1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AKLOVİR 200 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet;  
200 mg asiklovir içerir.       
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat   35 mg 
Sodyum nişasta glikolat  10 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz , bir yüzü çentikli, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Esas olarak ilk ve tekrarlayan genital herpes simplex enfeksiyonları dahil olmak üzere 
derinin ve mukoz membranların Herpes simplex enfeksiyonlarının tedavisinde  
 Bağışıklık sistemi normal hastalarda tekrarlayıcı Herpes simplex enfeksiyonlarının 
supresy onunda (nükslerin önlenmesinde)  
 Varicella  (su çiçeği) enfeksiyonlarında ve Herpes zoster  (zona) enfeksiyonunda endikedir.  
Zona tedavisine erken başlandığında, AKLOVİR’in ağrının giderilmesinde faydalı etkisi 
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür.  
 Bağışıklığı yet ersiz hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının profilaksisi için endikedir.  
 Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı <200/mm3 olan AIDS veya ciddi 
ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sis temi yetersiz liği 
olan hastaların  tedavisinde  endikedir. Çalışmalar oral asiklovirin  antiretroviral tedavi ile 
birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların mortalitesinde azalmaya 
neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz asiklovir tedavisin den sonra verilen oral 
asiklovir  kemik iliği alıcılarının mortalitesini düşürmüştür. Bunlara ek olarak oral asiklovir  
herpes  virüs  hastalığında etkili profilaksi sağlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler:   
Herpes Simplex Tedavisi: Günde 5 kez AKLOVİR 200 mg  ortalama 4 saatlik aral arla, gece 
dozu atlanarak  alınmalıdır. Tedaviye 5 gün devam edilmelidir, ancak şiddetli başlayan 
enfeksiyonlarda sürenin uzatılması gerekebilir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan ol gularda (örn. 
kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda doz iki katına, 400 
mg’a çıkarılabilir ya da alternatif olarak intravenöz uygulamaya geçilebilir. Tedaviye 2 / 9 enfeksiyon başladıktan sonra en kısa zamanda başlamak gerek ir. Tekrarlayan ataklar için bu 
dönem tercihen prodrom dönemi ya da lezyonların ilk ortaya çıktığı dönemdir.  
 
Herpes simplex ’in baskılanması  (supresyonu): Bağışıklık sistemi normal hastalarda Herpes 
simplex  enfeksiyonunun baskılanması için AKLOVİR 200 mg yaklaşık 6 saatlik aralarla günde 
4 kez alınmalıdır. Bir çok hastada günde  iki kez  yaklaşık 12 saat ara ile  alınan 400 mg ’lık dozlar 
yeterli olmuştur. Dozun azaltılarak, AKLOVİR 200 mg dozun günde 3 kez 8 sa atlik aralarla 
alınması, hatta günde 2 kez 12 saatlik aralarla alınması da yeterli olabilir. Bazı hastalar günlük 
toplam 800 mg AKLOVİR kullanımına rağmen enfeksiyonla karşılaşabilirler. Hastalığın doğal 
seyrindeki olası değişiklikleri gözleyebilmek amacı ile periyodik olarak 6 -12 ayda bir tedaviye 
ara verilmelidir.  
 
Herpe s simplex profilaksisi: Bağışıklığı yetersiz hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonlarının 
profilaksisi için AKLOVİR 200 mg günde 4 kez yaklaşık 6 saatte bir uygulanmalıdır. Ağır 
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozukluğu olan hastalarda doz iki katına , 400 mg ’a çıkarılabilir; ya da alternatif olarak 
intravenöz uygulamaya geçilebilir. Profilaktik tedavinin süresi riskli dönemin sür esine göre 
belirlenir.  
 
Varicella ve Herpes zoster tedavisi: Varicella  ve Herpes zoster  için 800 mg AKLOVİR günde 
5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır 
bağışıklık yetersizliği olan olgularda (örn. kem ik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim 
bozukluğu olan hastalarda intravenöz uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi 
mümkün olduğunca erken başlanmalıdır. Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok 
daha iyi sonuçlar vermektedir.  
 
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalar: AKLOVİR 800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 6 
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği  alıcılarında bu tedavi i.v. asiklovir ile 1 aya kadar 
devam ettirilebilir (Asiklovir i.v. KÜB’ne bakınız). Kemik iliği tr ansplant hastalarında tedavi 
süresi 6 aydır (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş HIV hastalığı olanlarda 
tedavi 12 aydır ama bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak alınır.  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.  
Böbrek işlevi bozuk hastalarda Herpes simplex  enfeksiyonla rının tedavi ve profilaksisinde; 
önerilen oral dozlar, asiklovirin intravenöz enfüzyon şeklinde verilmesi ile güvenli olduğu 
saptanmış dozların üzerinde birikmeye yol açmaz. Ancak böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş 
olan hastalarda (kreatinin klerensi dak ikada 10 ml ’nin altında), dozun günde 2 kez, yaklaşık 12 
saatte bir 200 mg olarak ayarlanması önerilir. Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hastaların 
(kreatinin klerensi 10 ml/dak’dan az) Varicella ve Herpes zoster  enfeksiyonlarının tedavisinde 
ve ağır immun yetmezliği olan hastaların tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 
mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda (kreatinin klerensi 10 ml/dak -25 ml/dak arası) 
günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak ay arlanması önerilir.  
 
 3 / 9 Pediyatrik popülasyon:  
Herpes simplex enfeksiyonları tedavisi ve bağışıklığı yetersiz olanlarda Herpes simplex 
enfeksiyonları profilaksisi için, 2 yaşın üzerindeki çocuklara yetişkin dozu, 2 yaşın altındaki 
çocuklara ve infantlara yetişkin dozunun yarısı uygulanmalıdır. Neonatal herpes enfeksiyonları 
tedavisi için i.v. asiklovir kullanımı önerilmektedir.  
Varicella (Suçiçeği) enfeksiyonlarının tedavisi: 6 yaşın üstündeki çocuklarda günde 4 kez 800 
mg ve 2-6 yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg AKLOVİR  verilmelidir. 2 yaş 
altındaki çocuklarda ve infantlarda günde 4 kez 200 mg AKLOVİR  verilebilir. Verilecek doz bu 
yaşta 20 mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 
5 gün sü re ile uygulanmalıdır. İmmu n yetmezliği olmayan çocukların Herpes simplex veya 
Herpes zoster enfeksiyonlarının baskılanmasına yönelik spesifik bir veri bulunmamaktadır.  
Ağır bağışıklık yetersizliği  olan 2 yaş üzerindeki çocuklarda sınırlı veri mevcuttur ve erişkin dozu 
verilebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak düşer. Yüksek dozda oral 
AKLOVİR kullanan yaşlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Böbrek işlevi 
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda  
Asiklovir renal yol ile atılır ve bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması 
gerekmektedir (Bkz: Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının azalması olasıdır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda doz azaltılm ası gerekebilir. 
Yaşlı ve böbrek yetmezliği olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir ve bu 
etkiler yakından izlenmelidir. Bildirilmiş olgularda, bu reaksiyonlar genellikle tedavi 
kesildikten sonra geri dönüşümlü olmuştur (Bkz: İstenmeyen etkiler).  
 
Hidrasyon durumu : Yüksek doz oral asiklovir kullanan hastalarda yeterli hidrasyona dikkat 
edilmelidir.  
 
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları olanlar virüs bulaştırma potansiyelinin önlenmesi 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içer ir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg ’dan (1mmol) az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içerm ez”. D ozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yar ışan 
ve asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonunu artırabilir. 
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini artırır ve renal klerensini 
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, organ nakli yapılmış v e bağışıklık sistemi baskılanmış 
hastalarında yüksek doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve 4 / 9 mikofenolatın inaktif metabolitinin EAA değerlerinde de gösterilmiştir. Bununla birlikte 
asiklovirin geniş terapötik indeksi nedeniyle d oz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde ya 
da fötusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde  advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /  embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan y a da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 
5.3). 
 
Asiklovir pazarlanması sonrasında herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda 
gelişen gebeliklerin kayıtları belgelenmiştir. Bu verilerde asiklovir kullanan gebelerde sap tanan 
doğum kusurlarında genel popülasyona göre artış olmadığı saptanmıştır. Saptanan doğum 
kusurlarından herhangi biri ortak bir neden düşündürecek bir özellik ya da örüntü 
göstermemiştir.  
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların olası risklere a ğır bastığı durumlarda 
düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6 -4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen  bebeklerin 0.3 mg/kg/gün ’e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları ihtimalini 
gösterir. Bu nedenle emziren anneye AKLOVİR uygulanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. Spe rm miktarı normal olan 20 
erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması sperm 
sayı, hareket ya da morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve 
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma performansı 
veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir ç alışma yoktur.  
 
 5 / 9 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı 
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında 
değişken olabilirler.  
 
Çok yayg ın (≥ 1/10 ); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100 ); seyrek 
(≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Tremor, ataks i, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma  
 
Yukarıdaki etkiler ( Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer yatkınlaştırıcı 
faktörlere sahip hastalarda bildirilmiştir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı  
 
Hepatobi liyer hast alıklar  
Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensitivite dahil)  
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma  
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli 
hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kanda üre ve kre atinin yükselmesi  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı  
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
 
 6 / 9 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve ted avisi  
Belirtiler  
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 gram dozun bir kerede 
alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekrar eden yüksek 
doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (b ulantı -kusma) ve nörolojik belirtiler (baş ağrısı, 
konfüzyon) görülebilir. İntravenöz yüksek doz asiklovirin uygulamasında serum kreatinin ve 
üre düzeylerinde artış görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek 
dozda alınması konf üzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden nörolojik belirtilere 
yol açabilir.  
 
Tedavi  
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını 
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda ted avi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: J05AB01  
Farmakoterapötik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri  
 
Asiklovir Herpes simplex virüs  (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs  (VZV), Epstein Barr 
virüs  (EBV) ve Sitomegalovirüs  (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  
inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analo gudur. Asiklovir hücre kültüründe en 
yüksek antiviral etkililiği HSV -1’e karşı gösterir, bunu  (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, 
VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV, EBV ve CMV ’ye karşı inhibitör 
etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) 
enzimi asikloviri bir substrat olarak et kin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli 
konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV ’nin kodladığı TK 
asikloviri bir nükleozid analo gu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha sonra hücresel 
enzimler bunu difosfat v e trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün DNA polimerazını 
etkileyerek virüs DNA ’sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA replikasyonunu 
inhibe eder.  
Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürd ürülen asiklovir 
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir. 
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı 
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da sa ptanmıştır. HSV izolatlarının in vitro  
asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV 
izolatlarının in vitro  duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır.  7 / 9 Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma potansiyelinden 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Asiklovir barsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg’lık doz uygulanmasını takiben 
ortalama kararlı durum tepe plazma konsantrasyonu (C ss maks) 3.1 μmol (0.7 μg/ml) ve eşdeğer 
en düşük plazma düzeyleri (C ss min) 1.8 μmol (0.4 μg/ml) bulunmuştur. Dört saatte bir 400  mg 
ve 800  mg doz uygulamasını takiben buna bağlı C ss maks değerleri sırası yla 5.3 μmol (1.2 
μg/ml) ve 8 μmol (1.8 μg/ml) ve eşdeğer C ss min değerleri 2.7 μmol (0.6 μg/ml) ve 4 μmol (0.9 
μg/ml) bulunmuştur.  
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg veya 10 mg/kg dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra elde 
edilen C ss maks değerleri sırasıy la 22.7 μmol (5.1 μg/ml ), 43.6 μmol (9.8 μg/ml)  ve 92 μmol 
(20.7 μg/ml) olmuştur. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C ss min) sırasıyla 2.2 
μmol (0.5 μg/ml), 3.1 μmol (0.7 μg/ml) ve 10.2  μmol (2.3 μg/ml) bulunmuştur. 1 yaşın 
üstündeki çocuklar da, 5 mg/kg ve 10 mg/kg ’lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2’lık 
dozlar kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C ss maks) ve en düşük (C ss min) değerleri 
benzerdir. 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon halinde uygulandığı 
yenido ğanlarda (0 -3 ay), C ss maks 61.2 μmol (13.8 μg/ml) ve C ss min 10.1 μmol (2.3 μg/ml) 
olmuştur.  Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neonatal grubunda C maks 
83.5 µmol (18.8 µg/ml) ve C min 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak dozla orantılı 
yükselmeler gözlenmiştir.  
 
Dağılım:  
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50 ’sidir. Plazma 
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9 -%33 arası) olup, bu nedenle ilaç 
etkileşimleri beklenmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık 
2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılı r. 
Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu ile 
atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu 
gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9 -karboksimetoksi -metilguanin idrarda 
saptanan ilacın %10 -15’ini oluşturur. Asiklovir 1  gr probenesid uygulamasından bir saat sonra 
verildiğinde terminal yarı ömrü ve EAA sırasıyla %18 ve %40 artar.  
Yenidoğanda (0 - 3 ay) 10 mg/kg dozun 8 saat ara ile birer saatlik infüzyon  halinde 
uygulanmasında terminal plazma yarı ömrü 3.8 saat bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömrü çok az değişir. Kronik böbrek yetersizliği olan 
hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında 
ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri diyaliz sırasında % 60 
oranında düşmüştür.  
Asiklovir v e zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir 
değişiklik gözlenmemiştir.  8 / 9  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik çalışmalar  
Kadın fertilitesi üzerine i.v.  infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında  bir bilgi 
bulunm amaktadır. Sperm mikt arı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 ay 
boyunca her gün 1 g  oral asiklovir uygulaması sonu cu sperm mikt arı, motil ite veya mo rfolojisi 
üzerine klinik  olarak anlamlı bir  etki görülmemişti r. 
 
Klinik olmayan bilgiler  
 
Mutajenite  
İn vivo  ve in vitro  geniş kapsamlı mutajenite testlerinin sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir riske yol açmadığını göstermiştir.  
 
Karsinojenite  
Fare ve sıçanlarda yürütülen uzun süreli çalışmalarda karsinojenik b ulunmamıştır.  
 
Fertilite  
Sıçan ve köpeklerde yüksek asiklovirin dozlarında spermatogenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler bildirilmiştir. Farelerde yapılan iki kuşak çalışması fertilite üzerine 
oral asiklovirin etkisini saptamamıştır.  
 
Tera tojenite  
Standart testlerde sistemik asiklovir uygulanması fare, sıçan veya tavşanlarda teratojenik veya 
embriyotoksik etkilere neden olmamıştır.  
Standart olmayan bir sıçan çalışmasında maternal toksisiteye yol açan yüksek subkutan 
dozlarda fötal anormalli kler gözlemiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristal selüloz  (Avicel PH 102)  
Sodyum nişasta glikolat (Primojel)  
Kopovidon  
Magnezyum stearat  
  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 25 tablet lik blister ambalajda sunulmaktadır.   
 
 9 / 9 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750 Ataşehir/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
156/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.09.1991  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 