  
1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
TYGEX 50 mg I.V . infüzyon çözeltisi için liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir flakon;  
50 mg liyofilize tigesiklin tozu içerir.  
Kullanım için hazırlandığında, çö zelti 10 mg/mL tigesiklin içermektedir.   
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit………… ………… y.m 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi için liyofilize toz içeren flakon   
Turuncu renk li liyofilize toz  
İnfüzyon iç in hazırlanmış çözelti  berrak,  sarı-turuncu renkli  çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TYGEX yetişkinlerde ve 8 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) : 
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  (kCYDE)  
(Bkz. Bölüm 4.4)  
• Komplike karın içi enfeksiyonlar (kİAE)  
 
TYGEX yalnızca diğer alternatif antibiyotiklerin uygun olmadığı durumlarda kullanılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1) .    
2 / 25 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Önerilen doz, 100 mg’lık başlangıç dozunun ardından 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir 50 
mg’dır.  
 
Çocuklar ve ergenler (8 ila 17 yaş arası)  
8-12 yaş arası çocuklar: 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir maksimum 50 mg doza kadar, 
intravenöz 1,2 mg/kg tigesiklin.  
12-18 yaş arası adölesanlar: 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin.  
 
Tedavi süresi; enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi ile hastanın klinik yanıtına göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
Tigesiklin yalnızca intravenöz infüzyon yoluyla 30 ila 60 dakika arasında uygulanır (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 6.6). Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen 60 dakikalık infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama öncesi tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilg ili talimatlar için, bölüm 
6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması na gerek  yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh A ve Child Pugh B) olan hastalar da doz 
ayarlaması na gerek  yoktur.   
Şiddetli  karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalar da (pediyatrik hastalar dahil) tigesiklin 
dozu %50 oranında azaltılmalıdır. Yetişkin dozu, 100 mg  yükleme dozunu takiben her 12 saatte   
3 / 25 
 bir 25 mg’a düşürülmelidir. Şiddetli  karaciğer  yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalar, dikkatli 
bir şekilde tedavi edilmeli ve tedavi yanıt ı için izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).   
 
Pediyatrik popülasyon:  
8 yaş altı çocuklarda TY GEX’ in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir. 
TYGEX, dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
TYGEX , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
Etkin maddeye  veya Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı  
duyarlılı k. 
Tetrasiklin sın ıfı antibiyotiklere karşı aşırı  duyarlıl ık gösteren hastal ar, tigesikline karşı  aşırı 
duyarlılı k gösterebili r.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Komplike cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları  (kCYDE), komplike intra -abdominal 
enfeksiyonlar (kİAE), diyabetik ayak enfeksiyonları, hastane kaynaklı pnömoni klinik 
çalışmalarında ve dirençli patojenler üzerine yapılan klinik çalışmalarda, tigesiklin ile tedavi 
edilen hastalarda, karşılaştırma tedavisine kıyasla sayısal olarak daha yüksek mortalite oranı 
gözlenmiştir. Bu bulguların nedeni bilinmemektedir fakat çalışma karşılaştırma ürünlerinden 
daha zayıf etkililik ve güvenlilik göz ardı edilemez.  
 
Süperenfeksiyon  
kİAE hastaları üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, cerrahi yaranın iyileşmesinde bozulma, 
süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşme bozukluğu yaşayan bir hasta, süperenfeksiyon 
tespiti için izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).    
4 / 25 
 Özellikle hastane kaynaklı pnömoni olmak üzere süperenfeksiyon geliştiren hastaların daha zayıf 
sonuçlarla ilişkili olduğu görülmektedir. Hastalar, süperenfeksiyon gelişimi açısından yakından 
izlenmelidir. Tigesiklin tedavisi başlatıldıktan sonra kCYDE veya kİAE dışında bir enfeksiyon 
odağı belirlenirse, mevcut olan spesifik enfeksiyon tipinin/tiplerinin tedavisinde etkili olduğu 
kanıtlanan alternatif antibakteriyel tedavinin başlatılması değerlendirilmelidir.  
 
Anafilaksi  
Tigesiklin ile potansiyel olarak hayati tehlike barındırabilecek anafilaksi/anafilaktoid 
reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Hepatik yetmezlik  
Tigesiklin tedavisi alan hastalarda, ölümcül sonucu olan bazı hepatik yetmezlik olguları da dahil 
olmak üzere, ağırlıklı olarak kolestatik paterne sahip karaciğer hasarı olguları bildirilmiştir. 
Tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda hepatik yetmezlik, altta yatan durumlar veya eş zamanlı 
kullanılan tıbbi ürünler nedeniyle meydana gelebilse de tigesiklinin olası katkısı göz önünde 
bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tetrasiklin sınıfı antibiyotikler  
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzer dir. 
Tigesiklin , tetrasiklin grubu antibiyotiklere benzer advers reaksiyonlar gösterebilir. Bu tür 
reaksiyonlar ; fotosensi tivite , psödotümör serebri, pankreatit ve artmış BUN, azotemi, asidoz ve 
hiperfosfatemiye yol açan anti -anabolik etkiyi içerebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pankreatit  
Tigesiklin tedavisi ile ilişkili  olarak ciddi olabilecek akut pankreatit (sıklık;  yaygın olmayan)  
meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Akut pankreatiti düşündüren  klinik  belirtiler, bulgular veya 
laboratuvar anormallikleri geliştiren tigesiklin alan hastalarda akut pankreatit tanısı 
düşünülmelidir . Bildirilen olguların çoğu , en az bir haftalık tedaviden sonra gelişmiştir . Olgular, 
bilinen pankreatit risk faktörleri olmayan hastalarda bildirilmiştir. Hastalar, genellikle tigesiklini 
bıraktıktan sonra iyileşmektedir.  Pankreatit geliştirdiğinden şüphelenilen olgularda tigesiklin  ile 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir .    
5 / 25 
 Koagülopati  
Tigesiklin hem protrombin zamanını  (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin zamanını (aPTT) 
uzatabilir. Ayrıca tigesiklin kullanımı ile hipofibrinojenemi bildirilmiştir. Bu nedenle, PT gibi 
kan koagülasyon parametreleri veya kan fibrinojeni dahil diğer uygun antikoagülasyon test leri, 
tigesiklin ile tedaviye başla nmadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir. Hastalığı 
ciddi olan hastalarda ve ayrıca antikoagülan kullanan hastalarda özel bakım önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Altta yatan hastalıklar  
Altta yatan şiddetli hastalığı olan hastalarda  enfeksiyon ların tedavisi  için tigesiklin 
kullanım ındaki  deneyim sınırlıdır.  
 
kCYDE’de yapılan klinik çalış malarda tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen 
enfeksiyon  tipi selülit (%58 ,6) olmuş , ardından  majör abse ler (%24 ,9) gelmiştir . Bağışıklığı 
baskılanmış olanlar gibi altta yatan ciddi hastalığı olan hastalar, dekübit ülseri enfeksiyonları olan 
hastalar veya 14 günden uzun süre tedavi gerektiren enfeksiyonları (örneğin nekrotizan fasiit) 
olan hastalar dahil edilmemiştir. Diyabet ( %25, 8), periferik vasküler hastalık (%10 ,4), intravenöz 
madde  kullanımı  (%4) ve HIV pozitif enfeksiyon (%1 ,2) gibi komorbid faktör leri olan sınırlı 
sayıda hasta dahil edilmiştir. Eş zamanlı bakteriyemisi olan hastaların (%3 ,4) tedavisinde de 
sınırlı deneyim mevcuttur . Bu nedenle,  bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli olunması önerilir . 
Diyabetik ayak enfeksiyonu olan hastalarda yapılan büyük bir çalışma da elde edilen  sonuçlar , 
tigesiklin in karşılaştır ma ürününden daha az etkil i olduğunu  göstermiştir. Bu nedenle  bu 
hastalarda tigesiklin kullan ılması  önerilme mektedir (Bkz. Bölüm 4.1) . 
 
kİAE’de gerçekleştirilen klinik çalışmalarda , tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen 
enfeksiyon  tipi komplike apandisit (%50 ,3) olmuş,  ardından komplike kolesistit (%9 ,6), ba ğırsak 
perforasyonu (%9 ,6), intra-abdominal a pse (%8 ,7), gastrik ve ya duodenal ülser  perforasyonu 
(%8,3), peritonit (%6 ,2) ve komplike divertiküli t (%6)  gibi daha az bildirilen diğer tanılar 
görülmüştür . Bu hastaların %77 ,8’inde cerrahi olarak belirgin peritonit görülmüştür . Bağışıklığı 
baskılanmış hastalar, APACHE II skorları >15 olan hastalar (%3.3) veya cerrahi olarak belirgin 
çoklu karın içi apseleri olan hastalar (%11.4) gibi altta yatan ciddi hastalığı olan sınırlı sayıda   
6 / 25 
 hasta olmuştur. Eş zamanlı bakteriyemi si olan hastaların  (%5,6) tedavi sinde de sınırlı deneyim 
mevcuttur. Bu nedenle,  bu tür hastaları tedavi  ederken  dikkatli olunma sı önerilir .  
 
Klinik olarak belirgin barsak perforasyonuna sekonder kİAE’sı olan ağır hastalarda veya yeni 
başlayan sepsis veya septik ş oku olan hastalarda tigesiklin uygulanacağı her durumda, 
kombinasyon antibakteriyel tedavinin kullanılması düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kolestazın tigesiklin farmakokinetiği üzerindeki etkisi tam olarak belirlenmemiştir. Safra 
üzerinden atılım, toplam tigesiklin atılımının yaklaşık %50’sinden sorumludur. Bu nedenle, 
kolestaz görülen hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Neredeyse tüm antibakteriyel ilaçlarla psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve hafif ile yaşamı 
tehdit eden düzeyler arasında değişen şiddette olabilir. Bu nedenle, bu tanının herhangi bir 
antibakteriyel ilacın uygulanması sırasında veya sonrasında diyare görülen hastalarda dikkate 
alınması önemlidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tigesiklin kullanımı, mantarlar da dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
büyümesine neden olabilir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli bir şekilde izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Sıçanlarda tigesiklin ile yapılan çalışmaların sonuçları, kemik renginde değişiklik olduğunu 
göstermiştir. Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanılması halinde insanlarda kalıcı diş rengi 
değişikliği ile ilişkilendirilebilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Pediyatrik popülasyon   
8 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin kullanımıyla ilgili 
klinik deneyim çok sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Buna bağlı olarak, çocuklarda kullanım, 
alternatif antibakteriyel tedavi mevcut olmayan klinik durumlarla sınırlandırılmalıdır.  
   
7 / 25 
 Mide bulantısı ve kusma çocuklarda ve adölesanlarda çok yaygın advers reaksiyonlardır (Bkz. 
Bölüm 4.8). Olası dehidrasyona dikkat edilmelidir. Tigesiklin, pediyatrik hastalarda tercihen 60 
dakikalık infüzyon boyunca uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da yaygın olarak karın ağrısı bildirilmektedir. Karın ağrısı 
pankreatit göstergesi olabilir. Pankreatit gelişirse, tigesiklin ile tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon testleri, koagü lasyon parametreleri, hematolojik parametreler, amilaz ve 
lipaz, tigesiklin ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir.   
 
TYGEX, 8 yaşından küçük çocuklarda, bu yaş grubu için güvenlilik ve etkililik verileri 
olmadığından ve tigesiklin kalıcı  diş rengi değişikliğiyle ilişkili olabileceğinden 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yardımcı madde bilgisi  
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder , yani aslında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
Etkileşim ç alışmalar ı sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Tigesiklin ve varfarinin (25 mg tek doz) sağlıklı gönüllülere eş zamanlı uygulanması, R -varfarin 
ve S-varfarinin klirensinde sırasıyla %40 ve %23 azalma ve EAA’da sırasıyla %68 ve %29 artış 
ile sonuçlanmıştır. Bu etkileşimin mekanizması hala açıklanamamıştır. Mevcut veriler, bu 
etkileşimin anlamlı INR değişikliklerine yol açabileceğini düşündürmemektedir. Ancak, 
tigesiklin hem protrombin zamanını (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin zamanını (aPTT) 
uzatabileceği için, tigesiklin antikoagülanlar ile birlikte uygulandığında ilgili koagülasyon testleri 
yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Varfarin, tigesiklinin farmakokinetik profilini 
etkilememiştir.  
 
Tigesiklin kapsamlı şekilde metabolize edilmez. Dolayısıyla, tigesiklin klirensinin CYP450 
izoformlarının etkinliğini inhibe eden veya indükleyen etkin maddelerden etkilenmesi   
8 / 25 
 beklenmemektedir. In vitro  olarak, tigesiklin CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne de 
geri dönüşümsüz inhibitörüdür (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Tigesiklinin önerilen dozu yetişkin sağlıklı gönüllülere uygulandığında digoksinin klirensini ( 0,5 
mg’ı takiben günlük 0 ,25 mg) veya absorbsiyon hızını ya da derecesini etkilememiştir . Digoksin , 
tigesiklinin farmakokinetik profili üzerinde herhan gi bir etkiye yol açmamıştır. Bu  nedenle,  
tigesiklinin  digoksin ile birlikte kullanıldığı durumlarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  
yoktur.  
 
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle eş zamanlı  kullanımı, oral kontraseptif etkili liğini 
azaltabilir.  
 
Takrolimus veya siklosporin gibi kalsinörin inhibitörleri ile tigesiklinin eş zamanlı  kullanılması, 
kalsinörin inhibitörlerinin serum dip konsantrasyonlarında artışa yol aç abilir. Bu nedenle, ilaç 
toksisitesini önlemek için tigesiklin tedavisi sırasında kalsinörin inhibitörünün serum 
konsantrasyonları izlenmelidir.   
 
Bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp substratıdır. P -gp inhibitörleri (ör. ketakonazol 
veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (ör. rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin 
farmakokinetiğini etkileyebilir  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
   
9 / 25 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve e tkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif 
etkililiğini azaltabilir.   
 
Gebelik dönemi  
Tigesiklinin g ebe kadınlarda  kullanımına ilişkin  veri yoktur veya  sınırlıdır. Hayvan deneylerinin 
sonuçları, tigesiklinin üreme toksisitesine sebep olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek kalsiyum döngüsü ile dokulardaki 
zenginleşmeye  ve kalsiyum şelat komplekslerinin oluşumuna  bağlı olarak tetrasiklin sınıfı 
antibiyotiklerde bilindiği  gibi tigesiklin , hamileliğin  ikinci yarısında  uterus içinde maruz kalan 
fetüslerde  ve 8 yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında kalıcı diş hasarı (renk değişimi ve 
mine bozukluğu) ve fetüste o sifikasyon prosesinde gecikmeye sebep olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) .  
TYGEX  gebelikte,  klinik durum tigesiklin ile tedavi gerektirmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tigesiklin veya metabolitlerinin  insan sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda n 
elde edilen  mevcut veriler tigesiklin/metabolitlerin süte geçtiğini  göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
Bu risk yenidoğanlar/bebekler için göz ardı edilemez. Emzirmenin kesilmesine veya tigesiklin 
tedavisinin kesilmesine/tedaviden kaçınılmasına, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavini n 
kadın için yararı göz önünde bulundurularak karar verilmelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Tigesiklinin insanlarda fertilite üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  
Sıçanlarda tigesiklin ile yürütülen klinik dışı çalışmalar, fertilite veya üreme performansı 
açısından zararlı etkilere işaret etmemektedir. Dişi sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük 
dozunun 4,7 katına kadar maruziyetlerde, yumurtalıklar veya östrus döngülerinde bileşik ile 
ilişkili herhangi bir etki olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
   
10 / 25 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik meydana gelebilir ve bu durumun araç sürme ve makine kullanımı üzerinde etkisi 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen kCYDE ve kİAE hastalarının toplam 
sayısı  2.393’tür.  
Klinik çalışmalarda, tıbbi ürünle ilişkili en yaygın tedaviye bağlı ortaya çı kan advers 
reaksiyonlar, genellikle erken dönemde (tedavinin 1 -2. günlerinde) ortaya çıkan ve genellikle 
hafif veya orta şiddette olan, geri dönüşlü mide bulantısı (%21) ve kusma (%13) olmuştur.  
Tigesiklin ile bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri içermekte 
olup aşağıda  listelenmiştir : İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok 
yaygın ( ≥1/10) , yaygın ( ≥1/100 ila  <1/10) , yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek  (<1/10.000) , bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestas yonlar  
Yaygın: Sepsis/septik şok, pnömoni, apse, enfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygı n: Aktive parsiyel tromboplastin zamanında  (aPTT)  uzama, protrombin zamanında (PT) 
uzama  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, enternasyonal normalize oranda (INR) art ış  
Seyrek : Hipofibrinojenemi  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaf ilaktik/anaf ilaktoid reaksiyonlar * (Bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipoglisemi, hipoproteinemi  
   
11 / 25 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Tromboflebit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare  
Yaygın: Karın ağrısı , dispepsi , anoreksi  
Yaygın olmayan: Akut pankreatit  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygı n: Serum aspartat aminotransferaz (AST) yüksekliği, serum alanin aminotransferaz (ALT) 
yüksekliği, hiperbiliru binemi.  
Yaygın olmayan: Sarılık, karaciğer hasarı (çoğunlukla kolestatik)  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği * (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor: Steven -Johnson ’s sendromu dahil ciddi  deri reaksiyonları * 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar  
Yaygın: İyileşmede bozulma, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon  bölgesinde inflamasyon, ağrı, ödem ve flebit.   
 
Araştırmalar  
Yaygın: Serumda amilaz yükselmesi, kan üre azotunda (BUN) yükselme  
 
*Pazarlama sonrası tanımlanan  advers reaksiyonlar  
   
12 / 25 
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Antibiyotik sınıf e tkileri : 
Hafif düzeyden yaş amı tehdit edici boyutlara kadar değişik düzeylerde psödomembranöz kolit  
(Bkz. Bölüm 4.4) .  
Mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tetrasiklin sınıf e tkileri : 
Glisilsiklin sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere benzemektedir. 
Tetrasiklin sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivite, psödotümör serebri, 
pankreatit ve kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz, hiperfosfatemiye yol açan anti 
anabolik etki bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanıldığında dişlerde kalıcı renk değişikliğ i ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Faz 3 ve 4 kCYDE ve kİAE klinik çalışmalarında, enfeksiyonla ilişkili  ciddi advers etkiler, 
tigesiklin ile tedavi gören hastalarda karşılaştırma ajanına göre daha sık rapor edilmiştir (%7 ,1’e 
karşılık %5 ,3). Sepsis/septik şok açısından karşılaştırma ajanı (%1 ,1) ile tigesiklin (%2 ,2) 
karşılaştırıldığında belirgin bir fark gözlenmiştir.   
 
AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra, 
karşılaştırıldığı ilacı kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmüştür.  
 
Tüm Faz 3 ve 4 (kCYDE ve kİAE) çalışmalar da, tigesiklin alan hastaların % 2,4’ünde (54/2 .216) 
ve aktif karşılaştırma ürünleri  alan hastaların % 1,7’sinde  (37/2.206) ölüm meydana gelmiştir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
İki farmakokinetik (FK) çalışmasından çok sınırlı güvenlilik verisi mevcuttur (Bkz. Bölüm 5.2). 
Bu çalışmalarda tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik endişeleri gözlenmemiştir.  
   
13 / 25 
 Tigesiklinin güvenliliği, açık etiketli, artan tek doz FK çalışmasında, enfeksiyonlardan yakın 
zamanda iyileşen 8 ila 16 yaşları arasındaki 25 çocukta araştırılmıştır. Bu 25 gönüllüde 
tigesiklinin advers reaksiyon profili genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.  
 
Tigesiklinin güven liliği ayrıca k CYDE (n=15), kİAE (n=24) veya toplum kökenli pnömonisi 
(n=19) olan 8 ila 11 yaşları arasındaki 58 çocukta açık etiketli, artan çok dozlu FK çalışmasında 
araştırılmıştır. Bu 58 gönüllüde tigesiklinin advers reaksiyon profili, çocuklarda yetişkinlere göre 
daha sık görülen bulantı (%48,3), kusma (%46,6) ve serumda yüksek lipaz (%6,9) dışında, 
genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Sağlıklı gönüllülerde 
60 dakikada 300 mg ’lık tek bir dozda intravenöz tigesiklin  uygulaması, bulantı ve  kusma  
insidansında  artışa neden olmuştur . Tigesiklinin hemodiyaliz ile anlamlı miktarda atılımı 
mümkün  değildir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik k ullanılan antibakteriyel ilaçlar, tetrasiklinler  
ATC kodu: J01AA12  
 
Etki mekanizması  
Bir glisilsiklin antibiyotik olan t igesiklin, bakterilerde ribozomların 30S alt ünitesine bağlanarak 
ve amino -asil tRNA moleküllerinin ribozomun A bölgesine girişini  bloke eder ek protein   
14 / 25 
 translasyonunu inhibe eder. Bu, uz ayan pepti d zincirine aminoasit moleküllerinin girişini 
engeller.  
Genel olarak tigesiklinin bakteriyostatik olduğu kabul edilir. Minimum inhibitör 
konsantrasyonunun (MİK) 4 katında, Enterococcus  spp., Staphylococcus aureus  ve Escherichia 
coli’ye karşı tigesiklin ile koloni sayılarında 2 -log azalma gözlenmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
Tigesiklin, iki ana tetrasiklin direnç mekanizması olan ribozomal koruma ve efflux'un üstesinden 
gelebilir. Enterobacter ler arasında tigesiklin ve minosikline dirençli izolatlar arasında çoklu ilaç 
direnci (MDR) efflux pompaları nedeniyle çapraz direnç gösterilmiştir. Tigesiklin ve çoğu 
antibiyotik sınıfı arasında hedef bazlı çapraz direnç yoktur.  
 
Tigesiklin , Proteeae ve Pseudomonas aeruginosa ’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu ilaç 
efflux pompa larına karşı  duyarlıdır. Proteeae ailesi nde yer alan  patojenler ( Proteus  spp., 
Providencia  spp, ve Morganella spp.)  diğer  Enterobacteriaceae  üyelerine göre tigesikline karşı 
daha az duyarlıdır. Her iki grupta  da azalan duyarlılı k, spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç efflux 
pompasının aşırı ekspresyonuna bağlanm ıştır. Acinetobacter baumannii’ de azalan duyarlılık,  
AdeABC efflux pompasının aşırı ekspresyonuna bağlanmıştır . 
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde antibakteriyel aktivite  
İn vitro çalışmalarda, tigesiklin ve diğer yaygın olarak kullanılan antibiyotik sınıfları arasında 
antagonizm nadiren gözlenmiştir.  
 
Sınır değerler  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyonu (MİK) sınır değerleri aşağıdaki gibidir:   
 
   
15 / 25 
 (†) Diğer Enterobacterler  için tigesiklinin  etkinliği farklılık gö sterir; Proteus spp., Morganella 
morganii  ve Providencia  spp’de yetersiz iken diğer türlerde değişken olabilir.  
 
Anaerobik bakte riler için , polimikrobiyal intra -abdominal enfeksiyonlarda etkililiğin klinik kanıtı 
vardır, ancak MİK değerleri,  FK/F D verileri ve klinik sonuç  arasında bir korel asyon yoktur. Bu 
nedenle,  duyarlılık için herhangi bir sınır  değeri verilmem ektedir . Bacteroides ve Clostridium 
cinsi organizmalar ın MİK dağılım larının  geniş olduğu ve  2 mg/L tigesiklin  üzerinde değerler 
içerebil diği unutulmamalıdır . 
 
Tigesiklinin enter okoklara karşı klinik etkililiği olduğuna dair sınırlı kanıt vardır . Ancak  klinik 
çalışmalarda polimikrobiyal intra -abdominal enfeksiyonların tigesiklin  ile tedavi ye yanıt verdiği 
gösterilmiştir.   
 
Duyarlılık  
Kazanılmış  diren cin prevalansı , seçili türler için coğraf i olarak ve zaman la değiş iklik gösterebilir  
ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi  sırasında  direnç  ile ilgili lokal bilg iler talep edilir . 
Gerektiğinde, lokal direnç prevalansı açısı ndan ilacın en azından bazı enfeksiyon türlerinde 
kullanımının sorgulanabilir olduğu durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.   
Patojen  
Yaygın Şekilde Duyarlı Türler  
Gram pozitif aeroblar   
Enterococcus spp.** 
Staphylococcus aureus*  
Staphylococcus epidermidis  EUCAST Sınır Değerleri  
Patojen  Minimum İnhibitör Konsantrasyonu (MİK) sınır değeri (mg/l)  
 ≤Duyarlı  >Dirençli  
Enterobacterales :  
Escherichia  coli ve Citrobacter  
koseri : (†) ≤0,5 >0,5 
Staphylococcus  spp. ≤0,5 >0,5 
Enterococcus  spp. ≤0,25 >0,25  
Streptococcus  grup A, B, C ve G  ≤0,125  >0,125    
16 / 25 
 Staphylococcus haemolyticus  
Streptococcus agalactiae*  
Streptococcus anginosus grubu * (S. anginosus, S. intermedius ve S. constellatu s dahil)  
Streptococcus pyogenes*  
Viridans grup streptokoklar   
 
Gram negatif aeroblar   
Citrobacter freundii*  
Citrobacter koseri  
Escherichia coli*  
 
Anaeroblar   
Clostridium perfringens**  
Peptostreptococcus spp.** 
Prevotella spp. 
Kazanılmış direncin sorun  olabileceği türler  
Gram negatif aeroblar  
Acinetobacter baumannii  
Burkholderia cepacia  
Enterobacter cloacae*  
Klebsiella aerogenes  
Klebsiella oxytoca*  
Klebsiella pneumoniae*  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaeroblar  
Bacteroides fragilis grubu ** 
Yapısal  olarak diren çli organizmalar  
Gram negatif aeroblar  
Morganella morganii  
Proteus spp.    
17 / 25 
 Providencia spp.  
Serratia marcescens  
Pseudomonas aeruginosa  
* Klinik çalışmalarda etkinliğin tatmin edici şekilde gösterildiği kabul edilen türleri ifade eder .  
** Bkz. yukarıdaki bölüm 5.1, Sınır değerler . 
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Randomize, plasebo ve aktif , kontrollü , dört kollu çapraz  tasarımlı  QTc çalışmasında 46 sağlıklı 
gönüllüde, tigesiklinin 50 mg veya 200 mg’lık tek bir intravenöz dozunun QTc aralığı üzerinde 
anlamlı etkisi gö zlenmemiştir.   
Pediyatrik popülasyon  
Açık etiketli, artan çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE veya k CYDE’li 39 
çocuğa tigesiklin (0 ,75, 1 veya 1 ,25 mg/ kg) uygulanmıştır . Tüm hastalar, 4. günde veya 
sonrasında oral antibiyotiğe geç iş seçeneği ile birlikte, art arda en az 3 gün ila e n fazla 14 gün e 
kadar IV  tigesiklin almıştır .  
Klinik iyileşme  tedavinin  son dozu uygulandıktan sonra  10 ila 21 gün arasında  
değerlendirilmiştir . Modifiye tedav i etme amaçlı (mIT T) popülasyon sonuçlarındaki klinik 
cevabın özeti aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.   
 
Klinik iyileşme /mITT popülasyonu  
 0,75 mg/kg  1 mg/kg  1,25 mg/kg  
Endikasyon  n/N (%)  n/N (%)  n/N (%)  
kİAE  6/6 (100 ) 3/6 (50 ) 10/12 (83,3) 
kCYDE  3/4 (75 ) 5/7 (71 ,4) 2/4 (50) 
Genel  9/10 (90 ) 8/13 (62 ) 12/16 (75) 
 
Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen etki lilik verileri 
dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az  sayıda  hasta olduğu da dikkate alınmalıdır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tigesiklin intravenöz  yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %100’dür.    
18 / 25 
 Dağılım : 
Klinik çalışmalarda  gözlem lenen konsantrasyonlarda (0,1 -1 mcg/mL) tigesiklinin in vitro plazma  
proteinlerine bağlanma  oranı yaklaşık olarak  %71-%89 arasındadır. Hayvan ve insanlar üzerinde 
yapılan  farmakokinetik  çalışmalar  tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde  dağıldığını  ortaya 
koymuştur . 
14C-tigesiklinin tek doz veya çoklu dozlar halinde verildiği  sıçanlarda, radyoaktivit enin birçok 
dokuya  iyi bir şekilde  dağıldığı, en  fazla tutulum olan bölgelerin ise, kemik iliği, tükürük bezleri, 
tiroid  bezi, dalak ve böbrekler olduğu  görülmüştür . İnsanl arda tigesiklinin kararlı durum dağılım  
hacmi nin ortalama 500  ila 700 L (7  ila 9 L/kg ) olması , tigesiklinin plazma hacminin ötesine geniş 
ölçüde dağıldığını ve dokulara konsantre olduğunu gösterir .  
 
Tigesiklinin kan -beyin bariyerini geçebildiğine dair veri bulunmamaktadır.   
 
100 mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin verilen klinik farmakoloji 
çalışma larında 30 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri 866±233 
ng/mL  60 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesikl in C maks değeri ise 634±97 ng/mL ’dir. 
Kararlı durum EAA 0-12s değeri 2 .349±850 ng.s/mL ’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ortalama olarak, tigesiklinin %20’sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin 
edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllülerde, 14C-tigesiklin uygulamasını takiben değişmemiş 
tigesiklin,  idrar ve dışkıda  geri kazanılan primer 14C etiketli  materyal  olmuştur; ancak , bir 
glukuronid , bir N -asetil metaboliti ve bir tigesiklin epimeri de mevcut olmuştur .  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda, tigesiklinin sitokrom P450 ( CYP ) 
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 ’ün aracılık ettiği  metabolizma yı kompetitif 
inhibisyon ile inhibe e tmediği gösterilmiştir. Ayrıca tigesiklin CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve 
CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göstermemiş olup bu durum CYP enzimlerinin 
mekanizma bazlı inhibisyonunun olmadığı hakkında fikir vermiştir.   
 
 
   
19 / 25 
 Eliminasyon:  
14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve dışkıda  total radyo aktivit enin geri kazanımı , 
verilen dozun  %59’unun safra/ dışkı , %33’ünün ise idrarla atıldığını  göstermektedir. Genel olarak 
tigesiklinin  primer eliminasyon  yolu ve ş ekli, değişmemiş  tigesiklin halinde safra yolu ile 
atılımdır. Değişmemiş  haldeki  tigesiklinin glukuronidasyonu ve idrarla atılımı sekonder yollardır.   
 
Tigesiklinin toplam klirensi intravenöz infüzyon sonrası 24L/s’dir. Renal klirens toplam klirensin 
yaklaşık %13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen , 42 saatlik çoklu 
dozdan sonra serumdan ortalama terminal yarılanma ömrü ile polieksponansiyel eliminasyon 
gösterir.  
 
Caco -2 hücreleri kullanılan in vitro  çalışmalar, tigesiklinin digoksin akışını inhibe etmediğini 
göstermekte ve bu durum, tigesiklinin bir P -glikoprotein (P -gp) inhibitörü olmadığını 
düşündürmektedir. Bu in vitro  bilgi, yukarıda açıklanan in vivo  ilaç etkileşimi çalışmasında 
kaydedilen digoksin klirensi üzerinde tigesiklinin etkisi olmamasıyla tutarlıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
P-gp’yı aşırı üreten hücre dizisinin  kullanıldığı bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp 
substratıdır. P -gp aracılı taşı manı n tigesiklinin in vivo  eğilimine  potansiyel katkısı 
bilinmemektedir. P -gp inhibitörleri (ör. ketakonazol veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri 
(ör. rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini etkileyebilir.   
 
Doğrusallık/ Doğrusal  olmayan durum:   
Tigesiklin doğrusal  farmakokinetik özellik gösterir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda tigesiklinin tek -doz farmakokinet ik dağılımının  
değişmediği gözlemlenmiştir . Buna karşılık  orta düzeyde karaciğer  bozukluğu olanlarda (Child 
Pugh B),  tigesiklinin yarı lanma  ömrü % 23 uzamış  ve sistemik kl irensi de % 25 azalmıştır . Ayrıca, 
ileri derecede karaciğer  bozukluğu olanlarda (Child Pugh C), tigesiklinin yarı lanma  ömrü %43  
uzamış , klirensi ise %55 azalmıştır  (Bkz. Bölüm 4.2 ).   
20 / 25 
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda tigesiklinin tek doz farmakokinetik dağılımının değişmediği 
gözlemlenmiştir  (kreat in kl irensi <30 mL/d k, n=6). İ leri derecede böbrek yetmezliğinde  EAA 
normal böbrek fonksiyonları olanlara oranla %30 artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı yaşlı gönüllüler  ile genç gönüllüler arasında farmakokinetik özellikler açısından önemli 
bir değişiklik gözlemlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Tigesiklin farmakokinetiği 2 çalışmada araştırılmıştır. Birinci çalışma 30 dakika boyunca 
intravenöz  olarak tek doz tigesiklin alan (0 ,5, 1 veya 2 mg/kg sırasıyla en yü ksek 50 mg, 100 mg 
ve 150 mg doza kadar ) 8-16 yaş arası ndaki çocukları  (n=24) kapsamaktadır. İkinci çalışma ise 
her 12 saatte bir 30 dakika boyunca intravenöz olarak çoklu doz tigesiklin dozu  (0,75, 1 veya 
1,25 mg/kg, maksimum 50 mg ’a kadar)  alan 8 ila 11 yaş arası ndaki çocuklarda yapılmıştır . Bu 
çalışmalarda herhangi bir yükleme dozu uygulanmamıştır. Farmakokinetik parametreler 
aşağıda ki tabloda  verilmiştir.   
 
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ±  SD tigesiklin C maks ve EAA  
Yaş (yıl)  N Cmaks (ng/mL)  EAA (ng.s/mL )*  
Tek doz     
8-11 8 3.881±6 .637 4.034±2 .874 
12-16 16 8.508±11 .433 7.026±4 .088 
Çoklu doz     
8-11 42 1.911±3.032 2.404±1 .000 
* tek doz EAA 0-∞ , çoklu doz EAA 0-12s 
 
Önerilen 100 mg yü kleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg sonrası hedef EAA 0-12s yetişkinlerde  
yaklaşık 2 .500 ng.s/mL’dir .  
Her iki çalışmanın popülasyon FK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı 
tigesiklin klirensinin  bir eşdeğişkeni  olarak tanımlanmıştır . 8 il a 12< yaş arası çocuklarda her 12 
saatte bir 1 ,2 mg/kg tigesiklin ( 12 saatte bir en yüksek 50 mg doza kadar ) ve 12 il a 18 yaş arası 
adölesanlarda her 12 saatte  bir 50 mg tigeksiklin uygulanması nın, onaylanmış  doz rejimi ile   
21 / 25 
 tedavi edilen erişkinlerdeki gözlem lenenlerle, karşılaştırılabilir maruziyet lerle sonuçlanması 
muhtemeldir .  
Bu çalışmalarda, birçok çocukta yetişkin  hastalardan daha yüksek C maks değerleri 
gözlemlen miştir .  Sonuç olarak, çocuklar ve ergenlerde  tigesiklinin infüzyon hızına dikkat 
edilmelidir.   
 
Cinsiyet:  
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklinin kl irensi nde klinik olarak anlamlı bir farklılık 
görülmemiştir. EAA değerinin kadınlarda erkeklere oran la %20 daha fazla olduğu  tahmin 
edilmiştir.  
 
Irk: 
Tigesiklinin kli rensinde ırka bağlı  bir değişiklik  gözlemlenmemiştir . 
 
Kilo:  
Vücut ağırlığı ≥125 kg olan kişilerin de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda klirens, ağırlık -
normalize klirens ve EAA değerleri kayda değer farkl ılık göstermemiştir .  Vücut ağırlığı ≥125 kg 
olan kişilerde EAA %24 daha düşük olmuştur . Vücut ağırlığı ≥140 kg ve üzeri olan hastalar için 
veri bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpeklerdeki EAA 
değerleri baz alınarak insand aki günlük dozların sırasıyla 8 ve 1 0 katı dozlardaki tigesiklin 
uygulamaları ile kemik iliğinde hiposellülerite ve renal ve gastrointestinal yan etkiler ile 
bağlantılı olarak lenf nodları , dalak ve timus ta lenfoid deplesyon/atrofi , eritrosit, retikülosit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gözlemlenmiştir. Bu değişimlerin iki hafta lık doz 
uygulaması sonrasında geri dönüşlü olduğu gösterilmiştir.  
İki haftalık doz uygulaması sonrasında sıçanlarda kemiğin renk değiştirmesi gözlenmiş olup geri 
dönüşlü olmamıştır.  
   
22 / 25 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçları, tigesiklinin plasentayı geçtiğini ve fetal 
dokularda bulunduğunu göstermektedir. Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve 
tavşanlarda fetal ağırlıkta azalma (ossifikasyonda gecikme ile ilgilidir) gözlenmiştir. Tigesiklin 
sıçan veya tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda EAA değeri baz alınarak insandaki günlük 
dozun 4 ,7 katı dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi etkilememiştir.  Dişi 
sıçanlarda, EAA temelinde insan günlük dozunun 4,7 katına kadar maruziyetlerde, yumurtalıklar 
veya östrus döngülerinde bileşik ile ilişkili herhangi bir etki olmamıştır.  
 
14C-işaretlenmiş tigesiklin kullanılan hayvan çalışmaları , tigesiklinin emziren sıçanlarda süte 
geçtiğini göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak tigesiklinin 
maternal süte geçmesi sonucu emzirilen yavrularda tigesiklin in sistemik maruziyet i çok azdır 
veya hiç yoktur . 
Hayvanlarda tigesiklinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için yapılan yaşam süresi 
çalışmaları yapılmamıştır, ancak tigesiklin kısa süreli genotoksisite çalışmaları negatif olmuştur.  
Hayvan çalışmalarında  tigesiklinin bolus intravenöz  uygulaması  ile birlikte bir histamin yanıtı 
ortaya çıktığı görülmüştür . Bu etkiler, sırasıyla sıçan ve köpeklerde, EAA’ya göre insan günlük 
dozunun  14 ve 3 katı dozlarda kullanımı ile ortaya çıkmıştır . 
Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgusuna 
rastlanmamıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Maltoz  monohidrat  
Sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıda  belirtilen ilaçlar,  TYGEX  ile aynı setten eş zamanlı  olarak verilmemelidir: Amfoterisin 
B, amfoterisin B lipid kompleks, diazepam, esomeprazol, omeprazol  ve pH’ın 7’nin üzerinde 
olmasına neden olabilecek intravenöz çözeltiler.  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.    
23 / 25 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
Rekonstitüe edildiğinde , tigesiklin oda sıcaklığında  (25˚C) 24 saate  kadar (flakonda 6 saate 
kadar, IV torbasında geri kalan  18 saat boyunca ) saklanabilir.   
Alternatif olarak 9 mg/m L (%0,9)’lik enjeksiyon için sodyum k lorür çözeltisi , 50 mg/m L 
(%5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  veya laktatlı ringer çözeltisi ile karıştırılan  tigesiklin 
rekonstitüe edilen çözeltinin  IV torbasına ivedilikle aktarılmasını  takiben buzdolabında 2 -8˚C’de 
48 saat süreyle saklanabilir.   
Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
TYGEX, 10 adet 5 mL kapasiteli Tip I renksiz  cam flakon  içerisinde pazarlanmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulama talimatları:   
10 mg/m L tigesiklin konsantrasyonu elde etmek için toz, 5,3 mL enjeksiyonluk 9 mg/  mL (%0,9) 
sodyum klorür çözeltisi, 50 mg/ mL (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi veya 
enjeksiyonluk Laktatlı Ringer çözeltisi ile rekonstitüye edilmelidir. Flakon, ilaç tamamen 
çözünene kadar hafifçe döndürülmelidir. Daha sonra, rekonstitüye edilmiş çözeltinin 5 mL’si, 
hemen flakondan çekilmeli ve 100 mL intravenöz infüzyon torbasına ya da başka uygun infüzyon 
kabına (ör. cam şişe) eklenmelidir.  
100 mg’lık doz için iki flakon kullanılarak 100 mL intravenöz torbaya veya başka uygun 
infüzyon kabına (ör. cam şişe) rekonstitü ye edilmelidir.  
Not: Flakon %6 fazlalık içerir. Dolayısıyla, sulandırılmış çözeltinin 5 mL’si, 50 mg etkin 
maddeye eşdeğerdir.  
Rekonstitüye edilmiş çözelti sarı -turuncu renkte olmalıdır; bu renk oluşmamışsa çözelti 
atılmalıdır.    
24 / 25 
 Parenteral ürünler, uygulama öncesinde parçacıklı madde ve renk değişikliği (ör. yeşilden siyaha) 
için görsel olarak kontrol edilmelidir. Rekonstitüye edildiğinde oda sıcaklığında 24 saate kadar 
(flakonda 6 saate kadar, IV torbasında geriye kalan süre boyunca) saklanabilir. Alternatif olarak 9 
mg/mL (%0,9)’ luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya 50 mg/ml (%5)’lik enjeksiyon 
için dekstroz çözeltisi ile karıştırılan tigesiklin rekonstitüye edilen çözeltinin IV  torbasına 
ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2 -8˚C’de 48 saat süreyle saklanabilir.  
TYG EX, özel bir hat aracılığıyla veya bir set aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanmalıdır. 
Çeşitli etkin maddelerin sıralı infüzyonu için aynı intravenöz hat kullanılıyorsa bu hat, tigesiklin 
infüzyonu öncesinde ve sonrasında, ya enjeksiyonluk sodyum klorür 9 mg/m L (%0,9) çözeltisi ya 
da enjeksiyonluk dekstroz 50 mg/m L (%5) çözeltisi ile yıkanmalıdır. Enjeksiyon, bu ortak hat 
aracılığıyla tigesiklin ve diğer tüm müstahzarlarla uyumlu bir infüzyon çözeltisi ile 
gerçekleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2).  
Bu müstahzar yalnızca tek kullanımlıktır.  
Geçimli intravenöz çözeltileri şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/m L (%0,9) sodyum klorür 
çözeltisi, enjeksiyon için 50 mg/m L (%5) dekstroz çözeltisi ve enjeksiyon için Laktatlı Ringer 
çözeltisi.  
Enjeksiyonluk %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile sulandırılmış tigesiklinin aynı setten verildiğinde 
aşağıda belirtilen tıbbi ürünler veya çözücülerle geçimli olduğu gösterilmiştir: Amikasi n, 
dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi, lidokain HCl, 
metoklopramid, morfin, norepinefrin, piperasilin/tazobaktam (EDTA formülasyonu), potasyum 
klorür, propofol, ranitidin HCl, teofilin, tobramisin.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Ma hallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
   
25 / 25 
  
8.   RUHSAT NUMARASI  
2017/895  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.04.2022  
          
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ  
 