1 / 10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAMOXIFEN 10 mg tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Tamoks ifen sitrat (10 mg tamoks ifene eşdeğer)………….15,2 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (sığır sütünden üretilir) ………….  114,4 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film t ablet  
Beyaz, yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik Endikasyonu  
TAMOXIFEN  meme kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler ve yaşlılar: Günde iki kez bölünmüş dozlar halinde veya günde bir kez tek doz 
olarak, günlük 20 -40 mg uygulanır.  
 
Erken evre meme kanserinde hormonal tedavinin en az 5 yıl devam etmesi önerilmektedir. 
Optimum TAMOX IFEN  tedavi süresi hekimin tayinine bırakılır.  
 
Uygulama şekli  
Oral olarak kullanılır . 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkisi ve güvenliliği kanıtlanmadığından çocuklarda kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik özellikler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler ).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.  
 2 / 10 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Gebelik: TAMOXIFEN  gebelik sırasında ku llanılmamalıdır. Tamoksifen  kullanan kadınlarda 
çok az sayıda düşük, fetus ölümleri ve doğum hataları bildirilmiş fakat bu vakalar ile ilaç 
kullanımı arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır ( bkz. Bölüm 4.6 Gebelik ve Laktasyon).  
 
TAMOXIFEN ’e veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlığı 
olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Anastrazol ile  birlikte  kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Meme kanseri tedavisi için TAMOXIFEN  alan ve menopoza g irmemiş olan hastaların bir 
kısmında menstruasyon baskılanır.  
 
Tamoksifen  tedavisi ile ilgili olarak hiperplazi, polipler, endometrial kanseri gibi endometrial 
değişimler ve uterus sarkomu (çoğunlukla malign mikst Müllerian tümörler) insidansında artış 
rapor edilmiştir. Bunun altında yatan mekanizma bilinmemektedir, fakat bu olay 
TAMOXIFEN ’in estrojene benzer etkisi ile ilgili olabilir. TAMOXIFEN  ile tedaviye devam 
edilen veya daha önce TAMOXIFEN  tedavisi görmüş olan herhangi bir hastada anormal 
jinekoloji k semptomlar, özellikle vajinal kanama veya mensturel düzensizlikler ve pelviste 
ağrı veya baskı gibi vajinal akıntı belirtileri rapor edilirse hasta hemen incelemeye alınmalıdır.  
 
Hastaların söz konusu ilacın kullanımından önce ve tedavi boyunca periyodi k olarak 
jinekolojik kontrollerden geçmeleri ve herhangi bir anormal vajinal kanama olması halinde 
bunu doktorlarına bildirmeleri önerilmektedir.  
 
Meme kanserli hastalarla yapılan klinik deneylerde, tamoksifen  ile tedaviyi takiben bazı 
hastalarda endometrium ve diğer meme haricindeki bir bölgede ikinci bir primer tümör 
oluşumu rapor edilmiştir.  Bu gözlemlerle tamoksifen  arasında herhangi bir sebepsel ilişki 
saptanmamış ve klinikteki önemi açığa kavuşmamıştır.  
 
Normal dozun birkaç katı kullanıldığında TAMOXIFEN , uzun QT sendromuna / Torsades de 
Pointes gelişmesine neden olabilir. Konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes 
tanısı ya da şüphesi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
 Tamoksifen  verilen sağlıklı kadınlarda, tromboembolizm riskinde 2 -3 kat artış 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler ).  
 Meme kanserli hastalarda, ilaç reçete edilmeden önce dikkali olarak hastanın kişisel ve 
ailevi tromboembolizm hikayesine dair bilgi edinilmelidir. Protrombotik risk olduğuna karar 
verilmesi durumunda, hastalar trombofilik faktörler açısından taranmalıdır. Test sonucu 
pozitif olan hastalar trombotik risk açısından uyarılmalıdır. Böyle hastalarda tamoksifen  
kullanımına ilişkin  karar, hastanın tüm riskine dayalı olarak verilmelidir. Bazı hastalarda 3 / 10 
 tamoksifen in profilaktik antikoagülan ile birlikte kullanımı değerlendirilebilir (bölüm 4.5 ile 
çapraz referans).  
 Ciddi obezite, yaşı ve diğer tüm risk faktörlerini arttırarak VTE ri skini daha fazla 
arttırmaktadır. Tamoksifen  ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalarda risk yarar dengesi 
dikkatlice değerlendirilmelidir. Meme kanserli hastalarda, eş zamanlı kemoterapi de riski 
arttırmaktadır (bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri ). 
VTE açısından birden çok risk faktörü taşıyan hastalarda uzun süreli antikoagülan profilaksisi 
düşünülebilir.  
 Cerrahi ve hareketsizlik: Infertilite tedavisi gören hastalarda, cerrahiden veya uzun 
süreli hareketsizlikten (mümkünse) en az 6 hafta önce tamoksifen  kullanımı durdurulmalıdır 
ve ancak hasta tam olarak mobil olduğunda tekrar başlanmalıdır. Meme kanserli hastalarda 
ancak tamoksifen  tarafından indüklenen tromboz riski tedaviye ara verilmesine bağlı riskten 
açıkça d aha fazlaysa tamoksifen  tedavisi durdurulmalıdır. Tüm hastalara tromboz için uygun 
profilaktik önlemler alınmalı ve hastanede bulundukları dönem ile ayağa kalktıkları erken 
dönemde derecelendirilmiş baskı çoraplarını kapsayacak şekilde, mümkünse, antikoagü lan 
tedavisi uygulanmalıdır.  
 Herhangi bir hastada VTE görülmesi halinde, tamoksifen  derhal durdurulmalı ve 
uygun anti -tromboz önlemleri başlatılmalıdır. Tamoksifen i meme kanseri için kullanan 
hastalarda, tamoksifen e tekrar başlanmasına yönelik karar hasta nın tüm riskine bağlı olarak 
verilmelidir. Bazı meme kanserli hastalarda tamoksifen  kullanımına profilaktik antikoagülan 
ile birlikte devam edilmesi gerekli olabilir.  
 Tüm hastalar, VTE belirtisi ile karşılaştıklarını fark ettikleri anda derhal doktorları ile 
irtibata geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
Geç dönem meme rekonstrüksiyon operasyonunda TAMOXIFEN  mikrovaskuler flap 
komplikasyonları riskinin artmasına neden olabilir.  
 
Yaşları 2 ile 10 arasında olan McCune Albright  Sendromlu (MAS) 28 kızla yapılan ve günde 
20 mg tamoksifen alan kontrolsüz 12 aylık klinik çalışmada, 6 aylık tedaviden sonra uterus 
hacmi artmış ve bir yıl sonra çalışma bitiminde ise ikiye katlanmıştır. Bu bulgular 
tamoksifenin farmakodinamik özellikler i ile uyumlu olduğundan, nedensel bir ilişki 
kurulamamıştır.  
 
Bu ürün laktoz içerir. Kalıtsal olarak nadir galaktoz intolerans problemi olan Lapp laktaz 
yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tı bbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
TAMOXIFEN  kumarin tipi anti -koagülanlar ile beraber kullanıldığı zaman, anti -koagülan 
etkide belirgin bir artış meydana gelebilir. Böyle bir ilaç uygulaması başlatıldığında, hastanın 
dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
TAMOXIFEN  sitotoksik ajanlar ile birlikte kullanıldığında tromboembolik olayların oluşma 
riski artar ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). VTE riskindeki artış nedeniyle, bu 
kombinasyonlar kullanıldığında trombüs profilaksisi, kemoterapi tedavis i boyunca 
düşünülmelidir.  4 / 10 
 Tamoksifenin anastrazol ile kombinasyon halinde adjuvan tedavi olarak kullanılması, 
tamoksifenin tek başına kullanılmasına kıyasla artmış bir etkililik göstermemiştir. Anastrazol 
ile birlikte kullanılmalarından sakınılmalıdır.  
 
Tamoksifenin, aromataz inhibitörleri ile adjuvan tedavide birlikte kullanımı, tamoksifenin tek 
başına kullanılmasına kıyasla artmış etki göstermemiştir.  
  
İnsanlarda tamoksifen metabolizması için bilinen yol CYP3A4 enzimleri ile kataliz sonucu 
demetilasyon dur. Enzim indüksiyonu yapan bir ajan olan rifampisinin varlığında CYP3A4 ile 
farmakokinetik etkileşimin, tamoksifen plazma seviyelerinde azalmaya neden olduğu 
literatürde rapor edilmiştir. Bunun klinikteki önemi bilinmemektedir.  
  
Literatürde CYP2D6 inhib itörleri ile farmakokinetik etkileşimin, ilacın daha aktif olan 
formlarından birinin (endoksifen) plazma seviyesinde %65 -75 azalmaya neden olduğu rapor 
edilmiştir. Bazı çalışmalarda bazı SSRI antidepresanlarla (örn. paroksetin) birlikte kullanımın, 
tamoksi fenin etkililiğinde azalmaya yol açtığı rapor edilmiştir. Tamoksifen etkisindeki azalma 
ihmal edilebilir düzeyde olmadığından, güçlü CYP2D6 inhibitörleri (örn. paroksetin, 
fluoksetin, kinidin, sinakalset veya bupropion) ile birlikte kullanımdan mümkün oldu ğunca 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 5.2  Farmakokinetik 
özellikler ). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: D  
TAMOXIFEN  hamilelerde kontrendikedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Kadınlar TAMOXIFEN  kullandıkları sürece gebe kalmamaları konusunda uyarılmalı ve eğer 
seksüel olarak aktiflerse gebeliğe karşı bariyer yöntemler veya hormonal olmayan diğer 
kontraseptif metodlar uygulamalıdırlar. Premenopozal kadı nlar tedaviye başlamadan önce 
dikkatle incelenerek gebe olmadıkları kanıtlanmalıdır.  Kadınlar TAMOXIFEN  kullanırken 
veya tedavinin kesilmesinden sonraki iki ay içinde gebe kaldıkları takdirde fetus üzerindeki 
potansiyel riskleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
TAMOXIFEN  gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Tamoksifen  kullanan kadınlarda çok az 
sayıda düşük, fetüs ölümleri ve doğum kusurları bildirilmiş fakat bu vakalar ile ilaç kullanımı 
arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dö nemi  
TAMOXIFEN ’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, laktasyon sırasında bu ilacın 
alınması önerilmez. Bebeğin emzirilmesinin bırakılması veya TAMOXIFEN  tedavisinin 
bırakılması kararı, ilacın anne için önemine bağlıdır.  
 
 5 / 10 
 Üreme yeteneği/Fertil ite  
Bir dizi in-vivo ve in-vitro  mutajenisite testi sonucu tamoksifenin mutajenik olmadığı 
bulunmuştur. Kemirgenlerde yapılan bazı in-vitro  ve in-vivo genotoksisite testlerinde 
tamoksifen genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen alan farelerde gonadal 
tümörler ve sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilmiştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi 
saptanmamıştır.  
 
Sıçan, tavşan ve maymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çalışmalarında herhangi 
bir teratojenik potansiyel görülmemiştir.  
 
Tamoksifen, kemiricilerde fetüsün üreme sisteminin gelişimi üzerinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafından oluşturulan değişikliklere benzer 
etki göstermiştir. Bu değişikliklerin klinik bağlantısı bilinmemekle birlikte,  bazıları, özellikle 
vajinal adenozis, uterus içi DES kullanan ve 1/1000 oranında berrak hücreli vajinal ya da 
servikal karsinom gelişimi olasılığı bulunan genç kadınlardakine benzemekteydi. Tamoksifen 
kullanan hamile kadın sayısı çok azdı. Bu oral kullanı mın, uterus içi tamoksifen kullanan genç 
kadınlarda vajinal adenozis ya da berrak hücreli vajinal veya servikal karsinoma yol açtığına 
dair ise herhangi bir vaka rapor edilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TAMOXIFEN ’in araç ve makine  kullanma yeteneğini azalttığına dair herhangi bir kanıt 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Yan etkiler ilacın farmakolojik etkisinden dolayı olanlar, sıcak basması, vajinal kanama, 
vajinal akıntı, pruritus  vulva ve tümörün alevlenmesi gibi veya daha genel yan etkiler; 
gastrointestinal intolerans, baş  ağrısı, sersemlik, ve bazen görülen sıvı retansiyonu ile alopesi 
şeklinde sınıflandırılabilir.  
 
Yan etkilerin şiddetli olduğu durumlarda, hastalığın kontrolün ü kaybetmeksizin, dozajı 
(önerilen doz aralığı içinde) az miktarda azaltarak yan etkileri kontrol etmek mümkündür.  
Tamoksifen  istenmeyen yan etkiler aşağıda özetlenmiştir.  
Aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:  
Çok yaygın  ≥ 1/10  
Yaygın  ≥1/100  ila <1/10  
Yaygın olmayan  ≥1/1. 000 ila < 1/100  
Seyrek  ≥1/10.000 ila < 1/1. 000  
Çok seyrek  <1/10. 000  
Bilinmiyor eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın: U terin miyom  
Yaygın olmayan: E ndometrial kanse r  
Seyrek: U terin sarkoma (sıklıkla Malign mix ve Mullerian tümör), tümör alevlenmesi  6 / 10 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: A nemi, tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, mikrovasküler tromboz ve 
pulmoner emboli dahil)  
Yaygın olmayan: T romsitopeni , lökopeni  
Seyrek: N ötropeni, agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: H ipersensitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: V ücutta sıvı tutulumu  
Yaygın olmayan: H iperkalemi (kemik metastazı olan hastalarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: İskemik serebrovasküler olaylar, başağrısı, sersemlik, duyularda değişiklik (parestezi 
ve disguzi)  
Seyrek: O ptik sinir iltihabı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: K atarakt, retinopati  
Yaygın olmayan: G örme bozuklukları  
Seyrek: Kornea değişiklikleri, optik nöropati  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: S ıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İ nterstisyel pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: B ulantı  
Yaygın: K usma, ishal, kabızlık  
Yaygın olmayan: P ankreatitis  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: K araciğer enzimlerinde değişiklik, karaciğer yağlanması  
Yaygın olmayan: S iroz  
Seyrek: H epatit, safra kanalı tıkanması, karaciğer yetmezliği, karaciğer hücre yaralanması, 
karaciğer hücre ölümü  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok yaygın: C iltte kızarıklık  
Yaygın: S aç dökülmesi  7 / 10 
 Seyrek: A njiyoödem, Steven Johnson sendromu, kutanöz vaskul it, bülöz pemfigoid,eritema 
multiform  
Çok seyrek: K ütanöz lupus eritematozus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ -doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: B acak krampları, miyalji  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: V ajinal kanama, vajinal akıntı  
Yaygın: V ajinal kaşıntı, endometriyum değişiklikleri (rahim duvarı kalınlaşması ve polip 
dahil)  
Seyrek: E ndometriyoz, kistik over şişmesi, vajinal polipler  
 
Konjenital, ailevi ve genetik hastalıklar  
Çok seyrek: Porphyria cutanea tarda  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygı n: Trigliserit seviyesi yükselmesi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Teorik bazda , aşırı dozun yukarıda bahsedilen farmakolojik etkilerde artmaya neden olacağı 
beklenmektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan gözlemler çok aşırı dozun (önerilen günlük 
dozun 100 -200 katı) estrojenik etkiler yaratabileceğini göstermiştir.  
 
Tamoksifen  standart  dozun birkaç defa verilmesinin, EKG’de QT aralığının uzaması ile 
ilişkili olabileceği şeklinde raporlar literatürde yer almaktadır.  
 
Aşırı dozun tedavisi için spesifik bir antidot yoktur ve semptomatik tedavi yapılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Antineoplastik ve immünomo dülatör ilaçlar; antiestrojenler  
ATC kodu : L02BA01  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
Tamoksifen estrojen antagonisti olarak kompleks bir spektrum gösteren ve değişik d okularda 
estrojen agonistine benzer etkileri olan non -steroidal, trifeniletilen yapısında bir ilaçtır. Meme 8 / 10 
 kanserli hastalarda, tümör seviyesinde, tamoksifen primer olarak antiestrojen etki yaparak, 
estrojenin, estrojen reseptörüne bağlanmasını önler . Estrojen reseptörü pozitif veya reseptör 
durumu bilinmeyen meme kanseri olan kadınlarda 5 yıl süreyle adjuvan tedavi olarak 
tamoksifen kullanımının 1 veya 2 yıllık tedaviye göre önemli derecede büyük etki elde 
edilerek hastalığın nüks etmesini büyük ölçüde az alttığı ve 10 yıllık sağkalımı arttırdığı 
gösterilmiştir. Bu faydalar çoğunlukla yaşa, menopozal duruma, tamoksifen dozuna ve ilave 
kemoterapiye bakmaksızın ortaya çıkmıştır. Klinikte, tamoksifenin postmenopozal kadınlarda 
total serum kolesterol ve düşük d ansiteli lipoproteinlerin %10 -20 azalmasına yol açtığı 
saptanmıştır. Buna ilaveten tamoksifenin postmenopozal kadınlarda kemik mineral 
dansitesinin idamesini sağladığı da rapor edilmiştir.  
 
Heterojen gruptan yaşları 2 ile 10 arasında olan McCune Albright Sendromlu (MAS) 28 kızla 
kontrolsüz bir klinik çalışma yürütülmüştür. Çalışmada 12 ay boyunca günde 20 mg 
tamoksifen verilmiştir. Çalışma öncesinde vajinal kanaması olan hastaların %62’sinin (21 
hastanın 13’ü) 6 ay boyunca hiç vajinal kanamalarının olmadığ ı rapor edilmiştir ve %33 
hastada ise (21 hastada 7 hasta) 12 aylık çalışma süresince hiç vajinal kanama rapor 
edilmemiştir. Ortalama uterus hacmi 6 aylık tedavi sonunda artmış ve 1 yıllık tedavi süresi 
bitiminde ise ikiye katlanmıştır. Bu bulgular tamoksi fenin farmakodinamik özellikleri ile 
uyumlu olduğundan, nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
CYP2D6 polimorfizm durumu, tamoksifene klinik cevaptaki değişkenlik ile bağlantılı 
olabilir. Zayıf metabolizer durumu, azalmış cevap ile bağlantılı olabilir. CYP2 D6 zayıf 
metabolizerleri tedavisindeki bulguların önemi tamamiyle aydınlatılamamıştır (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri , 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim 
şekilleri ve 5.2  Farmakokinetik özellikler ).  
 
CYP2D6 genotipi  
Mevcut klinik veriler, fonksiyonel olmayan CYP2D6 alelleri için homozigot olan hastalarda, 
meme kanseri tedavisindeki tamoksifen etkisinin daha az olacağını göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, Tamoksife n hızla absorbe olur ve 4 -7 saat arasında maksimum 
serum konsantrasyonuna ulaşır. Günlük 40 mg doz ile 4 haftalık tedaviden sonra, kararlı 
durum konsantrasyonuna ulaşır (yaklaşık 300 nanogram/ml).  
 
Dağılım:  
İlaç yüksek oranda serum albüminine bağlanır (> %99).  
 
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde hidroksilasyon, demetilasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olması sonucu, 
ana molekül ile benzer farmakolojik profile sahip ve dolayısı ile terapötik etkiye katkıda 
bulunan  birçok major metabolit oluşur.  
 9 / 10 
 Tamoks ifen temel olarak CYP3A4 tarafından N -dezmetil -tamoksifene metabolize olmaktadır, 
ki bu da CYPD6 tarafından daha ileri olarak başka bir aktif metabolit olan endoksifene 
metabolize edilir. CYP2D6 enzim eksikliği olan hastalarda endoksifen konsantrasyonları,  
normal CYP2D6 aktivitesine sahip olan hastalara oranla yaklaşık olarak %75 daha düşüktür. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin kullanılması, dolaşımdaki endoksifen seviyelerini benzer 
seviyelere kadar düşürmektedir.  
 
Eliminasyon :  
İtrah başlıca feçes  yolu ile olur. İlacın kendisi için yaklaşık 7 günlük bir eliminasyon 
yarılanma ömrü hesaplanmış olup, dolaşımdaki başlıca metabolit olan N -dezmetiltamoksifen 
için bu değer yaklaşık 14 gündür.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler :  
Yaş  
Yaşları 2 ile 10  yaş arasındaki McCune Albright Sendromlu (MAS) kızlarla 12 ay boyunca 
günde 20 mg tamoksifen verilerek yürütülen klinik çalışmada, yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında, klirenste yaşla bağlantılı olarak düşüş ve EAA (genç hastalarda %50’ye 
kadar yükselen de ğerler) değerinde de artış bulunmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Bir dizi in-vivo ve in-vitro  mutajenisite testleri sonucu tamoksifenin mutajenik olmadığı 
bulunmuştur. Kemiricilerde yapılan bazı in-vitro  ve in-vivo genotoksisite testlerinde  
tamoksifen genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen alan farelerde gonadal 
tümörler ve sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilmiştir.  Bu bulguların klinikle ilişkisi 
saptanmamıştır.  
 
Sıçan, tavşan ve maymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çalışmalarında herhangi 
bir teratojenik potansiyel görülmemiştir.  
 
Tamoksifen, kemiricilerde fetüsün üreme sisteminin gelişimi üzerinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstil bestrol (DES) tarafından oluşturulan değişikliklere benzer 
etki göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1 Yardımcı Maddeler  
Laktoz (sığır sütünden üretilir)  
Mısır nişastası  
Prejelatinize mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Film kaplama:  
Metilhidroksipropilselüloz  (E5) 
Propilen glikol  
Opaspray White M -1-711B (E171)  
 10 / 10 
 6.2 Geçimsizlik  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
6.3 Raf ö mrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın yapısı ve içeriği  
PVC/ PVDC film kaplı beyaz PVC ve alü minyum folyo blister ambalajda 30 tablet şeklinde 
ambalajlanmıştır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 N o:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8.RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  