                                                      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
LACSELAC 667 mg/ml  Şurup 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
LACSELAC Şurup 1000 ml’sinde 667 g sığır kaynaklı  laktüloz içeren  oral 
çözeltidir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
 Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
  LACSELAC  Şurup, üretim  yolundan gelen  ve bilinen  etkiye  sahip  olan 
kalıntılar  içerir, ‘4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ bölümüne bakınız.     
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Oral çözelti.  
Renksiz ile kahverengimsi  sarı renkte,  berrak,  kıvamlı sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
•  Konstipasyon: Kolonun normal fizyolojik ritmini kazanmasını sağlamak  
•  Gaita  kıvamının  yumuşak  olmasının  tıbben  arzulandığı  
durumlarda (hemoroid, kolon ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
•   Hepatik  ensefalopati  (HE):  Hepatik  koma  veya prekomanın tedavi  ve 
profilaksisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Laktüloz  çözeltisi, seyreltilerek ya da seyreltilmeden alınabilir. Dozlar, gerekli 
durumlarda, su, meyve suyu, süt, vs. ile birlikte alınabilir. 
 
Laktüloz  dozu bir seferde yutulmalı ve ağızda bekletilmemelidir.  
 Pozoloji, hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
 Günlük tek doz reçete edildiğinde, doz her zaman günün aynı saatinde (örn. kahvaltı sırasında) alınmalıdır. Laksatiflerle uygulanan tedavi sırasında, günlük olarak yeterli 
miktarda (1,5 - 2 litre, 6- 8 su bardağına eşdeğer) sıvı alınması tavsiye edilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan  LACSELAC
 Şurup için ölçü kabı kullanılabilir.  
 
Konstipasyonda  veya gaita  kıvamının tıbben yumuşak olmasının  istendiği  
durumlarda  doz uygulaması:  
 
Laktüloz günlük tek doz olarak  ya da iki doza  bölünerek alınabilir.  Şişe 
içerisinde  sunulan LACSELAC Şurup için ölçü kabı kullanılabilir.  
 
 
Ürünü kullanmaya başladıktan birkaç gün sonra, tedavi yanıtına bağlı olarak idame 
dozuna  geçilebilir. Tedavinin etkisinin görülmesi için birkaç gün (2- 3 gün) geçmesi 
gerekebilir.  
 
Şişe içerisinde  sunulan LACSELAC Şurup:  
 
 Günlük  Başlangıç  Dozu  Günlük  İdame  Dozu  
Erişkinler  ve 
ergenler  15 - 45 ml (10 - 30 g laktüloz ) 15 - 30 ml (10-20 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(7 - 14 yaş arası)   
15 ml (10 g laktüloz )  
10 - 15 ml (7-10 g laktüloz ) 
Çocuklar  
(1 - 6 yaş arası)   
5 -10 ml (3 - 7 g laktüloz )  
5 - 10 ml (3-7 g laktüloz ) 
1 yaşın  altındaki 
bebekler  5 ml’ye  kadar  (3 g laktüloz ’a 
kadar)  5 ml’ye kadar (3 g laktüloz ’a 
kadar)  
 
 
HE’de  (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30- 50 ml  
Sonrasında, günde maksimum 2- 3 defa yumuşak bir defekasyon sağlayabilen ve 
bireye göre ayarlanması gereken doz idame dozu olarak kullanılabilir.  
Gaitanın pH'ı tercihen 5.0- 5.5 olmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Laktüloz a sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Değişik  yaş grubundaki  çocuklarda  kullanım  dozuna  ilişkin  bilgiler  
yukarıdaki  tabloda  verilmiştir.  
HE’li  çocuklarda (yenidoğandan 18 yaşına kadar) güvenliliği ve etkililiği  
kanıtlanmamıştır.  Veri mevcut değildir.  
Geriyatrik  popülasyon:  
Laktüloza sistemik  maruziyet  ihmal edilebilir  düzeyde olduğu için, özel doz 
önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye veya bileşimindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık (bakınız Bölüm 6.1)  
- Galaktozemi  
- Gastro -intestinal obstrüksiyon, sindirim sistemi perforasyonu veya riski (örn. 
ülseratif kolit, Crohn hastalığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastalıkları)  
 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda hekime danışılması tavsiye edilir:  
- Tedavi başlamadan önce sebebi belli olmayan ağrılı abdominal semptomlar  
- Birkaç günlük uygulama sonrası yetersiz terapötik etki  
Laktozu tolere edemeyen hastalarda laktüloz  dikkatli kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 
6.1). Konstipasyonda kullanılan normal dozun diyabetik hastalar için normalde bir 
sorun teşkil etmez. HE tedavisinde kullanılan laktüloz  dozu genellikle çok daha 
yüksektir ve diyabetik hastalarda kullanılırken bu dozun dikkate alınması gerekebilir. 
Üretim sürecinin getirdiği ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar hakkında bilgi:  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği laktoz, galaktoz ve fruktoz içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal galaktoz veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği sülfit kalıntıları içerebilir.  
Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendromu) olan hastalar, ancak bir doktora danıştıktan sonra laktüloz  kullanmalıdır. Bu hastalarda laktüloz  aldıktan sonra 
meteorizm veya distansiyon gibi semptomlar ortaya çıkarsa, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.  
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı ve yanlış kullanım, ishale ve elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olabilir.  
Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktüloz  kullanan 
hastalarda periyodik elektrolit kontrolü endikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Laksatiflerin çocuklarda kullanımı ancak  istisnai durumlarda ve doktor kontrolünde  
olmalıdır.  
 
Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intoleransı olan bebeklere ve küçük 
çocuklara  laktüloz  verirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavi  sırasında  defekasyon  refleksinin  bozulabileceği  dikkate alınmalıdır.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
Laktüloz , diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve 
amfoterisin B) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Kardiyak glikozitlerin 
eşzamanlı kullanımı, potasyum eksikliğine bağlı olarak glikozitlerin etkisini artırabilir.  
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinmemektedir.  
 
   
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
LACSELAC’ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
özel bir öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi bir bilgi söz konusu değildir.  
Gebelik dönemi  
Laktüloz a sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, gebelik döneminde 
herhangi bir etkisi olması beklenmez.  
LACSELAC
  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bakınız bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Laktüloz a sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, emzirilen 
yenidoğanın/bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir zararlı etkisi olması beklenmez.  
LACSELAC
  emzirme döneminde kullanılabilir (Bakınız Bölüm 5.3.).  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Laktüloz a sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, herhangi bir etki 
beklenmemektedir.  
 
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Laktüloz un araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal edilebilir 
düzeydedir veya hiç yoktur.  
 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi oluşabilir. Bu etki genelde birkaç gün sonra  
kaybolur.  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığında karın ağrısı ve diyare görülebilir.  
Bu durumda doz azaltılmalıdır.  
Uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanılması (normalde sadece hepatik ensefalopati, HE 
durumunda) sonucu, diyareye bağlı olarak hastanın elektrolit düzeylerinde dengesizlikler görülebilir. Hepatik ensefalopati tedavisi sırasında hipernatremi de oluşabilir. Bu durumda, dozaj günde iki veya üç şekilli dışkı elde edecek şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
Laktüloz la tedavi edilen hastalarda, aşağıda sıklıkları ile birlikte belirtilen istenmeyen 
etkiler meydana gelmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sistem/ 
organ 
sınıfı Sıklık  kategorisi  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklı
k sistemi 
hastalıkl
arı     Hipersensitivite  
Gastrointesti
nal 
hastalıklar  Diyare  Şişkinlik, 
abdominal ağrı, 
bulantı, kusma     
Deri ve deri 
altı doku  
hastalıkları      Döküntü,  
kaşıntı,ürtiker, 
eritem  
Araştırmalar    Diyarenin 
sonucu olarak 
bozulmuş 
elektrolit 
dengesi    
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çoculardaki  güvenlilik profilinin yetişkinlerdekine  benzer  olması  beklenmektedir. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  
izlenmesine olanak  sağlar.  
  
Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri  gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks:0  312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Yüksek dozda kullanılması durumunda aşağıdakiler oluşabilir:  
 
Semptomlar: Diyare ve abdominal ağrı  
 Tedavi: Tedavinin bırakılması ya da doz azaltılması. Diyareye veya kusmaya bağlı 
yoğun sıvı kaybı durumunda bozulan elektrolit dengesinin düzeltilmesi gerekebilir. 
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
            5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Ozmotik etkili laksatifler  
 
ATC kodu: A  06A D11  
 Laktüloz kolonda, bağırsak florası tarafından düşük moleküler organik asitlere 
dönüştürülür. Bu organik asitler kolon lümeninin pH’sını azaltmanın yanısıra, 
oluşturdukları ozmotik etki nedeniyle kolon içeriğinin hacminde artışa yol açar. Bu 
etkiler kolonun peristaltizmini uyarır ve dışkı kıvamını normalleştirir. Konstipasyon 
giderilir ve kolon normal fizyolojik ritmine döner.  
 
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktüloz , kanın amonyak 
içeriğinde azalmaya neden olur. Bu endikasyonda kullanılan daha yüksek doz, 
kolondaki pH’nın düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik bakterilerin büyümesi 
engellenir, bu da amonyak ve diğer toksinlerin üretiminin azalmasına neden olur.  
Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak da kolon duvarından zorlukla geçen iyonize amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonyağın emilme yeteneği azalır. Düşen pH'ın 
bir sonucu olarak, amonyak ayrıca kandan kolon lümenine doğru yayılır. Etki ayrıca, 
kolonda ge nel olarak hızlandırılmış geçiş süresi ile güçlendirilir. Amonyak 
metabolizmasındaki bu değişiklik ile protein toleransı artar. Bu bağlamda, hiperamoneminin tek başına HE'nin nöropsikiyatrik belirtilerini açıklayamayacağını 
anlamak önemlidir.  
 
Laktüloz , prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi sağlığa 
yararlı bakterilerin çoğalmasını desteklerken, Klostridium ve Eşerişia koli gibi 
patojenik potansiyele sahip bakterileri baskılayabilir. Bu durum, barsak florasında daha 
olumlu bir denge oluşmasını sağlayabilir. Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol 
açabilir ve hastanın sağlık durumu üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir.  
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Laktüloz , oral uygulama sonrasında ancak çok az miktarlarda emilir.  
 
Dağılım : Çok az miktarda emildiği için kolona hiç değişmeden ulaşır.  
 
Metabolizma : Kolona ulaşan laktüloz burada bulunan bakteri florası tarafından 
metabolize edilir. 25 -50 g ya da 40 – 75 ml’ ye kadar olan dozlarda tümüyle metabolize 
edilir.  
Atılım: 25 -50 g ya da 40 – 75 ml üzerindeki dozlarda uygulandığında bir kısım 
değişmeden feçes yoluyla atılabilir. İdrarla atılımın %3 veya daha az olduğu 
bildirilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Değişik deney hayvanlarında yapılan akut, sub- kronik ve kronik toksisite çalışmalarının 
sonuçları ürünün çok düşük seviyede toksisitesi olduğunu göstermiştir.Gözlenen etkiler, 
spesifik toksik etkiden çok katılaşmış feçesin sindirim sistemindeki etkisi ile ilintili 
gözükmektedir. 
Tavşan, sıçan veya farelerle yapılan üreme ve teratoloji deneylerinde, herhangi bir 
advers olaya rastlanmamıştır.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
LACSELAC Şurup formülasyonunda herhangi bir yardımcı madde içermemektedir, 
ancak, küçük miktarlarda sentez sırasında ortaya çıkan ve bilinen etkiye sahip olan ilgili 
şekerler (örn. sığır kaynaklı laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kalıntıları 
içerebil ir. 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır (zarar görmemiş, orijinal ambalajında saklanması koşulu ile).  
Ürün açıldıktan sonra raf ömrü süresince kullanılabilir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Zarar görmemiş, orijinal ambalajında muhafaza edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 ml’lik plastik kapaklı amber renkli cam şişelerde, 5, 10 ve 15 ml işaretli 15 ml’lik 
polipropilen ölçek kabı ile birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir önlem bulunmamaktadır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TEBEM İlaç San. Tur. ve Tic. A.Ş.  
 
Mustafa Kemal Mah. 2147. Sok. No:3/2  
Çankaya/ANKARA 
Tel: (0312) 939 10 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/ 226 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../….  
