 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 STRIBILD
® 150 mg/150 mg/200 mg/245 mg film kaplı tablet 
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 150  mg elvitegravir, 150 mg kobisistat, 200 mg emtrisitabin ve 245  mg 
tenofovir disoproksil e eşdeğer  300 mg tenofovir disoproksil fumarat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz (monohidrat  olarak)         10,4 mg  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
 Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise kare kutu içinde 1 rakamı damgası bulunan 20 mm x 10 mm boyutunda, yeşil, kapsül şeklinde, film kaplı tablet.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
STRIBILD, daha önce antiretroviral tedavi almamış veya STRIBILD’in içeriğinde bulunan üç antiretroviral ajana dirençle ilişkili bilinen mutasyonları olmayan 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde insan immün yetmezlik virüsü -1 (HIV -1) enfeksiyonunun tedavisi için e ndikedir  (bkz. Bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1) . 
 STRIBILD, içeriğinde bulunan üç antiretroviral ajana dirençle ilişkili bilinen mutasyonları olmayan, HIV -1 ile enfekte ve tenofovir disoproksil içermeyen diğer rejimlerin kullanımını 
engelleyen toksisite öyküsü bulunan, 12-18 yaş arası  ve en az 35 kg ağırlı ğında olan  
adölesanlarda HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi için de endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Tedavi, HIV enfeksiyonunun yönetilmesi konusunda deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 Yetişkinler ve en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzerindeki adölesanlar:  
STRIBILD  önerilen dozu günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınan bir tablettir (bkz. 
Bölüm 5.2). 
  
2 
 Hasta STRIBILD  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 18 saat 
içindeyse STRIBILD’i en kısa sürede gıdayla birlikte almalı ve normal dozlama planına devam 
etmelidir. Hastanın STRIBILD  dozunu unutmasından bu yana 18 saatten fazla zaman geçmişse 
ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam 
etmelidir.  
 Hasta STRIBILD’i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
STRIBILD günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Film kaplı 
tablet çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin  ek bilgiler:   
 Böbrek yetmezliği  olan yetişkinler  
STRIBILD kreatinin klerensi 70 m L/dak.’nın altında olan hastalarda başlanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). Kreatinin klerensi 90 m L/dak altında olan hastalarda STRIBILD 
başlanmasıyla ilgili bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.  Kreatinin klerensi STRIBILD tedavisi sırasında 50 ml/dak.’nın altına düşerse emtrisitabin ve tenofovir disoproksil için doz aralığı ayarlaması gerekeceğinden ve sabit doz kombinasyon tabletiyle bu işlem yapılamayacağından, STRIBILD kesilmelidir; (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
STRIBILD tedavisi alırken kreatinin klerensi 70 ml/dak. altına düşen hastalarla ilgili bilgi için Bölüm. 4.4’e bakınız  
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalar  
Böbrek yetmezliği olan 18 yaşından küçük pediyatrik hastalarda STRIBILD kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta (Child- Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda STRIBILD için doz ayarlaması yapılması gerekmez. STRIBILD, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu nedenle, şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda STRIBILD kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2).  
 HIV ve hepatit B virüsü (HBV) koenfeksiyonu olan hastalarda STRIBILD kesilirse, bu hastalar, 
hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 35 kg’ın altında olan çocuklarda STRIBILD’in 
güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaşın üzerindeki hastalarda doz önerisinde bulunurken esas alınacak herhangi bir veri yoktur (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1). STRIBILD yaşlı hastalara dikkatle uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
   4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
3 
  
Daha önce tenofovir disoproksil  tedavisini renal toksisite nedeniyle bırakan hastalar (tedavi 
kesildikten sonra etkiler geri dönmüş olsun veya olmasın).  Klerens  için CYP3A'ya yüksek düzeyde bağımlı olan ve yüksek plazma konsantrasyonlarının 
ciddi veya yaşamı tehdit eden advers reaksiyon riski ile ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle birlikte uygulama kontraendikedir. Bu nedenle, STRIBILD bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri kapsayan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır  (bkz. B ölüm 4.5):  
 
• alfa 1 -adrenoreseptör antagonistleri: alfuzosin  
• antiaritmikler: amiodaron, kinidin  
• ergot türevleri: dihidroergotamin, ergometrin, ergotamin 
• gastrointestinal motilite ajanları: sisaprid  
• HMG Co -A redüktaz inhibitörleri: lovastatin, simvastatin  
• nöroleptikler /antipsikotikler : lurasidon, pimozid  
• PDE -5 inhibitörleri: Pulmoner arteriyel hipertansiyonun tedavisi için sildenafil ve 
tadalafil  
• sakinleştirici/uyutucular: oral uygulanan midazolam, triazolam  
 
Virolojik yanıtın kaybedilmesi potansiyeli ve STRIBILD’e karşı olası direnç riski nedeniyle güçlü etkili CYP3A indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle birlikte uygulama kontraendikedir. Bu nedenle, STRIBILD bunlarla sınırlı olmamakla birlikte aşağıdakileri ka psayan tıbbi ürünlerle 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. B ölümler 4.4 ve 4.5):  
 
• antikonvülsanlar: karbamazepin, fenobarbital, fenitoin 
• antimikrobakteriyeller: rifampisin  
• bitkisel ürünler: Sarı kantaron (Hypericum perforatum)  
 
Dabigatran eteksilat’ın, bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ile birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.5). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Antiretroviral tedavilerle yapılan etkin viral supresyonun cinsel temasla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanmış olmasına rağmen, rezidüel bir risk gözardı edilemez. HIV’in bulaşmasını önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmaya de vam edilmelidir.  
 
Yetişkinlerde böbrek ve kemik üzerindeki etkileri  
 Böbrek fonksiyonu üzerindeki etkileri  
Emtrisitabin ve tenofovir , esasen glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonun bileşimiyle 
böbreklerden atılır. Tenofovir disoproksil kullanımında böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, 
kreatininde yükselme, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Tenofovir disoproksil ile kobisistatın birlikte uygulanmasının, kobisistat olmadan tenofovir disoproksil içeren rejimlere kıyasla daha yüksek renal advers reaksiyon riskiyle ilişkili olup olmadığını belirlemek için şu anda veriler yetersizdir. Daha önce tenofovir disoproksil tedavisini renal toksisite nedeniyle bırakan hastalar, tedavi kesildikten sonra etkiler geri dönmüş olsun veya olmasın STRIBILD ile tedavi edilmemelidir (bkz. B ölüm 4.3). 
  
4 
 Böbrek fonksiyonlarını izleme  
 
STRIBILD ile tedaviye başlamadan önce  
Tüm hastalarda kreatinin klerensi hesaplanmalı ve idrar glukozu ve idrar proteini tayin edilmelidir. Kreatinin klerensi < 70 mL /dak. olan hastalarda STRIBILD başlanmamalıdır. Bir 
hasta için mevcut tedavi seçenekleri incelendikten sonra STRIBILD’in tercih edilen tedavi olduğu kabul edilmedikçe, kreatinin klerensi < 90 m L/dak olan hastalarda STRIBILD 
tedavisine başlanmaması önerilir.  
 STRIBILD ile tedavi sırasında STRIBILD tedavisinin ilk yılında dört haftada bir ve ardından üç ayda bir kreatinin klerensi, serum fosfat, idrar glukozu ve idrar proteini izlenmesi önerilmektedir. Böbrek yetmezliği 
açısından risk altında olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gerekmektedir . 
 Kobisistat kreatininin tübüler sekresyonunu inhibe eder ve serum kreatininde hafif artışlara ve kreatinin klerensinde hafif düşüşlere neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8).  Serum kreatininde 
başlangıca göre 0 ,3 mg/dL (26,5 m c mol/dL ) doğrulanmış artış görülen hastalar renal güvenlilik 
açısından yakından izlenmelidir.   
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanıım  başlığı altına da bakınız.  
 Böbrek fonksiyonlarının yönetimi  
STRIBILD alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1 ,5 mg/dL (0,48 mmol/ L) olursa 
veya kreatinin klerensi < 70 m L/dak.’ya düşerse kan şekeri, kandaki potasyum ve idrardaki 
glukoz konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bir hasta için bu kombinasyonun potansiyel faydasının 
tedaviye devam etmenin olası risklerine ağır basacağı kabul edilmedikçe, tedavi alırken kreatinin klerensi < 70 m L/dak. düzeyine düşen hastalarda STRIBILD tedavisinin kesilmesi 
önerilir.
 Böbrek fonksiyonlarında progresif azalma olduğunda başka bir neden bulunamaması 
durumunda da STRIBILD tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 Kreatinin klerensinin < 50 m L/dak. değerine düştüğü veya serum fosfat değerinin <  1 mg/dL  
(0,32 mmol/ L) düzeyine düştüğü doğrulanmış hastalarda (bu sabit dozlu kombinasyon 
tabletiyle gereken doz aralığı düzeltmeleri yapılamayacağından) STRIBILD kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Kemik etkileri  
Persistan veya kötüleşen kemik ağrısı olarak ortaya çıkabilen ve nadiren kırıklara neden 
olabilen  osteomalazi gibi kemik anormallikleri, tenofovir  disoproksilin indüklediği proksimal 
renal tübülopati ile ilişkili olabilir (bkz. B ölüm 4.8). 
  Faz 3 çalışması GS -US-236- 0103’te, STRIBILD  grubunda (n = 54) kemik mineral 
yoğunluğunda ( KMY) başlangıçtan 48. Haftaya kadar ortalama yüzde düşüşleri, lumbar 
omurgada (sırasıyla -% 1,43 ve -% 3,68 ) ve kalçada (sırasıyla -% 2,83  ve -% 3,77) ritonavir 
takviyeli atazanavir (ATV/r) artı emtrisitabin/tenofovir disoproksil (FTC/tenofovir disoproksil ) 
grubuyla (n = 66) karşılaştırılabilir niteliktedir.  GS -US-236- 0102 ve GS -US-236- 0103 Faz 3 
çalışmalarında, STRIBILD  grubunda 27 gönüllüde (%  3,9); efavirenz/emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil (EFV/FTC/tenofovir disoproksil) grubunda 8 gönüllüde (%  2,3) ve 
ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  grubunda 19  gönüllüde (%  5,4) kemik kırıkları meydana 
gelmiştir.  
  
5 
  
HIV veya HBV ile enfekte hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ile 144 haftaya kadar süren randomize kontrollü klinik çalışmalarda, kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmalar gözlemlenmiştir. KMY’deki bu düşüşler genellikle tedavinin kesilmesinden sonra  iyileşmiştir.  
 Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY'deki en bariz azalmalar takviyeli proteaz 
inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda görülmüştür. Genel olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkili kemik anormallikleri ve tenofovir 
disoproksilin kemik sağlığı ile kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun dönem verilerin sınırlı  
olması dikkate alındığında, osteoporozlu 
veya kemik kırığı geçmişi olan  hastalar için alternatif 
tedavi rejimleri düşünülmelidir.  
 Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa  veya kemik anormallikleri saptandığı takdirde,  
uygun konsültasyon yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyonda böbrekler  ve kemikler  üzerindeki etkiler i 
Tenofovir disoproksilin kemikler ve renal toksisite üzerindeki uzun dönem etkileriyle ilgili belirsizlikler vardır. Ayrıca, renal toksisitenin geri dönüşümlü olacağının kesin olarak belirlenmesi mümkün değildir. Bu nedenle, tedavinin yarar/risk dengesinin olgu bazında uygun şekilde tartılması, tedavi sırasında uygun izleme karar verilmesi (tedavinin kesilmesi kararı dahil) ve takviye ihtiyacının değerlendirilmesi için multidisipliner bir yaklaşım önerilir.  Böbrek ler üzerindeki etkileri  
Tenofovir disoproksil ile ilgili bir klinik çalışmada (GS -US-104- 0352) 2 ila 12 yaş  aralığında, 
HIV-1 ile enfekte pediyatrik hastalarda proksimal renal tübülopati ile uyumlu renal advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8 ve 5.1). 
 Renal izlem  
Tedaviye başlamadan önce böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi, idrarda glikoz ve  idrarda 
protein) değerlendirilmeli ve HIV -1 ile enfekte yetişkinlerde olduğu gibi, tedavi sırasında 
kreatinin klerensi, serum fosfat, idrarda glikoz ve idrarda protein izlenmelidir (bkz. yukarıdaki bölüm).  Renal yönetim  
STRIBILD alan pediyatrik bir hastada serum fosfat değerinin <0,96 mmol/L (3 mg/dL) olduğu doğrulandığı takdirde kan glikoz düzeyi, kan potasyum değeri ve idrarda glikoz konsantrasyonu ölçümlerini içerecek şekilde böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati) Böbrek anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya 
böbrek anormallikleri saptandığı takdirde, tedaviye ara vermenin değerlendirilmesi için bir nefrolog ile konsültasyon yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda progresif gerileme olma sı 
durumunda, başka bir neden tanımlanamadığı takdirde de STRIBILD ile tedaviye ara verilmesi 
düşünülmelidir. Yetişkinlerde olduğu gibi, serum kreatinin değerinde başlangıca göre 26,5 μmol/L’den (0,3 mg/dL) daha fazla bir artışın doğrulandığı adölesanlar böbrek güvenliği açısından yakından izlenmelidir (bkz. yukarıdaki bölüm).  Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yetişkinler için geçerli olan önerilerin aynısı geçerlidir (bkz. aşağıdaki ‘Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması’ bölümü).      
6 
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda STRIBILD kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2). 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda STRIBILD başlatılmamalı ve STRIBILD tedavisi 
sırasında böbrek yetmezliği gelişen pediyatrik hastalarda tedavi kesilmelidir.  Kemikler  üzerindeki etkileri  
Tenofovir disoproksil KMY’de bir azalmaya neden olabilir. KMY’de tenofovir disoproksil  ile 
ilişkili olarak meydana gelen değişikliklerin uzun dönem kemik sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri belirsizdir (bkz. B ölüm 5.1). 
 HIV-1 ile enfekte ve daha önce tedavi almamış 12 yaşından 18 yaşına kadar olan hastaların 
(N=50) yer aldığı bir klinik çalışmada, STRIBILD ile tedaviyi takiben ortalama KMY  Z-
skorlarında küçük azalmalar gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Pediyatrik hastalarda kemik anormallikleri saptandığı takdirde veya kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa, bir endokrinolog ve/veya nefrolog ile konsültasyon yapılmalıdır.  
HIV ve hepatit B veya C virüsü koenfeksiyonu olan hastalar  
 Antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altındadır.  
 Hekimler, hepatit B virüsüyle (HBV) koenfekte  olan hastalarda HIV enfeksiyonunun optimum 
yönetimi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.  Hepatit B veya C için eş  zamanlı antiviral tedavi durumunda, bu tıbbi ürünlere ait ilgili Kısa 
Ürün Bilgilerine de başvurun. STRIBILD hepatit B virüsü enfeksiyonunun tedavisinde 
kullanılan tenofovir disoproksil, lamivudin veya adefovir dipivoksil içeren diğer tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. 
 HIV ve HBV ile koenfekte hastalarda STRIBILD  tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut 
kötüleşmelerle ilişkilendirilebilir.  STRIBILD’i bırakan HIV ve HBV ile koenfekte hastalar, 
tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından yakından izlenmelidir.  Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir.  İlerlemiş karaciğer ha stalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin 
kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yol açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
 
Karaciğer hastalığı  
 Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, STRIBILD’in güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
araştırılmamıştır. Elvitegravir, kobisistat ve tenofovirin farmakokinetiği orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmıştır. STRIBILD, şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
Class  C) olan hastalarda araştırılmamıştır.  Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta (Child- Pugh 
Sınıf B) şiddette karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda STRIBILD  için doz ayarlaması yapılması 
önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastalarda, antiretroviral kombinasyon tedavisi sırasında karaciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir.  Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
7 
  
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali  
STRIBILD’in bileşenleri arasında yer alan tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak üzere 
nükleozid analogların tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla birlikte laktik asidoz ve steatozla birlikte görülen şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da dahil, bildirilmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin 
transaminaz yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) 
düşündüren klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastal arda STRIBILD  ile tedaviye 
ara verilmelidir.  
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
 Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde bir artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı 
olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve glikozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilgilidir, bu nedenle lipodistrofi riski göz ardı 
edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil ile lipodistrofi riskinin daha düşük olduğunu göstermektedir.  
 
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon 
 Nükleo( t)id analoglar  bir dereceye kadar  mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, but etki en çok 
stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları 
bildirilmiştir ; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir. 
Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle geçici  olmuştur.  Seyrek 
olarak geç başlangıçlı  nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor 
edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda 
bilinmemektedir.  Bu bulgular nükleoz(t)id analoglar ına in utero  olarak maruz kalan  ve ı ve 
özellikle nörolojik bulgular  gibi etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular ıolan çocuklarda 
dikkate alınmalıdır.   Bu bulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
ulusal antiretroviral tedavi kullanım önerilerini etkilemez.  
 
İmmün reaktivasyon sendromu 
 Kombinasyon antiretroviral tedavinin ( KART ) uygulamaya koyulması sırasında, şiddetli 
immün yetersizliği olan, HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya artık fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip reaksiyonlar, tedavinin (KART) başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir.  Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii  pnömonisini içerir.  Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit  gibi) immün 
reaktivasyon endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan  
8 
 başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da 
meydana gelebilmektedir.  
Fırsatçı enfeksiyonlar  
 STRIBILD veya herhangi bir antiretroviral tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle bu hastalar HIV ile ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi konusunda deneyimli hekimle r tarafından yakın klinik 
gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Osteonekroz  
 Etiyolojisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’ye uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda 
rapor edilmiştir.  Hastalara eklemde sızı ve ağrı, eklemde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
 STRIBILD, HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi için tam rejim olarak kullanılmak üzere endikedir 
ve diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır (bkz. B ölüm 4.5). 
 STRIBILD, Hepatit B virüsü enfeksiyonunun tedavisi için kullanılan ve tenofovir disoproksil, lamivudin veya adefovir dipivoksil içeren diğer tıbbi ürünlerle eş  zamanlı olarak ya da tenofovir 
alafenamide içeren diğer ilaçlarla birlikte uygulanmamalıdır.   
 Nefrotoksik tıbbi ürünlerle eş  zamanlı kullanım  
Eş zamanlı veya yakın zamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında STRIBILD kullanımından 
kaçınılmalıdır, örn. aminoglikozidler, amfoterisin  B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, 
vankomisin, sidofovir veya interlökin- 2 (aldeslökin olarak da adlandırılır) ( bkz. Bölüm 4.5). 
STRIBILD ve nefrotoksik ajanların eş  zamanlı kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftalık 
olarak izlenmelidir.  
 Tenofovir disoproksil  ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan hastalarda 
yüksek doz veya birden çok non -steroidal antienflamatuvar ilaca (NSAID) başlandıktan sonra akut 
böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. STRIBILD  bir NSAID ile birlikte uygulanacaksa 
böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
Doğum kontrol gereklilikleri  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar en az 30 mcg etinilestradiol içeren ve 
progestajen olarak drospirenon veya norgestimat içeren bir hormonal kontraseptif kullanmalı 
veya alternatif bir güvenilir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.6).  
STRIBILD’in diğer  progest inleri içeren  oral kontraseptiflerle birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  STRIBILD ile birlikte uygulandıktan sonra drospirenon plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesi beklenir ve hiperkalemi potansiyeli nedeniyle klinik izleme 
önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  Belirli Hepatit C virüsü antiviral ajanları ile kullanım  
Tenofovir disoproksil in ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir disoproksil ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte  
9 
 kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir. Tenofovir 
disoproksil in, ledipasvir/sofosbuvir,  sofosbuvir/velpatasvir  veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir  ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte 
kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir  veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevirin STRIBILD ile birlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel 
riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş  zamanlı STRIBILD alan hastalar, tenofovir 
disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  
Geriyatrik popülasyon  
65 yaşın üzerindeki hastalarda STRIBILD’e ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Yaşlı hastaların 
böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar STRIBILD  ile tedavi 
edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Gebelik  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri esnasında kobisistat ve elvitegravir tedavisinin, 
elvitegravir maruziyetinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat 
seviyeleri düşer  ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki  bu önemli 
azalma virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonun anneden çocuğa  geçme riskinde  artış 
meydana gelebilir . Dolayısıyla , Stribild tedavisi gebelik esnasında başlatılmamalı ve Stribild 
tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir rejime geçirilmelidir (bkz. B ölüm 4.6). 
 
Yardımcı maddeler  
 STRIBILD , laktoz monohidrat içerir. Galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği veya glikoz -
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları olan hastalar bu tıbbi ürünü almamalıdır.  
 Bu ilaç, her bir tablette 1 mmol’den (23 mg) az sodyum içerir; yani, esasen ‘sodyum içermez’.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 STRIBILD  elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil içerdiğinden, bu 
ajanlarla ayrı olarak tanımlanan her etkileşim STRIBILD  kullanımı sırasında ortaya çıkabilir. 
STRIBILD , HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi için tam rejim olarak kullanılmak üzere endikedir 
ve diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle, diğer antiretroviral ürünlerle (proteaz inhibitörleri ve nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibi törleri dahil) 
ilaç-ilaç etkileşimlerine ilişkin bilgiler sunulmamıştır (bkz. Bölüm 4.4). Etkileşim çalışmaları 
yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 Kobisistat güçlü bir mekanizma bazlı CYP3A inhibitörü ve bir CYP3A substratıdır. Kobisistat ayrıca zayıf bir CYP2D6 inhibitörüdür ve CYP2D6 tarafından bir dereceye kadar metabolize edilir. Kobisistatın inhibe ettiği taşıyıcılar arasında P gp, BCRP, OATP1B1  ve OATP1B3 
vardır.  
STRIBILD’in esasen CYP3A veya CYP2D6 tarafından metabolize edilen veya P gp, BCRP, OATP1B1 veya OATP1B3 substratları olan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, bu ürünlerin plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir ve dolayısıyla terapötik etkileri ni ve advers 
reaksiyonları artırabilir veya süresini uzatabilir (bkz. Eş  zamanlı kullanım kontrendikedir ve 
Bölüm 4.3). STRIBILD’in aktif metaboliti/metabolitleri CYP3A tarafından üretilen tıbbi 
ürünlerle birlikte uygulanması bu aktif metabolitlerin plazma  konsantrasyonlarının azalmasıyla 
sonuçlanabilir.   
10 
  
STRIBILD’in CYP3A'yı inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, kobisistat klerensini azaltarak kobisistat plazma konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.  Elvitegravir  orta kuvvetli bir indükleyicidir ve CYP2C9 ve/veya indüklenebilir UGT 
enzimlerini indükleme potansiyeli vardır; böylece bu enzimlerin substratlarının plazma konsantrasyonlarını azaltabilir. Elvitegravir CYP3A ve bir dereceye kadar da UGT1A1 tarafından met abolize edilir. CYP3A aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin elvitegravir 
klerensini artırması beklenmektedir; bu durum elvitegravirin plazma konsantrasyonlarında düşüşe yol açarak STRIBILD terapötik etkisinin kaybına ve direnç gelişmesine neden olabilir (bkz. Eş  zamanlı kullanım kontrendikedir ve B ölüm 4.3).   
 
Eş zamanlı kullanım kontrendike  olanlar  
 
STRIBILD  ile esasen CYP3A tarafından metabolize edilen bazı tıbbi ürünlerin birlikte 
uygulanması, bu ürünlerin yüksek plazma konsantrasyonlarına neden olabilir; bu durum 
periferik vazospazm veya iskemi (örn. dihidroergotamin, ergotamin, ergometrin) veya 
rabdomiyaliz dahil miyopati (örn. simvastatin, lovastatin) veya uzamış veya artmış sedasyon 
veya solunum depresyonu (örn. oral uygulanan midazolam veya triazolam) gibi ciddi ve/veya 
yaşamı tehdit eden reaksiyon potansiyeliyle ilişkilendirilmektedir. STRIBILD  ile esasen 
CYP3A tarafından metabolize edilen amiodaron, kinidin, sisaprid, pimozide, lurasidon, 
alfuzosin ve sildenafil (pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisi için) gibi diğer tıbbi ürünlerin 
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
STRIBILD  ile sarı kantaron (Hypericum perforatum) , rifampisin, karbamazepin, fenobarbital 
ve fenitoin gibi CYP3A’yı indükleyen bazı tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması kobisistat ve 
elvitegravir plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşe neden olabilir; bu durum terapötik 
etki kaybına ve direnç gelişimine yol açabilir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler  
 Renal olarak elimine edilen tıbbi ürünler:  
Emtrisitabin ve tenofovir  esasen böbreklerden elimine edildiğinden, STRIBILD’in böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabet eden (örn. sidofovir) tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, emtrisitabin, tenofovir ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 Eş zamanlı veya yakın zamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında STRIBILD kullanımından 
kaçınılmalıdır.  Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin- 2 (aldeslökin olarak da adlandırılır) örnek ol arak 
verilebilir, ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir.  
Diğer etkileşimler:  
 
STRIBILD  bileşenleri ile potansiyel olarak birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki 
etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de sıralanmaktadır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması 
“↔” ile, günde iki kez “b.i.d.” ile ve günde bir kez “q.d.” ile gösterilmektedir).  Açıklanan 
etkileşimler STRIBILD’in bileşenleriyle ayrı ajanlar olarak ve/veya kombinasyon halinde 
gerçekleştirilen çalışmaları temel almaktadır veya STRIBILD  ile görülebilecek potansiyel ilaç 
etkileşimleridir.  
 
Tablo 1:  STRIBILD’in ayrı bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler   
11 
  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ANTİ -İNFEKTİFLER  
Antifungaller  
Ketokonazol (günde iki kez 
200 mg)/Elvitegravir (günde bir kez 
150 mg)2 
 Elvitegravir:  
EAA:   ↑ %  48 
Cmin: ↑ % 67 
Cmaks: ↔ 
 
Ketokonazol ve/veya kobisistat  
konsantrasyonları STRIBILD ile birlikte 
uygulamada artabilir:  STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında, maksimum günlük ketokonazol dozu 200 mg/gün değerini aşmamalıdır.  
 Birlikte uygulama sırasında dikkat edilme lidir ve klinik izleme 
önerilir.  
İtrakonazol3 
Vorikonazol3 
Posakonazol3 
Flukonazol  STRIBILD’in 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 İtrakonazol, flukonazol ve posakonazol konsantrasyonları kobisistat ile birlikte uygulandığında artabilir.  
 Vorikonazol konsantrasyonları STRIBILD ile birlikte uygulandığında artabilir veya azalabilir.  
   
  
STRIBILD ile birlikte uygulama durumunda klinik izleme yapılmalıdır.  STRIBILD ile birlikte uygulandığında, maksimum günlük itrakonazol dozu 200 mg/gün değerini aşmamalıdır.  Vorikonazol ile STRIBILD’in birlikte kullanılmasını doğrulamak için fayda/risk oranını değerlendirmesi önerilir.  
Antimikobakteriyeller  
Rifabutin (gün aşırı 150 mg)/ 
Elvitegravir (günde bir kez 150 mg)/ Kobisistat (günde bir kez 150 mg)  Potent CYP3A 
indükleyicisi rifabutinle birlikte uygulanması, kobisistat ve elvitegravir  plazma 
konsantrasyonlarının önemli düzeyde düşmesine neden olarak terapötik etki kaybına ve direnç gelişimine yol açabilir.  
 
Rifabutin:  STRIBILD ile rifabutinin birlikte 
uygulanması kontrendikedir. STRIBILD ile rifabutinin  birlikte 
uygulanması önerilmez.  Uygulanması gerekiyorsa, önerilen rifabutin dozu belirli günlerde haftada 3 kez 150 mg’dır (örneğin Pazartesi -Çarşamba- Cuma).  
Desasetil rifabutine maruziyette bir artış beklendiğinden, nötropeni ve üveit gibi rifabutinle ilişkili advers reaksiyonların daha fazla izlenmesi 
gerekir.  Rifabutinde daha fazla doz  
12 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
EAA : ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
25-O- desasetil -
rifabutin:  
EAA: ↑ %  525 
Cmin: ↑ %  394 
Cmaks: ↑ 384  
 Elvitegravir: EAA:  ↓ % 21 C
min:  ↓  % 67 
Cmaks: ↔ 
                  
 azaltımı incelenmemiştir.  Haftada 
iki kez 150 mg dozun rifabutine optimum maruziyeti sağlayamayabileceği ve böylece rifampisin direncine ve tedavi başarısızlığına yol açabile ceği 
dikkate alınmalıdır.  
Hepatit C (HCV) Antiviral Ajanları  
Ledipasvir/Sofosbuvir  STRIBILD  ile 
etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD  ile birlikte 
uygulanması düşük 
tenofovir maruziyetine 
neden olabilir  STRIBILD  ve 
ledipasvir/sofosbuvirin birlikt e 
uygulanması nedeniyle yükselen 
tenofovir plazma konsantrasyonları, böbrek bozuklukları da dahil 
tenofovir disoproksil ile ilişkili 
advers reaksiyonları artırabilir.  Tenofovir disoproksil in 
ledipasvir/sofosbuvir ve bir farmakokinetik güçlendirici (örn. kobisistat) ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir . 
 Ledipasvir/Sofosbuvir 
(90 mg/400 mg günde bir kez ) + 
Elvitegravir/Kobis istat 
(150 mg/150 mg günde bir kez)  Gözlenen : 
 
Ledipasvir:  
EAA: ↑ % 78  
Cmin: ↑ % 91 
Cmaks: ↑ % 63 
 
13 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↑ %  36 
Cmin: N/A  
Cmaks: ↑ %  33 
 
GS-3310075: 
EAA: ↑ %  44 
Cmin: ↑ %  53 
Cmaks: ↑ %  33 
 Elvitegravir: EAA: ↔ 
C
min: ↑ %  36 
Cmaks: ↔ 
 Kobisistat:  
EAA: ↑ %  59 
C
min: ↑ % 325 
Cmaks: ↔ Başka alternatifler yoksa, 
kombinasyon dikkatli kullanılmalı 
ve bu sırada böbrek sık sık izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4).  
14 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg günde bir kez ) + 
Elvitegravir/ Kobisistat/  
Emtricitabine/Tenofovir Disopro ksil  
(150 mg/150 mg/200 mg/ 245 günde 
bir kez)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310075: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %  45 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  37 
 Elvitegravir: EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Kobisistat:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  71 
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔ C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↑ %  36 
Cmin: ↑% 45 STRIBILD  ve 
sofosbuvir/velpatasvirin birlikte 
uygulanması nedeniyle yükselen tenofovir  plazma konsantrasyonları, 
böbrek bozuklukları da dahil tenofovir disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonları artırabilir.  
Tenofovir disoproksil in 
sofosbuvir/velpatasvirin ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
kobisistat) ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Kombinasyon dikkatli kullanılmalı 
ve bu sırada böbrek sık sık izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
  
15 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg günde bir kez)6 + 
Emtrisitabin/Tenofovir disoproksil 
(200 mg/245 mg günde bir kez)7 STRIBILD ile birlikte  
uygulama tenofovir 
maruziyetinde artışa neden ola bilir.  
 Emtrisitabin:  
EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %   39 
Cmaks: ↑ %  48 
Cmin: ↑ % 47 STRIBILD’in 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 
ile birlikte uygulanmasının sonucu olarak tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
bozukluklarını da içeren advers reaksiyonların artmasına sebebiyet 
verebilir. Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvi r/velpatasvir/voksilaprevir 
ve bir farmakokinetik güçlendirici 
(örn. kobisistat) ile birlikte 
kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir.  
 Kombinasyon sık renal izleme yapılması uyarısıyla birlikte ve 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg günde bir kez)6 + 
Elvitegravir/Kobisistat 
(150 mg/150 mg günde bir kez)8 Sofosbuvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ %  27 
Cmin: N/A  
 
GS-3310075: 
EAA: ↑  % 43 
Cmaks:↔ 
Cmin: N/A  
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %  46 
 
Voks ilaprevir:  
EAA: ↑  % 171 
Cmaks:↑ % 92 
Cmin: ↑ %  350 
 Elvitegravir: EAA: ↔ 
C
maks: ↔ 
Cmin: ↑ %  32 
 
Kobis istat:  
EAA: ↑  % 50 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ %  250 
 
Nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NRTIs)   
16 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Didanozin  Tenofovir disoproksil 
ve didanozin ile birlikte 
uygulama, sistemik 
didanozin 
maruziyetinin %  40-60 
artmasıyla sonuçlanır.  STRIBILD’in didanozin ile birlikte 
uygulanması önerilmez.  
 
Sistemik didanozin maruziyetinin 
artması didanozin ile ilgili advers 
reaksiyonları arttırabilir.  Bazı ölümcül olgular dahil olmak üzere, 
nadiren pankreatit ve laktik asidoz 
bildirilmiştir.  Tenofovir disoproksil ve günde 400 mg 
dozunda didanozinin birlikte 
uygulanması CD4 hücre sayısında anlamlı bir azal mayla 
ilişkilendirilmiştir, bu durum muhtemelen hücre içi bir etkileşimin fosforillenmiş (aktif) 
didanozin artışına yol açmasıyla 
ilişkilidir.  Tenofovir disoproksil tedavisiyle birlikte azaltılmış 250 
mg dozajında didanozin 
uygulanması, HIV1 enfeksiyonunun tedavisi için test 
edilen birçok kombinasyonda 
yüksek oranda virolojik başarısızlık raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Bununla birlikte, STRIBILD önceden didanozin kullanmakta 
olan hastalarda başlatıldığı veya 
STRIBILD tedavisi kesilerek didanozin içeren bir tedavi rejimine 
geçildiğinde, plazmada ölçülebilir 
düzeyde didanozin ve tenofovir 
bulunan kısa bir dönem olabilir.  
Makrolid antibiyotikler  
Klaritromisin  
 STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında, klaritromisin ve/veya kobisistat konsantrasyonları değişebilir: 
  Normal böbrek fonksiyonu veya 
hafif böbrek yetmezliği (ClCr 60-
90 ml/dak.) olan hastalarda 
klaritromisin  için doz ayarlaması 
gerekli değildir. ClCr <90 ml/dak. olan hastalar için klinik izleme önerilir. ClCr değeri <60 ml/dak. olan hastalar için alternatif antibakteriyeller düşünülmelidir. 
  
17 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Telitromisin  
 STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında, telitromisin ve/veya kobisistat konsantrasyonları değişebilir: 
 
↑ telitromisin  
↑ kobisistat  STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında klinik izleme 
önerilir.  
GLUKOKORTİKOİDLER  
Kortikosteroidler  
Kortikosteroidler esasen CYP3A 
(betametazon, budesonid, flutikazon, mometazon, prednizon, triamsinolon) tarafından metabolize edilir. 
 STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
  STRIBILD’in bu tıbbi 
ürünlerle eş  zamanlı 
kullanımı plazma konsantrasyonlarını artırarak serum kortizol konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir.  CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen STRIBILD ve 
kortikosteroidlerin birlikte kullanılması (örn., Flutikazon 
propionat ve diğer inhalasyon veya 
burun kortikosteroidleri), Cushing sendromu ve adrenal supresyonu da 
dahil olmak üzere sistemik 
kortikosterioid e tkilerinin gelişme 
riskini artırabilir.  
 CYP3A4 ile metabolize edilen kortikosteroidler ile birlikte 
uygulanması,hastanın potansiyel 
faydası riski bastırılmadıkça önerilmez; bu durumda hastalar 
sistemik kortikosteroid etkileri 
açısından izlenmelidir.CYP3A4 
metabolizmasına daha az bağımlı 
alternatif kortikosteroidler; 
Intranazal veya inhalasyonal kullanımı için beklometazon, 
özellikle uzun süeli kullanım için 
düşünülmelidir.  
CYP3A inhibisyonuna duyarlı kutanöz yoldan uygulanan kortikosteroidlerin birlikte 
uygulanması ile ilgili olarak, 
kortikosteroidin sistemik emilimini artıran durumlar veya kullanımlar 
için ilgili kortikosteroidin ürün 
bilgisini inceleyin.   
18 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ÇOK DEĞERLİKLİ KATYONLAR (örn. Mg, Al, Ca, Fe, Zn) İÇEREN TIBBİ ÜRÜNLER VEYA 
ORAL TAKVİYELER   
Magnezyum/alüminyum içeren 
antiasit süspansiyonu (20 m L tek 
doz)/Elvitegravir (50 mg tek doz)/ 
Ritonavir (100 mg tek doz)  
 Elvitegravir (±  2 saat 
sonra antiasit süspansiyonu):  
EAA:  ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Elvitegravir (eş  zamanlı 
uygulama):  
EAA:  ↓ % 45 
C
min: ↓ % 41 
Cmaks: ↓ % 47 
 
Antasitler varlığında mide pH değerindeki değişikliklerden ötürü değil, gastrointestinal  
kanaldaki lokal kompleks etkileşimler nedeniyle elvitegravir plazma konsantrasyonları daha 
düşük olur.   STRIBILD alımı ile antiasit veya 
çok değerlikli katyon içeren tıbbi ürün ya da oral takviyelerin uygulaması arasında en az 4 saat olması önerilir.  
 Diğer asit azaltan ajanlar (örn. H
2 
reseptörü antagonistleri ve proton 
pompa inhibitörleri) hakkında bilgi 
için bkz. Diğer tıbbi ürünlerle 
yürütülen çalışmalar.  
Kalsiyum veya demir takviyeleri 
(multivitaminler dahil)  
Diğer katyon içeren antasitler  
Katyon içeren laksatifler  
Sükralfat  
Tamponlu tıbbi ürünler  STRIBILD’in  hiçbir 
bileşeniyle etkileşimi değerlendirilmemiştir.  
 
Antasit veya çok 
değerlikli katyon içeren tıbbi ürün ya da oral takviyelerin varlığında mide pH değerindeki değişikliklerden ötürü değil, gastrointestinal kanaldaki lokal kompleks etkileşimler nedeniyle elvitegravir plazma konsantrasyonlarının daha düşük olması beklenir.  
   
   
19 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ORAL ANTİDİYABETİKLER  
Metformin  STRIBILD’in 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
Kobisistat geri döndürülebilir şekilde MATE1’i inhibe eder ve STRIBILD ile birlikte uygulandığında 
metformin 
konsantrasyonları 
artabilir..  STRIBILD alan hastaların dikkatli 
izlenmesi ve bu hastalarda 
metformin doz ayarlaması önerilir. 
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadon/Elvitegravir/Kobisistat   Metadon:  
EAA:  ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Kobisistat:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks:  
 Elvitegravir: EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Metadon için doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Metadon/Tenofovir disoproksil  Metadon:  
EAA:  ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Tenofovir:  
EAA:  ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
        
 
 
20 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Buprenorfin/Nalokson/  
Elvitegravir/Kobisistat Buprenorfin:  
EAA: ↑ %  35 
Cmin: ↑ %  66 
Cmaks: ↔  
 
Nalokson:  
EAA: ↓ %  28 
Cmaks: ↓ %  28 
 Kobisistat:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
Elvitegravir: 
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Buprenorfine/nalokson için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Drospirenon/Ethiniloestradiol (3 
mg/0 ,02 mg tek doz)/ kobisistat 
(günde bir kez 150 mg)  
 STRIBILD ile 
etkileşim çalışılmamıştır.  
  Beklenen  
Drospirenon:  
EAA: ↑
  Kobisistat içeren ürünler ile birlikte 
uygulandığında drospirenon plazma konsantrasyonları yükselebilir. Hiperkalemi potansiyeli nedeniyle klinik izleme önerilir.  
 
STRIBILD ile bir hormonal 
kontraseptif birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir.  Hormonal 
kontraseptif en az 30 µg 
etinilestradiol içermeli ve progestajen olarak drospirenon ya 
da norgestimat içermeli veya 
hastalar alternatif bir güvenilir 
doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (bkz. B ölüm 4.4 ve 
5.6).   
  
21 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Norgestimat (0 ,180/0 ,215 mg günde 
bir kez)/ Etinilestradiol (günde bir 
kez 0 ,025 mg)/ Elvitegravir (günde 
bir kez 150 mg)/ Kobisistat (günde bir kez 150 mg)
4 
 Norgestimat:  
EAA↑ %  126 
Cmin: ↑ %  167 
Cmaks: ↑ %  108 
 Etinilestradiol:  
EAA:  ↓ % 25 
C
min: ↓ % 44 
Cmaks: ↔ 
 Elvitegravir: EAA:  ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Progesteron maruziyetindeki 
önemli artışların uzun süreli etkileri 
bilinmemektedir.  
 
ANTİARİTMİK İLAÇLAR  
Digoksin (0,5 mg tek doz)/Kobisistat 
(150 mg çoklu doz)  Digoksin:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↑ %  41 
 
 Digoksin STRIBILD ile birlikte 
kullanıldığında digoksin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Disopiramid  
Flekainid  
Sistemik lidokain  
Meksiletin  
Propafenon  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 
Kobisistat ile birlikte uygulandığında, bu antiaritmik ilaçların konsantrasyonları 
artabilir.  Bu ajanlar STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında dikkat edilmelidir ve klinik izleme önerilir.  
ANTİHİPERTANSİFLER  
Metoprolol  
Timolol  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
Beta blokerlerin konsantrasyonları kobisistat ile birlikte uygulandığında 
artabilir.  Kobisistat ile birlikte 
uygulandığında, beta blokerlerin konsantrasyonları artabilir. Bu ajanlar STRIBILD ile birlikte uygulandığında klinik izleme önerilir ve dozun düşürülmesi gerekebilir.  
Amlodipin  
Diltiazem Felodipin 
Nikardipin  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 Bu tıbbi ürünler STRIBILD ile eş  
zamanlı uygulandığında terapötik ve advers etkilerin klinik izlemesi 
önerilir.   
22 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Nifedipin  
Verapamil  Kobisistat  ile birlikte 
uygulandığında 
kalsiyum kanalı blokerlerinin konsantrasyonları artabilir . 
 
ENDOTELİN RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ  
Bosentan  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD ile birlikte uygulanması, düşük elvitegravir ve/veya kobisistat maruziyetlerine ve terapötik etki kaybına ve direnç gelişmesine 
neden olabilir.  Alternatif endotelin reseptör 
antagonistleri düşünülebilir.  
23 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
ANTİKOAGÜLANLAR  
Dabigatran  STRIBILD’in 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 STRIBILD ile birlikte uygulama, diğer güçlü P gp inhibitörleri ile görülen benzer etkilerle dabigatran plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir.  
 STRIBILD’in dabigatran ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
 
Apiksaban  
Rivaroksaban  
Edoksaban  STRIBILD’in 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD ile birlikte uygulanması, plazmada DOAK  
konsantrasyonunu arttırarak kanama 
riskini arttırabilir.  STRIBILD’in apiksaban, 
rivaroksaban ve edoksaban ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
Varfarin  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD ile birlikte uygulandığında, varfarin konsantrasyonları 
etkilenebilir.  STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında uluslararası normalize oranın (INR) izlenmesi önerilir. STRIBILD ile tedavinin kesilmesinden sonraki ilk haftalar da INR’nin izlemesine devam edilmelidir.  
ANTİPLATELETLER  
Klopidogrel  STRIBILD’in hiçbir 
bileşeniyle etkileşimi değerlendirilmemiştir.  
 
Kobisistat ve klopidogrel birlikte uygulandığında klopidogrelin aktif metabolitinin plazma konsantrasyonunda azalma olması beklenir, bu durum klopidogrelin antiplatelet aktivitesini 
azaltabilir.  STRIBILD ile klopidogrelin 
birlikte uygulanması önerilmez. 
  
24 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Prasugrel  STRIBILD’in hiçbir 
bileşeniyle etkileşimi 
değerlendirilmemiştir.  
 
STRIBILD’in prasugrelin aktif metabolitinin plazma konsantrasyonu üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki 
göstermesi beklenmez.  Prasugrel için doz ayarlaması 
gerekmez.  
ANTİKONVÜLSANLAR  
Karbamazepin (200 mg günde iki 
kez)/ Elvitegravir (150 mg günde bir kez) / Kobisistat (150 mg günde bir kez) Karbamazepin 
kobisistat’ın ve elvitegravir’in plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olmaktadır dolayısıyla  terapatik etkinin azalmasına ve direnç gelişimine neden olabilir  
 Karbamazepin:  
EAA: ↑ %  43 
Cmin: ↑%  51 
Cmax: ↑%  40 
 Elvitegravir: 
EAA: ↓% 69  
Cmin: ↓ % 97  
Cmaks: ↓ %  45 
 
Kobisistat:  
EAA: ↓%  84 
Cmin: ↓  %  90 
Cmaks: ↓ %  72 
 Karbamazepin -10,11 - 
epoksit:  
EAA: ↓%  35 
Cmin: ↓%  41 
Cmax: ↓%  27 
   
 STRIBILD’in karbamazepin, 
fenobarbiral be ya fenitoin ile birlikte kullanılması kontendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
25 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
İNHALE BETA AGONİST  
Salmeterol  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD ile birlikte uygulanması, salmeterolün yüksek plazma konsantrasyonlarına 
neden olabilir; bu 
durum, ciddi ve/veya 
yaşamı tehdit eden reaksiyon potansiyeliyle 
ilişkilidir.  Salmeterolün STRIBILD ile eş  
zamanlı uygulanması önerilmez. 
 
HMG CO -A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Rosuvastatin (10  mg tek doz)/ 
Elvitegravir (150 mg tek doz)/ Kobisistat (150 mg tek doz)  
     Elvitegravir:  
EAA:  ↔ 
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Rosuvastatin:  
EAA:  ↑ % 38 
C
min: Uygulanamaz  
Cmaks: ↑ % 89 Elvitegravir ve kobisistat  ile birlikte 
uygulandığında, rosuvastatin 
konsantrasyonları geçici olarak 
artar. Rosuvastatin STRIBILD ile 
birlikte uygulandığında doz modifikasyonu gerekmez. 
Atorvastatin (10 mg tek 
doz)/Elvitegravir (günde bi r kez 150 
mg)/Kobisistat (günde bir kez  150 
mg)/Emtrisitabin (günde bir kez 200 
mg)/Tenofovir alafenamid (günde bir kez 10 mg)  
 Atorvastatin:  
EAA: ↑% 160  
Cmin: NC  
Cmaks: ↑%  132  
 Elvitegravir:  
EAA: ↔  
Cmin: ↔  
Cmaks: ↔  Atorvastatin konsantrasyonları 
elvitegravir ve kobisistat  ile birlikte 
uygulandığında geçici olarak artar. STRIBILD ile birlikte uygulandığında, dikkatli izlemeyle mümkün olan en düşük atorvastatin dozuyla başlanır.  
 
Pitavastatin  STRIBILD’in  
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.   
 
Atorvastatin ve pitavastatin konsantrasyonları elvitegravir ve 
kobisistat ile birlikte STRIBILD ile pitavastatin birlikte 
uygulanırken dikkat edilmelidir. 
 
26 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
uygulandığında 
artabilir.  
Pravastatin  
Fluvastatin  STRIBILD’in 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.   
  
Bu HMG Co A redüktaz inhibitörlerinin konsantrasyonlarının elvitegravir ve kobisistat ile birlikte uygulandığında geçici 
olarak artması beklenir.  STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında doz modifikasyonu 
gerekmez.  
Lovastatin  
Simvastatin  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  STRIBILD ile lovastatin ve 
simvastatinin birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE -5) İNHİBİTÖRLERİ  
Sildenafil  
Tadalafil  
Vardenafil  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 PDE -5 inhibitörleri 
esasen CYP3A 
tarafından metabolize 
edilir.   STRIBILD ile 
birlikte uygulanması, 
sildenafil ve tadalafilin  
yüksek plazma 
konsantrasyonlarına 
neden olarak PDE -5 
inhibitörüyle ilişkili 
advers reaksiyonlara 
yol açabilir.  STRIBILD ile sildenafilin 
pulmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisi için birlikte uygulanması kontrendikedir.  
 STRIBILD ile tadalafil pulmoner arteriyel hipertansiyon tedavisi için birlikte uygulanırken, doz azaltımının düşünülmesi de dahil dikkatli olunmalıdır.  
 
Erektil disfonksiyon tedavisi için 48 saatte bir en fazla 25 mg 
sildenafil; 72 saatte bir en fazla 2,5 mg vardenafil veya 72 saatte bir en fazla 10  mg tadalafil tek 
dozunun STRIBILD ile birlikte 
uygulanması önerilir.  
ANTİDEPRESANLAR  
Essitalopram  
Trazodon  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
Kobisistat ile birlikte uygulandığında trazodon konsantrasyonları 
artabilir.  Antidepresanın dikkatli doz 
titrasyonu ve antidepresan yanıtının 
izlenmesi önerilir.   
27 
 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
EAA, C maks, C min’deki 
ortalama değişim 
yüzdesi1 STRIBILD ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
İMMÜNOSÜPRESANLAR  
Siklosporin  
Sirolimus  
Takrolimus  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
 
Kobisistat ile birlikte uygulandığında, bu immünosüpresan ajanların konsantrasyonları 
artabilir.  STRIBILD ile birlikte 
uygulandığında terapötik izleme önerilir.  
SEDATİF/HİPNOTİKLER  
Buspiron  
Klorazepat  
Diazepam  
Estazolam  
Flurazepam  
Oral uygulanan midazolam  
Triazolam  
Zolpidem  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 
Midazolam ve 
triazolam esasen 
CYP3A tarafından metabolize edilir.  
STRIBILD ile birlikte 
uygulanması, bu ilaçların yüksek plazma 
konsantrasyonlarına 
neden olabilir; bu durum, ciddi ve/veya 
yaşamı tehdit eden 
reaksiyon potansiyeliyle 
ilişkilidir.  STRIBILD ile oral uygulanan 
midazolam ve triazolamın birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Diğer 
sakinleştiricilerin/ uyutucuların kullanılması durumunda doz azaltılması gerekebilir ve konsantrasyonun izlenmesi önerilir. 
ANTİGUT İLAÇLAR  
Kolşisin  STRIBILD 
bileşenleriyle etkileşim araştırılmamıştır.  
 
STRIBILD ile birlikte uygulanması bu ilacın plazma konsantrasyonlarında 
artışa neden olabilir.  Kolşisin  dozunun azaltılması 
gerekebilir. Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
STRIBILD kolşisin ile birlikte uygulanmamalıdır. 
DOAK = Direkt Oral Antikoagülan  
1 İlaç etkileşim çalışmalarından veri edinilebildiğinde  
2 Bu çalışmalar ritonavir takviyeli elvitegravirle gerçekleştirilmiştir.  
3 Bunlar, benzer etkileşimlerin beklenebileceği sınıf dahilindeki ilaçlardır.  
4 Bu çalışma STRIBILD kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
5     Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.  
28 
 6     HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg 
ek voksilaprevir ile yapılan çalışma.  
7    Emtrisitabin/tenofovir disoproksil + darunavir  (800 mg) + ritonavir (100 mg) ile yapılan 
çalışma.  
8 Elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyon tablet ile 
yapılan çalışma.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar  
 
STRIBILD  bileşenleriyle yürütülen ilaç etkileşim çalışmaları temel alındığında, STRIBILD  
bileşenleri ile şu ilaçlar arasında klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri gözlenmemiştir veya beklenmemektedir: entekavir, famsiklovir, famotidin, omeprazol, ribavirin  ve sertralin . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler:  Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimleri ile ilgili veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimleri ile ilgili veri yoktur . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategori si B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrol ü (K ontrasepsiyon)   
STRIBILD  kullanımı etkili kontrasepsiyonla birlikte uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Gebelik  
STRIBILD’in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili klinik veri bulunmamaktadır veya sınırlı 
klinik veri bulunmaktadır.  Ancak, gebe kadınlarda elde edilen büyük miktarda veri (300’den az gebelik sonucu) emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ile ilgili malformasyon veya 
fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.  
 Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı 
etkileri olduğunu göstermemektedir (bkz. B ölüm 5.3). 
 STRIBILD  yalnızca potansiyel faydanın potansiyel riske ağır basması durumunda gebelikte 
kullanılmalıdır.  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri esnasında kobisistat ve elvitegravir tedavisinin, elvitegravir maruziyetinin azalmasına yol açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kobisistat seviyeleri düşer ve yeterli destek sağlayamayabilir. Elvitegravir maruziyetindeki bu önemli  
azalma virolojik başarısızlık ve HIV enfeksiyonun anneden çocuğa geçme riskinde artış 
meydana gelebilir. Dolayısıyla, STRIBILD tedavisi gebelik esnasında başlatılmamalı ve 
STRIBILD tedavisi görürken gebe kalan kadınlar alternatif bir re jime geçirilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Laktasyon   
Elvitegravirin veya kobisistatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emtrisitabin ve tenofovirin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, elvitegravir, kobisistat ve tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil in yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler yetersizdir. 
Dolayısıyla STRIBILD  emzirme sırasında kullanılmamalıdır.   
29 
  
HIV’in bebeğe bulaşmasını engellemek için HIV ile yaşayan kadınların bebeklerini emzirmemesi önerilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
STRIBILD’in fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin veya tenofovir disoproksilin  fertilite üzerinde 
zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanma yetisi üzerindeki etkileriyle ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  Bununla birlikte, hastalar, STRIBILD  tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk veya 
uykusuzluk rapor edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.   4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenililik profilinin özeti  
 Daha önce tedavi görmemiş yetişkin hastalarda 144 hafta boyunca yapılan  klinik çalışmalar da 
muhtemelen STRIBILD  ile ilgili olduğu veya olabileceği düşünülen en sık rapor edilen advers 
reaksiyonlar bulantı (%  16) ve ishaldir (%  12). 
 
Klinik çalışmalarda virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda 48 hafta boyunca 
STRIBILD ile ilgili en sık bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (% 3 ila % 5) ve yorgunluktur 
(% 6).  
 Tenofovir disoproksil alan hastalarda, kimi zaman kemik anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), seyrek görülen böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor edilmiştir.  STRIBILD  alan hastalarda 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 HIV ve HBV ile koenfekte hastalarda STRIBILD  tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut 
kötüleşmelerle ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 GS-US-236- 0102 ve GS -US-236- 0103 Faz 3 klinik çalışmalarından alınan STRIBILD  advers 
reaksiyonları aşağıdaki Tablo 2’de vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden alınan, diğer antiretrovirallerle birlikte kullanıldığında emtrisitabin ve tenofovir disoproksil ted avisine karşı ortaya çıkan diğer advers 
reaksiyonlar aşağıdaki Tablo 3’te vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥  1/10), yaygın (≥  1/100 ila <  1/10), yaygın değil (≥  1/1000 ila <  1/100) veya seyrek 
(≥ 1/10000 ila <  1/1000) olarak tanımlanmıştır. 
  
30 
 Tablo 2: GS -US-236- 0102 ve GS -US-236- 0103 Faz 3 çalışmalarından elde edilen deneyime 
dayanılarak STRIBILD  ile ilişkilendirilen advers reaksiyonların  ve diğer klinik 
çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden alınan, diğer antiretrovirallerle birlikte 
kullanıldığında emtrisitabin ve tenofovir disoproksil tedavisine karşı ortaya çıkan diğer advers reaksiyonların  tablo halindeki özeti  
 
Sıklık  Advers reaksiyon  
Kan ve lenfatik sistem hastalıklar : 
Yaygın : nötropeni1 
Yaygın değil : anemi1,2 
Bağışıklık sistemi hastalıklar:  
Yaygın : alerjik reaksiyon1 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar:  
Çok y aygın : hipofosfatemi1,3 
Yaygın : hiperglisemi1, hipertrigliseridemi1, iştah azalması  
Yaygın değil : hipokalemi1,3 
Seyrek:  laktik asidoz1,4 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın  uykusuzluk, anormal rüyalar  
Yaygın değil  intihar düşüncesi ve intihar girişimi (önceden depresyon veya 
psikiyatrik hastalık hikayesi olan hastalarda), depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın  baş ağrısı, baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın  ishal, bulantı, kusma  
Yaygın pankreatik amilaz1 artışı dahil amilaz düzeylerinde artış, 
serum lipazda artış1, karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, karında 
şişkinlik1, gaz  
Yaygın değil  pankreatit1,4 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın : transaminazlarda artış1, hiperbilirubinemi1 
Seyrek:  hepatik steatoz1,4, hepatit1 
Deri ve deri-altıdoku hasta lıkları : 
Çok yaygın  döküntü  
Yaygın vezikülobüllöz döküntü1, püstüler döküntü1, makülopapüler 
döküntü1, ürtiker1, cilt renginde bozulma (pigmentasyon 
artışı )1,2 
Yaygın değil  anjiyoödem1 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları:   
31 
 Çok yaygın:  yüksek kreatin kinaz1 
Yaygın  kemik mineral yoğunluğu azalması  
Yaygın değil : rabdomiyoliz1,3, kas güçsüzlüğü1,3 
Seyrek:  osteomalazi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek 
olarak kırıklara katkıda bulunur )1,3,5, miyopati1,3 
Böbrek ve idrar yo lu hastalıklar ı: 
Yaygın : kanda kreatinin artışı4 
Yaygın değil  böbrek yetmezliği2, edinilmiş Fanconi sendromu2, kan 
kreatinin düzeyinde artış2 
Seyrek:  akut tübüler nekroz1, nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)1,5, 
nefrojenik diabetes insipidus1 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:  
Çok yaygın  asteni  
Yaygın : ağrı1, yorgunluk  
 
1 Bu advers reaksiyon STRIBILD için Faz 3 klinik çalışmalarda gözlenmemiştir fakat diğer 
antiretrovirallerle birlikte kullanıldığında emtrisitabin ve ya tenofovir disoproksil ile klinik 
çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde tanımlanmıştır.  
2 Pediyatrik hastalara emtrisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma 
(pigmentasyon artışı) çok yaygın olarak gözlenmiştir. 
3 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir.  Bu 
rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir disoproksil tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.  
4   Daha fazla ayrıntı için bkz. B ölüm 4.8  
5 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde emtirisitabin veya tenofovir 
disoproksil için tanımlanmıştır ancak emtrisitabin  için yetişkinlerdeki randomize, kontrollü 
klinik çalışmalarda veya pediyatrik HIV klinik çalışmalarında veya tenofovir disoproksil için 
genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir.  Sıklık kategorisi, randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda emtrisitabi ne maruz kalan (n = 1563) veya randomize kontrollü klinik 
çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında tenofovir disoproksile  maruz kalan toplam 
hasta sayısına (n = 7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan yararlanarak  tahmin edilmiştir.  
 
Belirli advers reaksiyonların açıklaması  
 Böbrek yetmezliği  
Tenofovir disoproksil kesildikten sonra proksimal renal tübülopati  genellikle düzelmiş veya iyiye 
gitmiştir. Ancak, bazı hastalarda kreatin klerensindeki düşüşler tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen tam olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği riski altındaki hastalarda (başlangıç renal risk 
faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı olan hastalar veya eş  zamanlı nefrotoksik ilaçlar alan hastalar gibi) 
tenofovir disoproksil kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).  
 STRIBILD klinik çalışmalarında 144 haftada STRIBILD grubunda (n = 701) 13 gönüllü (%  1,9) ve 
ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  grubunda (n = 355) 8 gönüllü (%  2,3) renal advers reaksiyon 
nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Bunlar arasında STRIBILD grubunda 7 gönüllü ve ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  grubunda 1 gönüllü ilk 48 haftada bırakmıştır. STRIBILD ile 
görülen renal advers reaksiyonların türü daha öncesi tenofovir disoproksil ile görülenlerle tutarlıdır. STRIBILD alan dört gönüllü (%  0,6) proksimal tübülopati ile tutarlı laboratuvar bulguları geliştirmiş 
ve bunlar ilk 48 haftada STRIBILD tedavisinin kesilmesiyle sonuçlanmıştır. 48. Hafta ile 144. Hafta arasında başka proksimal renal tübüler disfonksiyon olguları rapor edilmemiştir. Dört gönüllüden 
ikisinde başlangıçta böbrek yetmezliğ i (tahmini kreatinin klerensi 70 m L/dak.’dan düşük) vardır. 
Proksimal tübülopati bulgusu olan bu 4 gönüllüdeki laboratuvar bulguları STRIBILD kesilince klinik sonuçlara yol açmadan iyiye gitmiş fakat gönüllülerin hepsinde tamamen düzelmemiştir.  
32 
 ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  alan üç gönüllü (%  0,8) proksimal renal tübüler disfonksiyon ile 
tutarlı laboratuvar bulguları geliştirmiş ve bunlar ilk 96 haftada ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  
tedavisinin kesilmesiyle sonuçlanmıştır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Renal glomerüler fonksiyonu etkilemeksizin kreatinin tübüler sekresyonun inhibisyonu nedeniyle, STRIBILD’in kobisistat bileşeninin tahmini kreatinin klerensini düşürdüğü 
gösterilmiştir. GS -US-236-0102 ve GS -US-236- 0103 Çalışmalarında, tahmini kreatinin 
klerensi STRIBILD  tedavisinin erken aşamalarında gözlenmiş ve daha sonra stabilize olmuştur. 
48 haftalık tedavi sonrasında Cockcroft -Gault yöntemine göre tahmini glomerüler filtrasyon 
hızındaki (eGFR) ortalama değişiklik, STRIBILD  için -14 ± 16,6 mL /dak; EFV/FTC/ tenofovir 
disoproksil  için -1,9 ± 17,9 mL /dak ve ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  için -9,8 ± 19,4 
ml/dak’dır.  
 Laktik asidoz  
Tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanılan tenofovir disoproksil ile laktik asidoz olguları bildirilmiştir.  Dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalar gibi yatkınlaştırıcı faktörleri olan hastalar veya laktik asidozu uya rdığı bilinen eş  zamanlı tedaviler 
alan hastalar, tenofovir disoproksil tedavisi sırasında ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere şiddetli laktik asidoz bakımından daha yüksek risk altındadır.  Metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri yükselebilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 İmmün Reaktivasyon Sendromu KART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda, 
asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) rapor edilmiştir; 
bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Osteonekroz  
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya KART’ a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir.  Bunun sıklığı bilinmemektedir 
(bkz. B ölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 STRIBILD ile çalışmalar  
STRIBILD’in  güvenliliği, HIV -1 ile enfekte ve daha önce tedavi almamış 12 yaşından 18 yaşına 
kadar olan 50 pediyatrik hastanın yer aldığı açık- etiketli bir klinik çalışmada 48 hafta süresince 
değerlendirilmiştir (GS -US-236- 0112, bkz. Bölüm 5.1). Bu çalışmada, STRIBILD’in 
güvenlilik profilinin yetişkinlerdekine benzer olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8, Advers 
reaksiyonların tablo halindeki özeti). STRIBILD tedavisi alan 50 pediyatrik hastada ortalama KMY, başlangıçtan 48. haftaya kadar lumbar omurga için +%  0,68 ve kafa hariç toplam vücut 
için +%  0,77 artmıştır. KMY Z- skorlarında başlangıca göre 48. haftadaki ortalama değişiklik 
(boya ve yaşa göre  ayarlanarak), lumbar omurga için -0,09 ve kafa hariç toplam vücut için -
0,12 olmuştur.  Emtrisitabin ile çalışmalar  
Emtrisitabin ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, HIV ile enfekte, daha önce tedavi almamış (n = 123) ve tedavi deneyimli (n = 46), 4 ay ila 18 yaş arası pediyatrik hastaların diğer  
33 
 antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde emtrisitabin tedavisi aldığı üç pediatrik çalışmada 
(n = 169) kaydedilen deneyimlere dayanmaktadır. Yetişkinlerde bildirilen advers reaksiyonlara ek olarak, pediatrik hastaların yer aldığı klinik çalışmalarda anemi (%  9,5) ve deride renk 
değişikliği (%  31,8) yetişkinlere kıyasla daha sık görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8, Advers 
reaksiyonların tablo halindeki özeti ). 
 Tenofovir disoproksil  ile çalışmalar  
Tenofovir disoproksil  ile ilgili advers reaksiyonların değerlendirilmesi, HIV -1 ile enfekte ve 48 
hafta boyunca diğer antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 93) veya plasebo/aktif komparatör (n = 91) ile tedavi alan 184 pediyatrik (2 ila 18 yaş  altı) hastanın 
yer aldığı iki randomize çalışmaya (GS -US-104- 0321 ve GS -US-104- 0352 çalışmaları) 
dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.1). Tenofovir disoproksil ile tedavi uygulanan pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerin yer aldığı tenofovir disoproksil klinik çalışmalarında gözlenenler  ile tutarlı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.8, Advers reaksiyonların tablo 
halindeki özeti  ve Bölüm 5.1). 
 Pediyatrik hastalarda KMY ’de azalmalar bildirilmiştir. HIV -1 ile enfekte ad ölesanlarda (12 ila 
18 yaş altı), tenofovir disoproksil alan gönüllülerde gözlenen KMY Z- skorlarının, plasebo alan 
gönüllülerde gözlenenlerden daha düşük olduğu kaydedilmiştir. HIV -1 ile enfekte çocuklarda 
(2 ila 15 yaş grubu), tenofovir disoproksil tedavisine geçen gönüllülerde gözlenen KMY  Z-
skorları, stavudin veya zidovudin içeren rejimde kalanlarda gözlenen skorlardan daha düşük olmuştur (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1).  
 GS-US-104- 0352 çalışmasında, medyan yaşın 7 (aralık: 2 ila 15 yaş) olduğu 89 pediyatrik 
hastada medyan 331 hafta süreyle tenofovir disoproksile maruziyet kaydedilmiştir. Bu 89 hastanın 8’ i (% 9) renal advers olaylar nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. 5 gönüllüde (%  
5,6) klinik açıdan proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları saptanmış, bu hastaların 4’ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır. 7 hastanın tahmini glomerüler 
filtrasyon hızı (GFR) değerlerinin 70 ve 90 mL/dak/1,73 m
2 arasında olduğu saptanmıştır. Bu 
hastaların 3’ünde tedavi sırasında tahmini GFR’de klinik olarak anlamlı bir gerileme olmuş ve bu durum, tenofovir disoproksil tedavisinin bırakılmasından sonra düzelmiştir.  12 yaşından küçük çocuklarla ilgili yeterli güvenlilik verisi bulunmamaktadır. Bu popülasyonda 
STRIBILD kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Diğer özel popülasyonlar  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Tenofovir disoproksil renal toksisiteye neden olabileceğinden, STRIBILD  ile tedavi edilen ve 
böbrek yetmezliği bulunan hastalarda renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2). Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda STRIBILD kullanımı 
önerilmez (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4).  
 Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri  
HIV ile enfekte ve HBV ile koenfekte olan hastalarda, tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya çıkmıştır (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
34 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite kanıtı açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8) ve 
gereken şekilde standart destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  STRIBILD  doz aşımı için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Elvitegravir ve kobisistat 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, elvitegravir ve kobisistatın hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir. Emtrisitabin dozunun en fazla %  30’u ile tenofovir dozunun yaklaşık %  10’u hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
Emtrisitabin veya tenofovirin peritoneal  diyaliz ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı 
bilinmemektedir.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik  grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için 
antiviraller, kombinasyonlar.   ATC kodu: J05AR09  
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
 Elvitegravir, HIV -1 integrazın  sarmal aktarım inhibitörüdür ve viral replikasyon için gerekli bir 
HIV-1 kodlu enzimdir.  İntegrazın inhibisyonu, HIV -1 DNA’sının konak genomik DNA’sına 
entegrasyonunu önleyerek HIV -1 provirüs oluşumunu ve viral enfeksiyonun yayılmasını 
engeller.  Elvitegravir insan topoizomerazları I veya II'yi inhibe etmez.  
 Kobisistat CYP3A alt ailesine ait seçici, mekanizma bazlı bir sitokrom P450 inhibitörüdür.  
CYP3A aracılı metabolizmanın kobisistat tarafından inhibisyonu, biyoyararlanımın sınırlı olduğu ve yarı ömrün CYP3A'ya bağlı metabolizma ile kısaldığı durumlarda elvitegravir gibi CYP3A substratlarının sistemik maruziyetini artırır.  
 Emtrisitabin, sitidinin bir nükleozid analogudur. Tenofovir disoproksil, in vivo olarak adenozin 
monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analogu olan tenofovire dönüştürülür. Emtrisitabin ve tenofovir insan immün yetmezlik virüsüne (HIV -1 ve HIV -2) ve hepatit B 
virüsüne karşı spesifik aktivite gösterir.  Emtrisitabin ve tenofovir, sellüler enzimlerle fosforile edilerek, sırasıyla emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfatı oluşturur.  İn vitro çalışmalar, emtrisitabin ve tenofovirin hücrelerde 
birleştirildiğinde tamamen fosforile edilebildiğini göstermiştir. Emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat, HIV -1 revers transkriptazı rekabetçi bir şekilde inhibe ederek, DNA 
zincirinin sonlandırılmas ına neden olur.  
 Emtrisitabin trifosfat ve tenofovir difosfat memeli DNA polimerazlarının zayıf inhibitörleridir ve in vivo  ve in vitro olarak mitokondriyal toksisiteye ilişkin bir kanıta rastlanmamıştır. 
 
İn vitro antiviral aktivite  
  
35 
 Elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil in iki ilaçlı kombinasyon ve üçlü 
kombinasyonu hücre kültüründe sinerjistik aktivite göstermiştir. Antiviral sinerji, kobisistat 
varlığında test edildiğinde elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir için korunmuştur. Bu 
kombinasyonların hiçbirinde antagonizm gözlenmemiştir. 
 Elvitegravirin HIV -1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücrelerinde, monosit/makrofaj hücrelerinde ve periferik kan lenfositlerinde değerlendirilmiştir ve %  50 etkili konsantrasyon (EC
50) değerleri 0 ,02 ile 1 ,7 nM aralığındadır.  Elvitegravir, HIV -
1 türleri A, B, C, D, E, F, G ve O’ya karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir (EC 50 
değerleri 0,1 ile 1,3 nM aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı aktivite göstermiştir (0 ,53 nM EC 50).  
 Kobisistat saptanabilir anti-H IV aktivitesine sahip değildir ve elvitegravir, emtrisitabin veya 
tenofovirin antiviral etkilerini antagonize etmez veya artırmaz.  
 Emtrisitabinin HIV -1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücre dizilerinde, MAGI -CCR5 hücre dizisinde ve periferik kan mononükleer hücrelerinde 
değerlendirilmiştir.  Emtrisitabin için EC
50 değerleri 0 ,0013 ile 0,64 mikro M aralığındadır.  
Emtrisitabin HIV -1 türleri A, B, C, D, E, F ve G’ye karşı hücre kültüründe antiviral aktivite 
göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,007 ile 0,075 mikro M aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı suşa özel 
aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,007 ile 1,5 mikro M aralığındadır).  
 Tenofovirin HIV-1 laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücre dizilerinde, primer monosit/makrofaj hücrelerinde ve periferik kan lenfositlerinde değerlendirilmiştir.  Tenofovir için EC
50 değerleri 0 ,04 ile 8 ,5 mikro M aralığındadır. Tenofovir 
HIV-1 türleri A, B, C, D, E, F, G ve O’ya karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir 
(EC 50 değerleri 0 ,5 ile 2 ,2 mikro M aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı suşa özel aktivite 
göstermiştir (EC 50 değerleri 1 ,6 ile 5,5 mikro M aralığında dır). 
 
Direnç  
 Hücre kültüründe  
İn vitro ve revers transkriptazda M184V veya M184I emtrisitabin direnç substitüsyonu veya revers 
transkriptazda K65R tenofovir direnç substitüsyonu gelişmesi nedeniyle HIV -1 ile enfekte bazı 
hastalarda emtrisitabine direnç gözlenmiştir.  Ayrıca, HIV -1 revers transkriptazda tenofovir 
disoproksil tarafından K70E substitüsyonu klinik olarak seçilmiştir ve abakavir, emtrisitabin, tenofovir ve lamivudine düşük düzey azalmış duyarlılıkla sonuçlanır.  
 M184V/I substitüsyonuyla ilgili emtrisitabine dirençli virüsler, lamivudine çapraz direnç göstermiştir ancak didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılığı korumuştur. K65R substitüsyonu abakavir, stavudin veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlar artı lamivudin, 
emtrisitabin ve tenofovire karşı azalmış duyarlılığa yol açar.  K65R substitüsyonu barındıran HIV -
1’li hastalarda tenofovir disoproksil den kaçınılmalıdır.  
 M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonu içeren üç veya daha fazla timidin analoguyla ilişkili mutasyon (TAM) gösteren HIV -1 enfeksiyonlu hastalar tenofovir disoproksile  karşı 
azalmış duyarlılık göstermiştir.  
 Hücre kültüründe elvitegravire  karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları seçilmiştir. 
Elvitegravire karşı azalmış duyarlılık, yaygın olarak T66I, E92Q ve Q148R integraz mutasyonlarıyla ilişkilendirilmiştir. Hücre kültürü seçiminde gözlenen ilave integraz mutasyonları H51Y, F12 1Y, 
S147G, S153Y, E157Q ve R263K’yi içermiştir. Raltegravir seçimli substitüsyonlar T66A/K, 
Q148H/K ve N155H olan HIV -1 elvitegravire çapraz direnç göstermiştir.   
36 
 Raltegravir/elvitegravir için primer mutasyonlar dolutegravirin in vitro duyarlılığını tek 
mutasyonlar olarak etkilememektedir ve sekonder mutasyonların ilave varlığı (Q148 dışında) da bölgesel yönlendirilmiş mutantlar ile yapılan deneylerde anlamlı kat de ğişiklikleri ile 
sonuçlanmaz.  
 Antiviral aktivitesi olmadığı için, HIV -1’de kobisistata in vitro  direnç gelişimi 
gösterilememektedir.  
  
Elvitegravire dirençli HIV -1 izolatların çoğu ile raltegravir arasında ve emtrisitabine dirençli 
izolatlarla lamivudin  arasında önemli çapraz direnç gözlenmiştir.  STRIBILD tedavisi başarısız 
olan ve tedaviyle ortaya çıkan STRIBILD direnci substitüsyonları olan HIV 1 bulunan hastalar tüm PI'lere, NNRTI'lere ve diğer birçok NRTI'ye duyarlı kalan bir virüsü barındırmıştır.  Daha Önce Tedavi Görmemiş Hastalarda GS-US236- 0102 ve GS -US236- 0103 Faz 3 çalışmalarında 144. Haftaya kadar STRIBILD alan 
daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastaların havuzlanmış analizinde, doğrulanmış virolojik başarısızlık görülen veya virolojik başarısızlıkta, 48. Haftada, 96. Haft ada, 144. 
Haftada veya çalışma ilacını erken bırakma sırasında HIV -1 RNA değeri > 400 kopya/m L tüm 
hastalardan alınan plazma HIV -1 izolatlarında genotipleme işlemi yapılmıştır.  144. Hafta 
itibariyle, eşleştirilmiş başlangıç ve STRIBILD tedavi başarısızlığ ı izolatlarından elde edilen 
değerlendirilebilir genotipik verilere sahip 42 gönüllünün 18’inde bir veya daha fazla primer elvitegravir, emtrisitabin veya tenofovir direnciyle ilişkili substitüsyon gelişimi gözlenmiştir (% 2,6; 18/701 gönüllü). Viral direnç görülen 18 hasta içinde 13 direnç olayı tedavinin 48. 
Haftasında, 3’ü 48. ile 96. Hafta arasında ve 2’si de 96. ile 144. Hafta arasında meydana gelmiştir.  Ortaya çıkan substitüsyonlar revers transkriptazda M184V/I (n = 17)  ve K65R (n = 
5) ile E92Q (n = 9), N155H (n = 5), Q148R (n = 3), T66I (n = 2) ve T97A (n = 1) olmuştur.  
İntegrazda, her biri tek vakada olmak üzere primer INSTI direnç substitüsyonuna ek olarak gelişen diğer integraz substitüsyonları H51Y, L68V, G140C, S153A, E157Q ve G163R’dir.  Elvitegravire direnç substitüsyonları geliştiren hastaların çoğu hem emtrisitabine hem de elvitegravire direnç substitüsyonları geliştirmiştir.  Direnç analizi popülasyonundaki hastalardan alınan izolatların fenotipik analizinde, 13 (% 31) hastada elvitegravire azalmış 
duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları vardır, 17 (% 40) hastada emtrisitabine azalmış duyarlılık 
ve 2 (% 5)  hastada tenofovire azalmış duyarlılık vardır.  
 GS-US-236-0103 çalışmasında, STRIBILD ile tedavi edilen 27 hastada başlangıçta revers 
transkriptazda NNRTI ile ilişkili K103N substitüsyonu ile HIV -1 vardır ve genel popülasyonla 
(% 78) benzer virolojik başarı elde etmiştir (ve HIV -1’lerinde elvitegravir, emtrisitabin veya 
144. Haftada %  82) tenofovire direnç ortaya çıkmamıştır. 
 Virolojik olarak baskılanmış hastalarda  
Ritonavir takviyeli proteaz inhibitörü (PI+RTV) (GS -US-236-0115 Çalışması), NNRTI (GS -
US-236-0121 Çalışması) veya raltegravir (RAL) (GS -US-236-0123 Çalışması) içeren bir 
rejimden geçiş yapmış virolojik olarak baskılanmış hastalarda yapılan klinik çalışmala rda 
Stribild'e karşı yeni ortaya çıkan bir direnç tanımlanmamıştır.  Bu çalışmalardaki Stribild'e  geçen 20 hastanın ilk antiretroviral tedaviye başlama öncesinde 
geçmiş genotiplerinde NNRTI ile ilişkili K103N substitüsyonu bulunmaktadır. Bu 20 hastanın 18'i 48 haftaya kadar virolojik baskılanmayı korumuştur. Protokol ihlali nedeniyle geçmişte K103N substitüsyonları olan iki hasta HIV -1 RNA < 50 kopya/mL ile çalışmayı erken 
bırakmıştır.  
   
37 
  
 
Klinik deneyim  
 STRIBILD’in etkinliği, daha önce tedavi görmemiş, HIV -1 ile enfekte yetişkin hastalarda 
(n=1408) gerçekleştirilen 2 randomize, çift kör, aktif kontrollü, Faz 3 çalışmasından (GS -US-
236-0102 ve GS -US-236- 0103) elde edilen 144 haftalık verilerin analizini temel almaktadır.  
HIV-1 ile enfekte virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda STRIBILD  'in etkililiği iki 
randomize, açık etiketli çalışmadan (GS -US-236- 0115 ve GS -US-236- 0121 Çalışmaları) ve tek 
gruplu açık etiketli bir çalışmadan (GS -US-236- 0123 Çalışması) elde edilen 48 haftalık 
verilerin analizini temel almaktadır (n = 910; STRIBILD  alan 628).  
 Daha önce tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte yetişkin hastalarda 
GS-US-236- 0102 Çalışmasında, HIV -1 ile enfekte olan ve daha önce antiretroviral tedavi 
görmemiş yetişkin hastalara günde bir kez STRIBILD  tedavisi veya günde bir kez 
efavirenz/emtrisitabin/tenofovir disoproksil (EFV/FTC/tenofovir disoproksil) sabit doz kombinasyon tedavisi uygulanmıştır.  GS -US-236- 0103 Çalışmasında, HIV -1 ile enfekte olan 
ve daha önce antiretroviral tedavi görmemiş yetişkin hastalara günde bir kez STRIBILD  
tedavisi veya ritonavir takviyeli atazanavir (ATV/r) artı emtrisitabin/tenofovir disoproksil  sabit doz kombinasyon tedavisi uygulanmıştır. Her iki çalışma için 48. haftada virolojik cevap oranı her iki tedavi kolunda değerlendirilmiştir. Virolojik cevap, saptanamayan viral yük (<50 HIV -
1 RNA kopya/m L) elde edilmesi olarak tanımlanmıştır.  
 GS-US-236- 0102 ve GS -US-236- 0103 çalışmaları için 48. Haftada başlangıç özellikleri ve 
tedavi sonuçları sırasıyla Tablo 3 ve 4’de sunulmaktadır. 
 Tablo 3: GS -US-236- 0102 ve GS -US-236- 0103 çalışmalarında daha önce antiretroviral 
tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte yetişkin gönüllülerin demografik ve başlangıç 
özellikleri  
 
 GS-US-236-0102  Çalışması  GS-US-236-0103 Çalışması  
 STRIBILD  
n=348 EFV/FTC/ tenofovir 
disoproksil  
n=352 STRIBILD  
n=353 ATV/r + 
FTC/ tenofovir 
disoproksil  
n=355  
Demografik özellikler  
Ortalama yaş, yıl 
(aralık)  38 
(18-67) 38 
(19-72) 
Cinsiyet    
 Erkek  % 89 % 90 
 Kadın  % 11 % 10 
Etnik köken    
 Beyaz  % 63 % 74 
 Siyah/Afrikalı 
Amerikalı  % 28 % 17 
 Asyalı  % 2 % 5 
 Diğer  % 7 % 4 
Başlangıç hastalık özellikleria  
38 
 Ortalama  başlangıç 
plazma HIV -1 RNA 
(aralık) 
log 10 kopya/ml  4,8 
(2,6-6,5) 4,8 
(1,7-6,6) 
Viral yükü > 
100,000 kopya/ml 
olan gönüllülerin 
yüzdesi  33 40 
Ortalama başlangıç 
CD4+ hücre sayımı (aralık), x 
106 hücre/l  386 
(3-1348)  370 
(5-1132)  
CD4+ hücre sayımı 
< 200 hücre/mm3 
olan gönüllülerin 
yüzdesi  13 13 
a Hastalar her iki çalışmada başlangıç HIV -1 RNA değerlerine göre tabakalandırılmıştır.  
 
Tablo 4: GS -US-236-0102 ve GS -US-236-0103 çalışmalarında 48. Haftada (anlık analiz)a 
ve 144. Haftada randomize tedavinin virolojik sonuçlarıb  
 
 48. Hafta  144. Hafta  
 GS-US-236-0102 
Çalışması  GS-US-236-0103 
Çalışması  GS-US-236-0102  
Çalışması  GS-US-236-0103 
Çalışması  
  
STRIBILD  
n = 348 EFV/  
FTC/  
tenofovir 
disoproksil  
n = 352  
STRIBILD n = 353 ATV/  
r+FTC/  
tenofovir disoproksil
 
n = 355  
STRIBILD  
n = 348 EFV/  
FTC/  
tenofovir disoproksil
 
n = 352  
STRIBILD  
n = 353 ATV/r +  
FTC/  tenofovir disoproksil  
n = 355 
Virolojik 
başarı  
HIV-1 RNA 
< 50 
kopya/ml  % 88 % 84 % 90 % 87 % 80 % 75 % 78 % 75 
Tedavi farkı  % 3,6 (% 95 CI = -% 1,6, 
% 8,8) % 3 (%  95 CI = --% 1,9, 
% 7,8) % 4,9 (% 95 CI = -% 1,3, 
% 11,1) % 3,1 (%  95 CI = -% 3,2, 
% 9,4) 
Virolojik 
başarısızlıkc % 7 % 7 % 5 % 5 % 7 % 10 % 8 % 7 
48. veya 
144. Hafta 
penceresinde 
virolojik veri 
yok      
39 
 AE veya 
ölüm 
nedeniyle çalışma ilacını 
bırakanlard % 3 % 5 % 3 % 5 % 6 % 8 % 6 % 8 
Diğer 
nedenlerle çalışma ilacını bırakanlar ve mevcut son HIV -1 
RNA < 50 kopya
/mle % 2 % 3 % 2 % 3 % 5 % 7 % 8 % 9 
Pencere 
sırasında 
eksik verisi 
olan ancak 
çalışma ilacını 
alanlar  % 0 % 0 % 0 % 0 % 1 % 0 % 1 % 1 
a. 48. Hafta penceresi 309. Gün ile 378. Gün (dahil olarak) arasındadır.  
b. 144. Hafta penceresi 967. Gün ile 1,050. Gün (dahil olarak) arasındadır.  
c. 48. Hafta veya 144. Hafta penceresinde ≥50 kopya/ml değerine sahip gönüllüleri, etkinlik 
eksikliği veya kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan gönüllüleri, advers olay, ölüm veya etkinlik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan gönüllüleri ve tedaviyi bıraktığı sırada viral değer i ≥50 kopya/ml olan gönüllüleri kapsamaktadır.  
 d. Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda, 1. Günden itibaren zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında advers olay veya ölüm nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları kapsamaktadır.  
e. Advers olay, ölüm veya etkinlik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri çekilmesi, takip edilememe vb.) tedaviyi bırakan gönüllüleri kapsamaktadır.   
 
STRIBILD, efavirenz/emtrisitabin/tenofovir disoproksil ile karşılaştırıldığında ve atazanavir/ritonavir + emtrisitabin/tenofovir disoproksil ile karşılaştırıldığında <  50 kopya/m L 
HIV-1 RNA değerine ulaşma noninferiyorite kriterini karşılamıştır . 
 
GS-US-236-0102 Çalışmasında, 48. Haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama 
artış, STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 239 hücre/mm
3’tür; EFV/FTC/tenofovir 
disoproksil  ile tedavi edilen hastalarda ise 206 hücre/mm3’tür. 144. Haftada CD4+ hücre 
sayımında başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 321 hücre/mm
3’tür; EFV/FTC/tenofovir disoproksil  ile tedavi edilen hastalarda ise 300 
hücre/mm3’tür.  GS -US-236-0103 Çalışmasında, 48. Haftada CD4+ hücre sayımında 
başlangıca göre ortalama artış STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 207 hücre/mm3’tür; 
ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  ile tedavi edilen hastalarda ise 211 hücre/mm3’tür.  144. 
Haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD ile tedavi edilen hastalarda 280 hücre/mm
3’tür; ATV/r+FTC/ tenofovir disoproksil  ile tedavi edilen hastalarda 
ise 293 hücre/mm3’tür. 
  
40 
 Virolojik olarak baskılanmış HIV -1 ile enfekte hastalar  
GS-US-236- 0115 Çalışmasında ve GS -US-236-0121 Çalışmasında hastaların virolojik 
başarısızlık geçmişi olmadan birinci veya ikinci antiretroviral rejimlerini alıyor olması, 
STRIBILD 'in antiretroviral bileşenlerine güncel veya geçmiş direnç hikayesi olmaması ve 
tarama öncesinde en az altı aydır FTC/ tenofovir disoproksil  ile kombinasyon halinde PI+RTV 
veya NNRTI tedavisiyle (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL) baskılanmış olması gerekli görülmüştür. Hastalar 48 hafta süreyle STRIBILD 'e geçmek veya başlangıç antiretroviral rejimlerinde (SBR) 
kalmak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. GS US 236 0115 Çalışmasındaki virolojik başarı oranları: STRIBILD  % 93,8 (272 / 290 hasta); SBR %  87,1 (121 / 139 hasta). 48. Haftada 
CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD  ile tedavi edilen hastalarda 
40 hücre/mm3’tür, PI+RTV+FTC/tenofovir disoproksil  ile tedavi edilen hastalarda ise 32 
hücre/mm
3’tür. GS -US-236- 0121 Çalışmasındaki virolojik başarı oranları: STRIBILD  % 93,4 
(271 / 290 hasta) ve SBR %  88,1 (126 / 143 hasta). 48. Haftada CD4+ hücre sayımında 
başlangıca göre ortalama artış, STRIBILD  ile tedavi edilen hastalarda 56 hücre/mm3’tür, 
NNRTI+FTC/ tenofovir disoproksil  ile tedavi edilen hastalarda ise 58 hücre/mm3’tür. 
 GS-US-236- 0123 Çalışmasında, hastaların ilk antiretroviral rejim olarak en az altı ay sadece 
FTC/ tenofovir disoproksil  ile kombinasyon halinde RAL almış olması gerekli görülmüştür. 
Hastaların çalışmaya giriş öncesinde en az altı aydır stabil olarak baskılanmış olması, STRIBILD’ in antiretroviral bileşenlerine güncel veya geçmiş direnç hikayesi olmaması ve 
taramada HIV 1 RNA < 50 kopya/mL olması gerekli görülmüştür. En az bir S TRIBILD  dozu 
alan 48 hastanın tümü 48. Haftaya kadar baskılanmış  (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL) olarak kalmıştır. 48. Haftada CD4+ hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış 23 hücre/mm
3’tür. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 STRIBILD ile çalışmalar  
STRIBILD’in HIV -1 ile enfekte ve daha önce tedavi almamış, 12 yaşından 18 yaşına kadar olan 
pediyatrik hastalardaki etkililik ve güvenliliğine ilişkin bilgiler tek gruplu, açık- etiketli GS -US-
236-0112 çalışmasında (N=50) elde edilen 48 haftalık verilerinin analizine dayanmaktadır. 
Ortalama yaşın 15 (aralık: 12 -17), hastaların %  70’inin erkek, %  68’nin siyah ve %  28’inin 
Asyalı olduğu kaydedilmiştir. Başlangıçta, ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 4,60 log10 
kopya/mL, medyan CD4+ hücre sayısı 399 hücre/mm
3 (aralık: 133- 734) ve ortalama CD4+ 
%’si % 20,9 (aralık: %  4,5-% 41,1) olarak saptanmıştır. Hastaların % 20’sinde, başlangıçtaki 
plazma HIV -1 RNA >100.000 kopya/mL olarak ölçülmüştür. 
 48. haftada, STRIBILD tedavisi alan 50 ad ölesan hastanın 44’ü (%  88) HIV -1 RNA <50 
kopya/mL ve 4’ü HIV -1 RNA ≥50 kopya/mL elde etmiş, 1 hasta çalışma ilacını bırakmış ve 
1’inin 48. haftaya ait virolojik verilerinin olmadığı kaydedilmiştir. HIV -1 RNA düzeyindeki 
ortalama azalma −3,16 log10 kopya/mL ve CD4+ hücre sayısındaki ortalama artış 229 hücre/mm
3 olmuştur. 48 haftalık sürede, STRIBILD ile ortaya çıkan direnç tespit edilmemiştir.  
 Emtrisitabin ile çalışmalar  
4 aydan büyük bebeklerde ve çocuklarda, emtrisitabin alan hastaların büyük bölümü 48 haftada 
plazma HIV -1 RNA düzeyinde tamamen baskılanma elde etmiş veya bu baskılanmayı 
korumuştur (%  89’unda ≤ 400 kopya/mL ve%  77’sinde ≤  50 kopya/mL saptanmıştır). 
 Tenofovir disoproksil ile çalışmalar  
GS-US-104- 0321 çalışmasında, HIV -1 ile enfekte ve tedavi deneyimli, 12 yaşından 18 yaşına 
kadar olan 87 hastaya 48 hafta boyunca optimize edilmiş arka plan rejimi (OBR) ile 
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil (n = 45) veya plasebo (n = 42) uygulanmıştır.  
41 
 Çalışma daki kısıtlamalar nedeniyle, 24. haftada plazma HIV -1 RNA düzeylerinde  tenofovir 
disoproksilin plaseboya kıyasla bir yararı gösterilmemiştir. 
 Tenofovir disoproksil ile tedavi veya plasebo alan hastalar için başlangıçta ortalama lumbar omurga KMY Z -skoru sırasıyla - 1,004 ve - 0,809, ortalama toplam vücut KMY  Z-skoru -0,866 
ve -0,584 olarak belirlenmiştir. 48. haftada (çift kör fazın sonu) tenofovir disoproksil ve plasebo 
gruplarındaki ortalama değişiklikler lumbar omurga KMY  Z-skoru için sırasıyla -0,215 ve -
0,165, toplam vücut KMY Z-skoru için -0,254 ve -0,179 olmuştur. Plasebo grubuna kıyasla 
tenofovir disoproksil grubunda ortalama KMY kazanım or anının daha düşük olduğu 
görülmüştür. 48. haftada, tenofovir disoproksil grubundaki 6 adölesanda ve plasebo grubundaki 
1 adölesanda anlamlı ölçüde lumbar omurga KMY kaybı (>  % 4 kayıp olarak tanımlanmıştır) 
tespit edilmiştir. Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık tedavi alan 28 hastanın KMY Z-skorları, 
lumbar omurga için - 0,341 ve toplam vücut için - 0,458 gerilemiştir. 
 GS-US-104-0352 çalışmasında, stavudin veya zidovudin içeren rejimler  ile virolojik 
baskılanma sağlanmış, stabil, 2 ila 12 yaşına kadar olan , tedavi deneyimli 97 hasta , 48 hafta 
boyunca stavudin veya zidovudin yerine tenofovir disoproksil almak (n = 48) ya da orijinal tedavi rejimlerine devam etmek üzere (n = 49) randomize edilmiştir. Çalışmanın 48. haftasında, 
tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların %  83’ü ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundakilerin %  92’si için HIV -1 RNA konsantrasyonu <400 kopya/mL olarak saptanmıştır. 
Çalışmanın 48. haftasında <400 kopya/mL düzeyinin korunduğu hastaların oranındaki farka yön veren başlıca faktör, tenofovir disoproksil tedavi grubundaki tedaviyi bırakma sayısının yüksekliği olmuştur. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubundaki hastaların %  91’i ve stavudin veya zidovudin tedavi grubundakilerin %  94’ü için 
HIV-1 RNA konsantrasyonu <400 kopya/mL olarak saptanmıştır. 
 Pediyatrik hastalarda KMY ’de azalmalar bildirilmiştir. Tenofovir disoproksil ile tedavi ya da 
stavudin veya zidovudin alan hastalar için başlangıçta ortalama lumbar omurga KMY Z-skoru 
sırasıyla -1,034 ve - 0,498, ortalama toplam vücut KMY Z -skoru           - 0,471 ve - 0,386 olarak 
belirlenmiştir. 48. haftada (randomize fazın sonu) tenofovir disoproksil ve stavudin veya 
zidovudin gruplarındaki ortalama değişiklikler lumbar omurga KMY Z-skoru için sırasıyla 
0,032 ve 0,087, toplam vücut KMY Z-skoru için -0,184 ve -0,027 olmuştur. 48. haftada lumbar 
omurgadaki kemik kazanımının ortalama oranı, tenofovir disoproksil tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubu arasında benzerlik göstermiştir. Stavudin veya zidovudin tedavi grubuna kıyasla tenofovir disoproksil tedavi grubunda t oplam vücuttaki kemik kazanımının 
daha az olduğu görülmüştür. 48. hafta itibarıyla, tenofovir disoproksil tedavisi alan 1 gönüllüde 
anlamlı ölçüde (>  % 4) lumbar omurga KMY kaybı tespit edilmiş, stavudin veya zidovudin alan 
hiçbir has tada böyle bir durum görülmemiştir. Tenofovir disoproksil ile 96 haftalık tedavi alan 
64 gönüllünün KMY Z-skorları, lumbar omurga için -0,012 ve toplam vücut için -0,338 
gerilemiştir. KMY Z -skorları boy ve vücut ağırlığı için ayarlanmamıştır.  
 GS-US-104-0352 çalışmasında tenofovir disoproksil maruziyeti kaydedilen 89 pediyatrik 
hastanın 8’i (%  9) renal advers olaylar nedeniyle çalışmanı bırakmıştır. 5 gönüllüde (%  5,6) 
klinik açıdan proksimal renal tübülopati ile uyumlu laboratuvar bulguları saptanmış, bu hastaların 4’ü tenofovir disoproksil tedavisini bırakmıştır (medyan tenofovir disoproksil maruziyeti: 331 hafta).  
 12 yaşından küçük çocuklarda STRIBILD’in güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir 
(pediyatrik kullanımla ilgili bilgi için bkz. B ölüm 4.2). 
   
42 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
HIV-1 ile enfekte gönüllülerde gıdayla birlikte STRIBILD  oral uygulamasının ardından, 
elvitegravir pik plazma konsantrasyonları dozdan 4 saat sonra; kobisistat için dozdan 3 saat sonra; 
emtrisitabin için dozdan 3 saat sonra ve tenofovir için tenofovir disoproksil in hızlı dönüşümünün 
ardından 2 saat sonra gözlenmiştir.  HIV -1 ile enfekte gönüllülerde STRIBILD  çoklu dozlarından 
sonra kararlı durum ortalama C maks, EAA tau ve C min (ortalama ± SD) değerleri elvitegravir için 
sırasıyla 1 ,7 ± 0 ,39 mcg/mL, 23 ± 7 ,5 mcg•sa/m L ve 0,45 ± 0 ,26 mcg/mL’dir; bu değerler ~ 10 
inhibitör oranı sağlamıştır (C min oranı: doğal tip HIV -1 virüsü için protein bağlanmasına göre 
düzeltilen IC 95).  İlgili kararlı durum ortalama C maks, EAA tau ve C min (ortalama ± SD) değerleri 
kobisistat için 1,1 ± 0, 40 mcg/mL, 8,3 ± 3 ,8 mcg•sa/m L ve 0 ,05 ± 0, 13 mcg /mL; emtrisitabin için 
1,9 ± 0 ,5 mcg/mL, 13 ± 4 ,5 mcg•sa/m L ve 0,14 ± 0, 25 μg/m L; tenofovir için 0 ,45 ± 0, 16 mcg/mL, 
4,4 ± 2 ,2 mcg•sa/m L ve 0,1 ± 0, 08 mcg/mL’dir. 
 Açlık koşullarına göre, STRIBILD ’nın hafif bir öğünle (~373 kcal, %  20 yağ) veya yüksek yağ 
içerikli bir öğünle (~800 kcal, %  50 yağ) birlikte uygulanması, elvitegravir ve tenofovir 
maruziyetinde artışa neden olmuştur.  Elvitegravir için C
maks ve EAA değerleri hafif öğünle 
sırasıyla %  22 ve %  36 artmış; yüksek yağ içerikli öğünle ise %  56 ve %  91 artmıştır.  
Tenofovirin C maks ve EAA değerleri hafif öğünle sırasıyla %  20 ve %  25 artarken C maks değeri 
etkilenmemiştir ve EAA  değeri yüksek yağ içerikli öğünle %  25 artmıştır. Kobisistat 
maruziyetleri hafif öğünle etkilenmemiştir ve yüksek yağ içerikli öğünle C maks ve EAA  
değerlerinde sırasıyla %  24 ve %  18’lik hafif bir düşüş görülmekle birlikte, elvitegravir 
üzerindeki farmako kinetik arttırıcı etkisinde  farklılık gözlenmemiştir. Emtrisitabin 
maruziyetleri hafif veya yüksek yağ içerikli öğünden etkilenmemiştir.  
Dağılım 
 Elvitegravir insan plazma proteinlerine %  98-99 oranında bağlanır ve bağlanma 1 ng/m L ile 
1,600 ng/m L aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır.  Ortalama plazma/kandaki ilaç 
konsantrasyonu oranı 1,37’dir. Kobisistat insan plazma proteinlerine %  97-98 oranında bağlanır 
ve ortalama plazma/kandaki ilaç konsantrasyonu oranı 2'dir.  
 İntravenöz uygulama sonrasında emtrisitabinin ve tenofovirin dağılım hacmi sırasıyla yaklaşık 1,400 ml/kg ve 800 ml/kg'dır. Emtrisitabin veya tenofovir disoproksil in oral yoldan 
uygulanmasından sonra, emtrisitabin ve tenofovir vücutta geniş ölçüde dağıtılır.  Emtrisitabinin 
insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi <  % 4’tür ve 0 ,02 ila  
200 mcg/ml aralığında konsantrasyondan bağımsızdır. Pik plazma konsantrasyonunda, 
ortalama plazma/kandaki ilaç konsantrasyonu oranı ~ 1’di r ve ortalama meni/plazm a ilaç 
konsantrasyonu oranı ~  4,0’dır.  0,01 ila 25 mc g/ml tenofovir konsantrasyonu aralığında 
tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla %  0,7 ve 7 ,2’den 
daha azdır.  
 
Biyotransformasyon  
 Elvitegravir  CYP3A tarafından (majör yol) oksidatif metabolizmaya uğrar ve UGT1A1/3 
enzimleri tarafından (minör yol) glukuronidasyona uğrar.  Takviyeli [
14C]elvitegravirin oral 
yoldan uygulamasından sonra, elvitegravir plazmadaki baskın türdür ve dolaşımdaki radyoaktivitenin ~%  94’ünü temsil eder.  Aromatik ve alifatik hidroksilasyon veya  
43 
 glukuronidasyon metabolitleri çok düşük düzeylerde bulunmaktadır, önemli ölçüde düşük anti -
HIV aktivitesi gösterir ve elvitegravirin genel antiviral aktivitesine katkıda bulunmaz. 
 Kobisistat CYP3A ve/veya CYP2D6 aracılı oksidasyon yoluyla metabolize edilir ve glukuronidasyona uğramaz.  [
14C]Kobisistatın oral yoldan uygulanmasından sonra, plazmada 
bulunan dolaşımdaki radyoaktivitenin %  99’u değişmemiş kobisistattır. 
 İn vitro  çalışmalar, emtrisitabinin insan CYP450 enzimlerinin inhibitörü olmadığını 
göstermektedir.  [
14C]Emtrisitabin uygulamasının ardından, idrarda (~ %  86) ve dışkıda (~ %  
14) emtrisitabin dozu tamamen geri kazanılmıştır.  Dozun yüzde on üçü, idrarda üç varsayılan metabolit olarak geri kazanılmıştır.  Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol parçacığının 3’ -
sülfoksit diastereomer (dozun ~ %  9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 2’ -O-glukuronid 
(dozun ~ %  4’ü) oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonu kapsamaktadır. Başka bir 
metabolit tanımlanamamıştır.  
 İn vitro  çalışmalarda, tenofovir disoproksil in ve tenofovirin CYP450 enzimlerine yönelik 
substratlar olmadığı belirlenmiştir.  Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP450 izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) herhangi birisinin aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.  Tenofovir disoproksil in, CYP1A1/2 substrat metabolizmasında küçük (%  6) ancak is tatistiksel olarak 
anlamlı bir azalmanın gözlendiği CYP1A1/2 dışında, herhangi bir CYP450 izoformu üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
Eliminasyon  
 [
14C]Elvitegravir/ritonavirin oral yoldan uygulanmasının ardından, elvitegravirin hepatobiliyer 
atılımıyla tutarlı olarak dozun %  94,8’i dışkıda geri kazanılmıştır; uygulanan dozun %  6,7’si 
idrarda geri kazanılmıştır.   STRIBILD  uygulamasından sonra elvitegravirin medyan terminal 
plazma yarı ömrü yaklaşık 12,9 saattir.  
 [
14C]Kobisistatın oral yoldan uygulanmasının ardından, dozun sırasıyla %  86’sı ve %  8,2’si 
dışkıda ve idrarda geri kazanılmıştır.   STRIBILD  uygulamasından sonra kobisistatın medyan 
terminal plazma yarı ömrü yaklaşık 3 ,5 saattir ve ilgili kobisistat maruziyetleri, elvitegravir C min 
değerinin doğal tip HIV -1 virüsü için protein bağlanmasına göre düzeltilmiş IC 95 değerinden 
yaklaşık 10 kat yüksek olmasını sağlar.  Emtrisitabin esasen böbrekler tarafından atılır; dozun tam geri kazanımı idrar (yaklaşık %  86) 
ve dışkı (yaklaşık %  14) yoluyla gerçekleşir.  Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç 
metabolit olarak geri kazanılmıştır.  Emtrisitabinin sistemik klerensi yaklaşık 307 mL /dak.’dır.  
Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 10 saattir.  Tenofovir hem filtrasyon hem de aktif tübüler taşıma sistemi (insan organik anyon taşıyıcısı [hOAT1]) ile esasen böbreklerden atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %  70-80’i değişmemiş haldedir.  Tenofovirin belirgin klerens ortalaması yaklaşık 307 
ml/dak.’dır. Renal klerensin ise yaklaşık 210 ml/dak. olduğu tahmin edilmektedir ve glomerüler filtrasyon hızından fazladır.  Bu da aktif tübüler sekresyonun tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir.  Oral uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.     
44 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon  
Elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetiği yaşlılarda (65 yaş üstü) tam 
olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Cinsiyet  
 Kobisistat takviyeli elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil için cinsiyete bağlı klinik olarak anlamlı farmakokinetik farklılıklar tanımlanmamıştır.  
 
Etnik köken 
 Kobisistat takviyeli elvitegravir, emtrisitabin ve tenofovir disoproksil  için etnik kökene bağlı 
klinik olarak anlamlı farmakokinetik farklılıklar tanımlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 GS-US-236- 0112 çalışmasında STRIBILD alan 12 yaşından 18 yaşına kadar olan pediyatrik 
hastalarda elvitegravir ve tenofovir maruziyetleri, önceki çalışmalarda yer alan yetişkin kontrollere kıyasla sırasıyla %  30 ve %  37 daha yüksek bulunmuştur. Tenofovir maruziyetleri, 
tenofovir disoproksil  içeren güçlendirilmiş proteaz inhibitörü rejimlerinde gözlenen maruziyet 
aralığında kalmıştır. 12 yaşından 18 yaşına kadar olan pediyatrik hastalarda kobisistat ve 
emtrisitabin maruziyetleri, yetişkinlerde elde edilen maruziyetlerle benzerlik sergilemiştir. Elvitegravir veya kobisistatın 12 yaşından küçük pediyatrik gönüllülerdeki farmakokinetik özellikleri henüz tam olarak belirle nmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dak.’dan düşük) olan HIV -1 ile enfekte 
olmayan gönüllülerde kobisistat takviyeli elvitegravirin farmakokinetiğine ilişkin bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerle sağlıklı gönüllüler arasında 
elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalar için elvitegravir veya kobisistat dozaj 
ayarlaması gerekmez. Emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetiği böbrek yetmezliği olan 
gönüllülerde değişir. Kreatinin klerensi 50 ml/dak. değerinden düşük olan veya diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı olan gönüllülerde emtrisitabin ve tenofovirin C
maks ve EAA  
değerleri artmıştır [bkz. Bölüm 4.4].  
 
Karaciğer yetmezliği 
 Elvitegravir ve kobisistat  esasen karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir. Orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan HIV -1 ile enfekte olmayan gönüllülerde kobisistat takviyeli 
elvitegravirin  farmakokinetiğine ilişkin bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Orta şiddette yetmezliği 
olan gönüllülerle sağlıklı gönüllüler arasında elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği açısından klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için elvitegravir veya kobisistat dozaj ayarlaması gerekmez. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğinin  elvitegravir veya kobisistat farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır. Emtrisitabinin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde 
araştırılmamıştır; ancak, emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz, dolayısıyla karaciğer yetmezliğnin etkisi sınırlı olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
45 
 tenofovir farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle, 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda tenofovir disoproksil dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Hepatit B ve/veya Hepatit C Virüsü Koenfeksiyonu 
 Emtrisitabin ve tenofovir disoproksil in farmakokinetiği hepatit B ve/veya C virüsüyle 
koenfekte hastalarda tam olarak değerlendirilmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinden (n=24) elde edilen sınırlı veriler hepatit B ve/veya C virüsü enfeksiyonunun takviyeli 
elvitegravir maruziyetini klinik olarak anlamlı düzeyde etkilemediğini göstermiştir.  
 
Gebelik ve doğum sonrası  
 İleriye dönük bir çalışmanın (IMPAACT P1026s) bildirilen sonuçlarında, gebelik esnasında 
kobisistat ve elvitegravir içeren rejimler ile tedavinin, düşük elvitegravir ve kobisistat 
maruziyetlerine yol açtığı göster ilmiştir (Tablo 5). 
 Tablo 5: IMPAACT P1026s çalışmasında gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylarında 
kobisistat ve elvitegravir içeren rejimler alan kadınlardan elde edilen farmakokinetik parametrelerde eşleştirilmiş doğum sonrası verilere göre farklar  
 
Eşleştirilmiş post -partum 
veril erde karşılaştırma , n Elvitegravirin farmakokinetik 
parametrelerinde ortalama % 
değişiklika Kobistatın  farmakokinetik 
parametrelerinde ortalama % 
değişiklika 
EAA 24 Cmaks C24 EAA 24 Cmaks C24 
2T/PP, n  = 14 ↓ % 24b ↓ % 8 ↓ % 81b ↓ % 44b ↓ % 28b ↓% 60b 
3T/PP, n  = 24 ↓% 44b ↓ % 28b ↓ % 89b ↓ % 59b ↓ % 38b ↓ % 76b 
2T = ikinci  trimester; 3T = üçüncü trimester; PP  =postpartum  
a eşleştirilmiş karşılaştırma  
b P<0,1 postpartum  verileri ile karşılaştırma  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik veriler  
 Bir in vitro  bakteriyel mutajenisite testinde (Ames testi) elvitegravir  negatif sonuç vermiştir ve 
2000 mg/kg'a kadar dozlar için bir in vivo  sıçan mikronükleus testinde  negatif sonuç vermiştir.  
Bir in vitro  kromozomal aberasyon testinde, elvitegravir metabolik aktivasyonla negatif sonuç 
vermiştir; ancak, aktivasyon olmaksızın belirsiz bir cevap gözlenmiştir.   Kobisistat, geleneksel genotoksisite testlerinde  mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır. Ex-
vivo tavşan çalışmaları ve in vivo  köpek çalışmaları, kobisistatın  QT uzaması potansiyelinin 
düşük olduğunu ve önerilen 150 mg günlük doz değerindeki insan maruziyetinden en az 11 kat yüksek konsantrasyonlarda PR aralığını biraz uzatabileceğini ve sol ventriküler fonksiyonu azaltabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1 Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler). 35 
sağlıklı gönüllüyü kapsayan insan klinik çalışmasında, başlangıçta ve en az 15 gün süreyle günde bir kez 150 mg kobisistat uygulaması sonrasında çekilen ekokardiyogramlar, sol ventriküler fonksiyonda klinik olara k anlamlı bir değişiklik göstermemiştir . 
 Sıçan ve tavşanlar üzerindeki kobisistat ile üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik veya fetal parametreler üzerinde bir etki sergilememiştir.  Ancak, sıçanlarda 125 mg/kg/gün düzeyinde postimplantasyon kayıplarında artışlar ve maternal vücut ağırlığında önemli azalmalar ile ilişkili düşük fetal ağırlıklar gözlenmiştir.  
 Elvitegravir ve kobisistat ile yapılan uzun süreli oral karsinojenisite çalışmalarında farelerde ve sıçanlarda herhangi bir karsinojenik potansiyel gösterilmemiştir.  
46 
  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ile üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ile üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı tenofovir disoproksil verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Klinik maruziyet düzeyl erine eşit veya daha üzerinde ve 
klinik kullanım ile olası ilgili maruziyet düzeylerinde sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarındaki bulgular böbrek ve kemiklerde değişimler ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma  olduğunu ortaya koymuştur.  Kemik toksisitesi 
tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda azalma (sıçanlar ve köpekler) şeklinde koyulmuştur. Sıçan ve tavşanlar üzerindeki üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik ve ya fetal parametreler üzerinde bir etki sergilememiştir. 
Ancak, tenofovir disoproksil, peri -post natal toksisite çalışmasında maternal toksik dozlarda 
yavruların yaşan abilirli k indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.  
 Etkin maddeler elvitegravir, kobisistat ve tenofovir disoproksil çevrede kalıcıdır.   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Tablet çekirdeği : 
Kroskarmelloz sodyum  (E468)  
Hidroksipropil selüloz  (E463)  
Laktoz (monohidrat  olarak) (inek sütünden elde edilen laktoz)  
Magnezyum stearat  (E572)  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Silikon dioksit  (E551)  
Sodyum lauril sülfat  
 Film Kaplama maddesi:  
İndigo karmin alüminyum lake (E132)  
Polietilen glikol  
Kısmen hidrolize  polivinil alkol  (E1203)  
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Uygulanamaz  
 6.3 Raf ömr ü 
 36 ay  
     
47 
 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
30ºC altında ki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın.  Şişeyi 
sıkıca kapalı olarak saklayın.  
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
30 film kaplı tablet ve bir silika jel desikan içeren, polipropilen çocuk emniyetli kapağı olan yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe.  
 Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 (30’luk 3 şişe) film kaplı tablet içeren kutular.  
 Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
 
Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği " ve " 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" uyarınca imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00   
Faks: 0216 504 87 39  
  
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
135/86 
  9. RUHSATIN İLK VERİLİŞ/YENİLENME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 03.04.2013 Ruhsat yenileme tarihi: 22.07.2019  10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
   