Sayfa 1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 HİZENTRA 1 0 g/50 mL  S.C. uygulama i çin e njeksiyonluk ç özelti  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Subkutan enjeksiyon için insan normal imm ünoglobulini (SCIg)  
Her 1 m L çözelti : 200 mg insan normal imm ünoglobulini  (en az % 98 saflıkta IgG)  
Her 5 mL  çözelti:    1 g insan  normal immünoglobulini   
 IgG alt sınıflarının yaklaşık dağılımı aşağıdaki gibidir:  
IgG
1      % 69 
IgG 2      % 26 
IgG 3      % 3  
IgG 4      % 2  
 Maksimum IgA  içeriği 50  mikrogram/mL’ dir. 
 İnsan donörlerinin plazmasından üretilir.  
 Yardımcı madde (ler): 
L-prolin       Yaklaşık 250 mmol/L (aralık: 210 – 290)  
Sodyum (pH ayarlama için)                      <10 mmol/L                           Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Deri altına uygulama için enjeksiyon luk çözelti.  
 Çözelti berrak  ve açık sarı veya açık kahverengidir.  
 HİZENTRA  yaklaşık 380 mOsmol/kg’lık bir osmolaliteye sahiptir.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkin , çocukla r ve adolesanlarda (0 -18 yaş) replasman tedavisi : 
HİZENTRA aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Bozuk antikor üretimi olan  primer immün yetmezlik sendromları (bkz. Bölüm 4.4.).  Sayfa 2 / 16 • Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonları, etkisiz antimikrobiyal tedavi ve kanıtlanmış 
spesifik antikor yetmezliği (PSAF)* veya < 4 g/L serum IgG seviyeleri olan hastalarda sekonder immün yetmezlikler (SID). 
 
*PSAF = pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen aşılarına karşı IgG antikor titresinde en 
az 2 kat artış sağlanamaması.  
 
Yetiş kinler, çocuklar ve adolesanlarda (0 – 18 yaş) imm ünomodülatör tedavisi:  
• HİZENTRA, kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropatisi (KİDP ) olan hastalarda, 
intravenöz imm ünoglobulin ( IVIg ) ile stabilizasyondan sonra idame tedavisi olarak 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Doz ve doz rejimi endikasyona bağlıdır.  
 Tedavi, SCIg ile immün yetmezlik/ KİDP  tedavisinde tecrübeli bir hekim gözetiminde 
başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler ve çocuklar (0 – 18 yaş) 
 Replasman tedavisi Tıbbi ürün subkutan yolla uygulanmalıdır.  
 Replasman tedavisinde; d ozun, her bir hasta için klinik yanıt  ve serum Ig G dip seviyelerine 
bağlı olarak bireyselleştirilmesi gerekebilir.  Aşağıdaki doz rejimleri rehber olarak  
verilmektedir:  Doz rejimi, en az 6 g/L veya popülasyon yaşı için normal referans aralığı dahilinde bir dip IgG seviyesine (bir sonraki infüzyondan önce ölçülür) ulaşmalıdır. En az 0 ,2-0,5 g/kg (1,0-
2,5 mL /kg) vücut ağırlığı yükleme dozu gerekebilir. Bu dozun birkaç güne bölünmesi 
gerekebilir.  Kararlı hal IgG seviyelerine ulaşıldıktan sonra , idame dozları  kümülatif aylık dozun 
0,4-0,8 g/kg (2,0- 4,0 mL /kg) vücut ağırlığı na ulaşması için  tekrarlı aralıklarla uygulanır. Her 
bir tekli dozun farklı anatomik bölgelere enjekte edilmesi gerekebilir.  
 Dip seviyeleri ölçülmeli ve hastanın klinik yanıtıyla  bağlantılı olarak değerlendirilmelidir. 
Klinik yanıta bağlı olarak (örn. enfeksiyon hızı), daha yüksek dip seviyelerini elde etmek 
amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması  değerlendirilebilir . 
 KİDP  hastalarında imm ünomodülatör tedavi 
HİZENTRA ile tedavi en son IVIg  infüzyonundan 1 hafta sonra başlatılır. Tavsiye edilen 
subkutan doz , haftada bir  ardışık 1 veya 2 gün boyunca, 1 veya 2 seansta uygulanan  0,2 – 0,4 
g/kg vücut ağırlığıdır. Başlangıç subkutan dozu, önceki IVIg dozundan (haftalık doz olarak 
hesaplanır) 1:1 oranında bir dönüşüm olabilir.  
 Örneğin üç haftada bir uygulanan 1 g/kg IVIg  dozu haftalık 0,33 g/kg HİZENTRA dozuna 
dönüştürülebilir. Haftalık doz daha küçük dozlara bölünebilir ve  her haftada istenilen sayıda 
uygulanabilir. İki haftada bir dozlama için, haftalık HİZENTRA dozu iki katına çıkarılır.  Sayfa 3 / 16 İstenilen klinik yanıtı elde etmek için dozun ayarlanması gerekebilir. Hastanın bireysel klinik 
yanıtı doz ayarlamasında primer değerlendirme olmalıdır. Klinik kötüleşme durumunda, doz 
tavsiye edilen maksimum haftalık doz  olan 0,4 g/kg’a çıkarılabilir.  
 KİDP  idame tedavisinde  HİZENTRA 18 aydan daha uzun periyodlar için çalışılmamıştır. 18  
aydan uzun herhangi bir tedavi süresi hastanın yanıtına göre ve devam tedavisi ihtiyacına göre bireyselleştirilir.  
 
HİZENTRA’n ın etkililiği intravenöz immünoglobulinlerden değiştirildikten sonra plaseboya 
karşı kanıtlanmıştır. HİZENTRA’nın IVIg  ’ye karşı doğrudan karşılaştırma verisi mevcut 
değildir. Bölüm 5.1’e bakınız.   
 
Uygulama şekli:  
HİZENTRA yalnızca subkutan  olarak  uygulanmalıdır.  
 
Evde tedavi:  
Evde subkutan infüzyon tedavisi, evde tedavi için hastalara rehberlik konusunda tecrübeli bir 
sağlık uzmanı  tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir. Sağlık uzmanı, hastanın bireysel tıbbi 
durumuna ve tercihlerine göre uygun infüzyon yöntemini (cihaz destekli veya manuel manuel 
yoldan iterek infüzyon) seçmelidir. İmmünoglobulinlerin subkutan uygulaması için uygun infüzyon cihazları kullanılabilir.  Hasta veya hasta bakıcısı infüzyon cihazlarının kullanımı,  
tedavi günlüğü tutulması ve şiddetli advers reaksiyonları tanıma ve böyle reaksiyonlar 
oluştuğunda alınacak önlemler konusunda  bilgilendirilmeli ve eğitil melidir.  
 HİZENTRA karın, uyluk , üst kol ve lateral kalça gibi bölgelere enjekte edilebilir .   
Birden fazla infüzyon cihazı eş zamanlı kullanılabilir. Belirli bir bölgeye infüze edilen ürün 
miktarı değişebilir. Yenidoğanlarda ve çocuklarda infüzyon bölgesi her 5- 15 mL’de 
değiştirilebilir. Yetişkinlerde doz 50 mL/bölgeye kadar uygulanabilir. İnfüzyon bölgesi sayısına ilişkin herhan gi bir sınırlama yoktur. İnfüzyon bölgeleri en az 5 cm aralıklı olmalıdır.  
 
İnfüzyon hızı  
HİZENTRA infüzyonu aşağıdakiler kullanılarak yapılabilir:  
• İnfüzyon cihazı, veya  
• Enjektörle manuel yoldan iterek.  
 Tavsiye edilen başlangıç infüzyon hızı hastanı n bireysel ihtiyaçlarına bağlıdır. 
 
Cihaz destekli infüzyon  
İnfüzyon başlangıç hızı 20 ml/saat/bölgeyi aşmamalıdır.  
İyi tolere edilirse (ayrıca bkz. Bölüm 4.4.), bir sonraki iki infüzyon için infüzyon hızı kademeli olarak 35 mL/saat/bölge'ye artırılabilir. Ard ından, eğer hasta başlangıç infüzyonlarını bölge 
başına  tam dozda ve maksimum hızda tolere ederse, hastanın takd irine ve sağlık uzmanlarının 
kararına bağlı olarak ardışık infüzyonların infüzyon hızın ın arttırılması düşünülebilir.  
 
Manuel iterek  infüzyon  
Önerilen infüzyon başlangıç hızı 0,5 ml/dakika/bölgeyi (30 ml/saat/bölge) aşmamalıdır.  
İyi tolere edilirse (ayrıca  bk. Bölüm 4.4), infüzyon oranı 2,0 ml/dakika/bölgeye (120 
ml/saat/bölge) çıkarılabilir. Bundan sonra, eğer hasta ilk infüzyonları bölge başına tam doz ve maksimum hızda tolere ederse, hastanın isteğine ve doktorun kararına bağlı olarak, izleyen infüzyonla rın hızının arttırılması düşünülebilir.  Sayfa 4 /16 Hastalara daha yüksek akış hızlarında infüzyon uygulanabilmesi için, 24 veya daha büyük (daha 
düşük gösterge ( gauge ) numarası) iğne gerekebilir. Daha küçük iğne (daha yüksek  gösterge  
(gauge ) numarası) kullanılması H İZENTRA 'nın manuel yoldan uygulanmasını zorlaştırabilir. 
Enjektör başına yalnızca bir infüzyon bölgesine infüzyon uygulanabilir. Ek bir H İZENTRA  
enjektörüyle uygulama yapılması gerekirse, yeni bir steril enjeksiyon iğnesi kullanılmalı ve infüzyon bölgesi de ğiştirilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İnsan normal immünoglobulinin böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı hakkında klinik çalışmalardan elde edilen veri bulunmamaktadır.  
 Pedi yatrik popülasyon:  
Her bir endikasyon için pozoloji vücut ağırlığına göre verildiği için ve replasman tedavisi endikasyonlarında klinik bulgulara göre ayarlandığı için; çocuklarda ve adolesanlarda (0- 18 
yaş) pozoloji yetişkinlerdeki ile aynıdır.  
 HİZENTRA primer immün yetmezliği hastalığı (PID) olan , yaşları 2 – <12 arasında değişen  68 
pediyatrik hastada  ve yaşları  12 - <18 arasında değişen 57 adolesan da değerlendirilmiştir.  
İstenen serum IgG seviyelerini elde etmek için herhangi bir pediyatrik -spesifik doz 
gerekl iliklerine ihtiyaç duyulmamıştır.   
 HİZENTRA klinik çalışmalarda KİDP ’si olan 18 yaş altındaki pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 Geri yatrik popülasyon:  
Doz vücut ağırlığına göre ve yukarıda bahsedilen  koşulların klinik sonuçlarına göre 
ayarlandığından, geriyatrik popülasyondaki doz un 18-65 yaşındaki hastalardan farklı olmadığı 
değerlendirilir.   
 HİZENTRA klinik çalışmalarda primer immün yetmezliği (PID) olan ve 65 yaşından büyük  
13hastada değerlendirilmiştir ve istenen serum IgG seviyelerini elde etmek için herhangi bir spesifik doz ayarlaması gerekli olmamıştır.  
 HİZENTRA klinik çalışmalarda kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropatisi (KİDP) olan 
ve 65 yaşından büyük 61 hastada değerlendirilmiştir ve istenen klinik sonucu elde etmek için herhangi bir spesifik doz ayarlaması gerekli olmamıştır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 HİZENTRA;  
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durumunda (bkz. Bölüm 4.4.)   
• Hiperprolinemi tip I ve II ’si olan hastalarda  
 
kontrendikedir.  
 HİZENTRA intravasküler olarak uygulanmamalıdır.  
 Sayfa 5 / 16 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 
HİZENTRA, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. HİZENTRA’da  
Varyant Creutzfel dt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt- Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeks iyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltıl mıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı k an hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
 
Ayrıca;  
 HİZENTRA kullanılması gerekiyorsa hekim tarafında n, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların  (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
İzlenebilirlik Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini iyileştirmek için uygulanan ürünün adı 
ve seri numarasının  açıkça  kaydedilmesi gerekir.  
 HİZENTRA yalnızca subkutan  kullanım içindir. HİZENTRA intravasküler olarak 
verilmemelidir. HİZENTRA yanlışlıkla kan damarına uygulanırsa, hastada şok gelişebilir.  
 Bölü m 4.2 altında tavsiye edilen infüzyon hızına uyulmalıdır. Hastalar  infüzyon periyodu 
boyunca  herhangi bir advers o lay açısından yakından takip edilmeli  ve dikkatli gözlenmelidir . 
 Bazı advers reaksiyonlar ilk defa insan normal immünoglobulini alan hastalarda veya nadir durumlarda insan normal immünoglobulin ürünü değiştirildiğinde veya tedavi sekiz haftadan uzun süre durdurulduğunda daha sık meydana gelebilir.  Potansiyel komplikasyonlar aşağıdaki koşullara sahip hastaların sağlanması ile sıklıkla 
önlenebilir:  
− Başlangıçta yavaşça enjekte edilen i nsan normal immünoglobulini  ürününe duyarlı 
olmayan hastalar (bkz. bölüm 4.2.).  Sayfa 6 / 16 − İnfüzyon periyodu boyunca  herhangi bir semptom  için dikkatl i izlen en hastalar. Özellikle, 
daha önce insan normal immünoglobulini  almamış hastalar, alternatif bir üründen geçiş 
yapmış hastalar veya önceki infüzyondan sonr a uzun bir aralık olan hastalar potansiyel 
advers reaksiyonları saptamak amacıyla ilk infüzyon sırasında ve infüzyondan sonra bir 
saat boyunca  takip edilmelidir. 
 
Diğer tüm hastalar uygulamadan sonra en az 20 dakika süreyle gözetim altında tutulmalıdır.  
 Alerjik veya anafilaktik tip reaksiyon şüphesi enjeksiyonun derhal kesilmesini gerektirir. Şok 
durumunda, standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Gerçek alerjik reaksiyonlar seyrektir. Özellikle anti- IgA antikorları olan hastalarda oluşabilir 
ve özel dikkatle tedavi edilmelidir. Subk utan IgG ürünlerinin tek seçene k olarak kaldığı anti-
IgA antikorları olan hastalar yalnızca yakın tıbbi denetim altında HİZENTRA'ya geçmelidir.  
 Nadiren, insan normal immünoglobulini, daha önce insan immünoglobulini ile tedaviyi tolere 
etmiş hastalarda dahi anafilaktik reaksiyonla kan basıncında bir düşüş ü tetikleyebilir.  
 
Tromboembolizm  
Miyokar d infarktüsü, inme, derin ven trombozu ve pulmoner embolizm  dahil arteriyel ve venöz 
tromboembolik olaylar immünoglob ulin kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  Trombotik olaylar 
(ileri yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus  ve vasküler hastalık veya trombotik episod öyküsü, 
kazanılmış veya kalıtsal trombotik hastalıkları olan hastalar, uzamış immobilizasyon periyodu olan hastalar, ciddi hipovolemik hastalar,  kan viskozitesini artıran hastalıklara sahip olan 
hastalar ) için var olan risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli olunmalıdır .  
 Hastalar nefes darlığı, kol ve bacaklarda ağrı ve şişlik, fokal nörolojik defisit ve göğüs ağrısını kapsayan tromboembolik olay ların ilk  semptomları hakkında bilgilendirilmelidir ve 
semptomlar başlar başlamaz doktorlarıyla temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir. İmmünoglobulin kullanımından önce hastalar yeterli ölçüde su almalıdır.  
 
Aseptik menenjit sendromu (AMS)  
İntravenöz veya subkutan immünoglobulin kullanımı ile AMS  rapor edilmiştir. Sendrom 
genellikle immünoglobulin tedavisinden sonra birkaç saat ila 2 gün içerisinde başlar. AMS  şu 
belirti ve semptomlarla karakterize edilir: şiddetli baş ağrısı, boyunda  sertlik , sersemlik, ateş, 
fotofobi, bulantı ve kusma. AMS belirti ve semptomları göste ren hastalar, diğer menenjit 
nedenlerini bertaraf etmek için CSF çalışmalarını da kapsayan kapsamlı bir nörolojik muayeneden geçmelidir.  İmmünoglobulin tedavisinin kesilmesi birkaç gün içerisinde sekelsiz 
olarak AMS'nin remisyonu ile sonuçlanabilir.  
 
Serol ojik test ile etkileşim 
İmmünoglobulin infüzyonundan sonra, hastanın kanındaki çeşitli pasif olarak aktarılan 
antikorlarda oluşan geçici artış serolojik test sonuçlarının hatalı pozitif  yorumlanmasına neden 
olabilir. Antikorların, A, B, D gibi eritrosit antijenlerine pasif aktarımı, alyuvar allo-
antikorlarına yönelik bazı serolojik testle r (örn. Coombs testi) ile etkileşebilir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu ürün her 1 ml’sinde 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  Sayfa 7 / 16 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için aynı uyarılar ve önlemler geçerlidir.  
 Yaşlı popülasyon Yaşlı popülasyon için aynı uyarılar ve önlemler geçerlidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Canlı lığı azaltılmış virüs aşıları  
İmmünoglobulin uygulaması kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlılığı 
azaltılmış virüs aşılarının etkililiğini en az 6 haftadan 3 aya kadar azaltabilir. Bu tıbbi ürünü 
uyguladıktan sonra, canlı lığı azaltılmış virüs aşıları ile aşılamadan önce en az 3 ay lık bir zaman 
geçmelidir. Kızamık  durumunda, bu etkisizleşme 1 yıla kadar sürebilir. Bu nedenle , kızamık 
aşısı olan hastaların antikor durumu kontrol edilmelidir.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin  ek bilgi ler 
 Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda aynı etkileşimler meydana gelebilir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda aynı etkileşimler meydana gelebilir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HİZENTRA’da bulunan IgG molekülleri insan dolaşımındaki fizyolojik IgG’ye kıyasla değişmemiştir. IgG ile klinik deneyime dayanarak, çocuk doğurma potansiyeline (kadın doğurganlığına) zararlı etkiler beklenmemektedir .  
 Gebelik  dönemi  
İnsan normal immünoglobulinlerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin prospektif klinik çalışmalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu nedenle, HİZENTRA gebe kadınlara  yalnızca 
dikkatli bir şekilde  verilmelidir. İmmünoglob ulinlerle klinik deneyim gebelik süreci veya fetüs 
veya yenidoğan üzerinde zararlı etki beklenmediğini öne sürmektedir . 
 Gebe kadınların tedavisine devam edilmesi yenidoğan için pasif bir bağışıklık sağlar.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 HİZENTRA, hast anın klinik durumu tedavi gerektirmediği sürece, gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
   Sayfa 8  /16 Laktasyon dönemi  
İnsan normal imm ünoglobulinlerinin emziren annelerdeki kullanımına ilişkin prospektif klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler sınırlıdır. Bu nedenle;  HİZENTRA emziren annelere yalnızca 
dikkatli bir şekilde verilmelidir. Ancak, immünoglobulinler ile klinik deneyim, yenidoğan 
üzerinde herhangi bir zararlı etki beklenmediğini öne sürmektedir. İmmünoglobulinler süte 
geçer  ve koruyucu antikorların yenidoğana aktarılmasına katkıda bulunabilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İmmünoglobulinler ile klinik deneyim , fertilite üzerinde zararlı bir etki beklenmediğini öne 
sürmektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 HİZENTRA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör etkisi vardır, örn. baş 
dönmesi (bkz. bölüm 4.8). Tedavi süresince advers reaksiyonlar yaşayan hastalar araç ve 
makine kullanmadan önce bu reaksiyonların ortadan kalkmasını beklemelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkile r 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Titreme, baş ağrısı, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük kan basıncı ve orta şiddette bel ağrısı gibi advers reaksiyonlar  bazen  oluşabilir.  
 Nadiren insan normal immünoglob ulinleri kan basıncında ani bir düşüşe ve hatta hasta daha 
önceki uygulamada aşırı duyarlılık göstermemiş olsa bile izole vakalarda anaf ilaktik şoka neden 
olabilir.  
 İnfüzyon bölgelerindeki lokal reaksiyonlar: şişme, ağrı, kızarıklık, endürasyon, lokal ısı nma, 
kaşınma, morarma ve  döküntü. 
 Bulaşıcı ajanların güvenliliğine ilişkin bilgi için, bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
HİZENTRA  klinik çalışmalarında  advers reaksiyonlar (AR) primer immün yetmezliği olan 
hastalarla gerçekleştirilen 7 faz II I çalışmasından (n= 231) , PİD’i olan hastalarla 
gerçekleştirilen 2 faz IV çalışmasından (n=74), 1 faz III çalışmasından (n=115)  ve KİDP ’si olan 
hastalarla gerçekleştirilen 1 uzatma çalışmasından (n=82) toplanmıştır (toplam N=502 ha sta: 
26.646 infüzyon).  Bu klinik çalışmalarda raporlanan ADR’ler aşağıdaki MedDRA Sistem 
Organ Sınıfına (SOC ve Tercih Edilen Terim seviyesi) ve görülme sıklığına göre özetlenmekte 
ve kategorize edilmektedir.  
 Her bir hasta için sıklık şu kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir : çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) , 
çok seyrek (≥1/100.000 ile <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). Spontan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar için raporlama sıklığı “bilinmiyor” olarak k ategorize edilir.  
 Her bir sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur.  Sayfa 9 /16 Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetiminden elde edilen HİZENTRA ile 
ilişkili Advers İlaç Reaksiyonlarının (ADR) Sıklığı, hasta başına  veya infüzyon başına 
raporlanma oranı   
 
Sistem Organ Sınıfı  
(SOC, MedDRA)  ADR  
(MedDRA Tercih Edilen Terim, 
PT) Hasta başına 
ADR sıklık kategorisi  İnfüzyon 
başına ADR sıklık 
kategorisi  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Yaygın olmayan  Seyrek  
Anafilaktik reaksiyonlar  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Baş dönmesi, migren  Yaygın  Seyrek  
Tremor (psikomotor 
hiperaktivite dahil)  Yaygın olmayan  Seyrek  
Aseptik menenjit  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Yanma hissi  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon  Yaygın  Seyrek  
Sıcak basması  Yaygın olmayan  Seyrek  
Embolik ve trombotik olaylar  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare, karın ağrısı,  Yaygın  Yaygın olmayan  
Bulantı, kusma  Yaygın  Seyrek  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Döküntü  Çok yaygın  Yaygın olmayan  
Kaşıntı, ürtiker  Yaygın  Seyrek  
Kas-iskelet  
bozuklukları bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Kas-iskelet ağrısı, artralji  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kas spazmları, kas zayıflığı  Yaygın olmayan  Seyrek  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  İnfüzyon bölgesi reaksiyonları  Çok yaygın  Çok yaygın  
Yorgunluk (kırgınlık dahil), 
pireksi  Yaygın  Yaygın olmayan  
Göğüs ağrısı, grip benzeri 
hastalık, ağrı  Yaygın  Seyrek  
Titreme (hipotermi dahil)  Yaygın olmayan  Seyrek  
İnfüzyon bölgesi ülseri  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Araştırmalar  Kan kreatininde artış  Yaygın olmayan  Seyrek  
 
Pedi yatrik popülasyon  
HİZENTRA ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar PİD’si olan pediyatrik ve yetişkin hastalarda benzer genel güvenlilik profili göstermiştir.  
 
HİZENTRA klinik çalışmalarda KİDP’si olan 18 yaş altındaki pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 Geri yatrik popülasyon 
Geriyatrik popülasyonda aynı advers reaksiyonlar meydana gelebilir. Klinik çalışmalardan  elde 
edilen mevcut  bilgiler ; 65 yaş  ve üzeri hastalar ın güvenli lik profilinde daha genç hastalar ın 
güvenlilik profilinden herhangi bir farklılık olmadığını göstermiştir. 65 yaş ve üzeri  hastalarda 
HİZENTRA ile pazarlama sonrası deneyim , bu yaş grubunda daha genç hastalarda olduğu gibi 
benzer bir genel güvenli lik profili göstermiştir.   
 Risk faktörleri ve takip tavsiyelerine ilişkin detaylar için bölüm 4.4.’e bakınız.  
 Sayfa 10 / 16 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -mail: 
tufam@titck.gov.tr; telefon: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşımı sonuçları bilinmemektedir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  İmmün serumlar ve immünoglobulinler: İmmünoglobulinler, normal insan, ekstravasküler uygulama için  
ATC kodu:    J06BA01  
 İnsan normal immünoglobulini, başlıca enfeksiyöz ajanlara karşı geniş antikor spektrumuna sahip immünoglobulin G (IgG) içerir.  
 İnsan normal immünoglobulini normal popülasyonda bulunan IgG antikorların içe rir. 
Genellikle 1000 donörden az olmamak üzere, havuzlanmış plazmadan hazırlanır. Doğal insan plazması ile yakın orantılı immünoglobulin G alt sınıfları dağılımına sahiptir.  
 
Etki mekanizması  
İmmün yetmezlikte, HİZENTRA’nın yeterli dozları anormal derecede düşük imm ünoglobulin 
G antikor seviyelerini normal aralığa getirebilir ve böylece enfeksiyonlara karşı yardımcı olur.  
 Replasman tedavisi dışındaki endikasyonlardaki etki mekanizması tam olarak açıklanmamıştır, ancak immü nomodülatör etkileri içermektedir.  
 
PID 
Pivotal ileriye dönük açık etiketli, tek kollu ve çok merkezli bir Avrupa çalışmasında , yaşları 3 
ve 60 arası nda değişen ve  primer immün yetmezlik sendromu olan toplam 51 gönüllü 41 haftaya 
kadar HİZENTRA ile tedavi edilmiştir. Her hafta uygulanan ortalama doz 0,12 g/kg vücut 
ağırlığıdır. 7 ,99 – 8,25 g/l ortalama konsantrasyon ile  kesintisiz IgG dip düzeyleri tedavi 
dönemi boyunca sağlanmıştır. Gönüllüler  toplam 1831 haftalık HİZENTRA infüzyonu almıştır. 
 İleriye dönük açık etiketli, tek kollu ve çok merkezli bir ABD çalışmasında, yaşları  5 ve 72 
arası nda değişen primer immün yetmezlik sendromu olan toplam 49 gönüllü 15 aya kadar 
HİZENTRA ile tedavi edilmiştir. Her hafta uygulanan ortalama doz 0,23 g/kg vücut ağırlığıdır. 
12,53 g/L ’lik ortalama konsantrasyon ile  kesintisiz IgG dip düzeyleri tedavi dönemi boyunca 
sağlanmıştır. Gönüllüler toplam 2264 ha ftalık HİZENTRA infüzyonu almıştır.  Klinik 
çalışmalar süresince HİZENTRA alan gönüllülerde etkililik periyodu boyunca herhangi bir 
ciddi bakteriyel enfeksiyon rapor edilmemiştir.  
 Manuel yoldan uygulama ve pompa destekli uygulama yoluyla uygulanan daha yüksek infüzyon hızlarının güvenliliği ve tolerabilitesini değerlendirmek amacıyla yaşları 2 ila 75 Sayfa 11 / 16 arasında değişen 49 PİD’li gönüllü; açık etiketli, çok merkezli, paralel kollu, randomize 
olmayan bir faz IV HILO (HİZENTRA Etiket Optimizasyonu) çalışmasına kaydedilmiştir ve 
en az 12 hafta boyunca HİZENTRA ile tedavi edilmiştir (2 ila 18 yaşın altındaki 11 pediyatrik hasta, 18 ila 65 yaşındaki 35 yetişkin hasta ve 65 yaş üzerindeki 3 geriyatrik hasta). Manuel itme tekniğiyle HİZENTRA alan ilk hasta grubunda ( n=16), her hafta 30, 60 ve 120 
ml/saat/bölge akış hızında her hafta 2 ila 7 infüzyon uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Pompa destekli uygulama yoluyla HİZENTRA alan ikinci hasta grubunda (n=18), 25, 50, 75 ve 100 ml/saat/bölge akış hızında haftalık HİZENTRA infüzyonları uygulanmıştır. Üçüncü grupta, 
haftalık HİZENTRA dozlarının pompa destekli uygulamasıyla bölge başına 25, 40 ve 50 ml infüzyon hacimleri değerlendirilmiştir (n=15). Üç grubun tümünde, her bir infüzyon 
parametresi 4 hafta boyunca kullanılmış ve bu süre sonunda gereken minimum geçerli infüzyon sayısını başarıyla tamamlayan gönüllüler
 sıradaki daha yüksek infüzyon parametresine 
geçebilmiştir.  
 Primer sonlanım  noktası, daha yüksek infüzyon parametresine yanıt veren gönüllülerin 
yüzdesidir: 
 
Grup  İnfüzyon parametresi ve yanıt oranı (%)  
1. Manuel itme  
akış hızları  30 ml/sa/bölge  60 ml/sa/bölge  120 ml/sa/bölge  - 
%100 %100 %87,5  - 
2. Pompa destekli  
akış hızları  25 ml/sa/bölge  50 ml/sa/bölge  75 ml/sa/bölge  100 ml/sa/bölge  
%77,8  %77,8  %66,7 %61,1 
3. Pompa destekli  
hacimler  25 ml/ bölge  40 ml/ bölge  50 ml/ bölge  - 
%86,7 %73,3 %73,3 - 
Yanıt veren: Pompa destekli grupta, bir infüzyon parametresi  için 4 infüzyonda 3 ve üzeri  geçerli 
infüzyon yapılan bir gönüllü; manuel itme grubunda, bir infüzyon parametresi  için %60 ve üzerinde  
geçerli infüzyonu olan bir gönüllü. 1  ve üzeri  infüzyon bölgesi başına planlanan akış hızı/hacminin %95 
ve üzerine ulaşıldıysa, infüzyon geçerli olarak kabul edilmektedir. 
 Genel olarak, şiddetli lokal reaksiyonlar olmayan infüzyonların sayısıyla toplam infüzyonların sayısının (tolerabilite) karşılaştırması tüm infüzyon parametreleri için tüm gruplarda 0,98 ve 
üzeri dir. Tüm gönüllülerde 1. G ünde başlangıçta  ve çalışma sonunda serum IgG dip 
konsantrasyonları arasında klinik açıdan anlamlı hiçbir fark gözlemlenmemiştir.  
 
KİDP  
KİDP ’si olan hastalarda HİZENTRA’nın güvenlilik, etkililik ve tolerabilitesi çok merkezli, çif t 
kör, randomize, plasebo- kontrollü, paralel grupl u bir faz III PATH (Polinötropati ve 
HİZENTRA  ile Tedavisi) çalışmasında değerlendirilmiştir. IVIg ile daha önceden tedavi edilen 
ve yanıt veren, kesin veya muhtemel KİDP ’si olan 172 yetişkin  haftalık 0 ,2 g/kg vücut ağırlığı 
HİZENTRA, haftalık 0 ,4 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA veya plasebo gruplarına randomize 
edilmiştir ve ardından 24 hafta süreyle takip edilmişlerdir. Ortalama maruziyet süresi 0 ,2 g/kg 
vücut ağırlığı HİZENTRA grubunda 118,9 gün ve 0,4 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA grubunda 129 gün olmuştur (her bir grupta maksimum maruziyet sırasıyla 167 gün ve 166 güne kadar). Gönüllüler  genellikle paralel olarak 4 infüzyon bölgesi kullanmıştır (paralel olarak 8 bölgeye 
kadar). Toplamda, plasebo grubunda 57 gönüllüye  1514 infüzyon, 0,2 g/kg vücut ağırlığı 
HİZENTRA grubunda 57 gönüllüye 2007 infüzyon ve 0,4 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA grubunda 58 gönüllüye  2218 infüzyon uygulanmıştır (toplamda 5739 infüzyon) . 
 Primer etkililik sonlan ım noktası KİDP  relapsına sahip gönüllülerin yüzdesi (başlangıç ile 
karşılaştırıldığında ayarlanan İnflamatuvar Nöropati Vakası ve Tedavisi [INCAT] skorunda ≥ Sayfa 12 / 16 1 puan artışı olarak tanımlanmıştır) veya HİZENTRA tedavi periyodundan başka herhangi bir 
nedenle geri çekilen hastaların yüzdesi olmuştur.  
 
Her iki HİZENTRA dozu, primer sonlanım noktası açısından plaseboya karşı üstünlük 
göstermiştir. HİZENTRA ile tedavi edilen gönüllülerin istatistiks el olarak anlamlı daha az bir 
yüzdesi, 0,4 g/kg vücut ağırlığı için % 32,8 ve 0 ,2 g/kg vücut ağırlığı için % 38,6, plasebo ile 
tedavi edilen gönüllülerin % 63 ,2’si ile karşılaştırıldığında, KİDP  relaps ına sahiptir veya başka 
nedenler le geri çekilmiştir (sırasıyla p<0 ,001 veya p= 0,007). Yalnızca relaps dikkate 
alındığında; KİDP  relaps oranları, % 56 ,1’lik plasebo oranı ile karşılaştırıldığında, 0 ,4 g/kg 
vücut ağırlığı HİZENTRA için % 19 ,0 ve 0,2 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA için % 33,3 
olmuştur (sırasıyla p<0 ,001 veya p= 0,012). Buna göre; 24 haftalık tedavi periyodu boyunca, 
HİZENTRA % 0 ,4 g/kg vücut ağırlığı ve 0,2 g/kg vücut ağırlığı gruplarında sırasıyla 
gönüllülerin  % 81 ve % 67’sinde relapsı önlerken; plasebo grubunda gönüllülerin% 44’ünde 
relaps gözlenmemiştir.  
 KİDP  relaps sü resi (Şekil 1) değerlendirilmiş ve Kaplan -Meier tahminleri esas alınarak ilgili 
KİDP  relaps olasılıkları plasebo için % 58 ,8, 0,2 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA için % 35,0 
ve 0,4 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA için % 22,4 olmuştur. Plasebo ile karşılaştırıldığında düşük doz ve yüksek doz için tehlike oranı (% 95 güven aralığı) sırasıyla 0 ,48 (0,27, 0,85) ve 
0,25 (0,12, 0,49) olmuştur. 0,2 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA ve 0,4 g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA grupları arasında gözlemlenen fark istatistiksel anlamlılığa ulaşmamıştır.  
 Şekil 1: KİDP  Relapsı için Kaplan -Meier Zaman Grafiği  
 
 Etkililik skorlarında (INCAT skoru, ortalama kavrama gücü ve Medikal Araştırma Konseyi toplam skoru), plasebo  grubundaki gönüllüler kötüleşirken, her iki HİZENTRA dozu 
Relaps olasılığı (%)  
Hafta  ------  Plasebo         - - - - 0,2g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA  
-- -- - 0,4g/kg vücut ağırlığı HİZENTRA  
 Sayfa 13 / 16 grubundaki gönüllüler  stabil kalmıştır. Yüksek doz HİZENTRA grubundaki gönüllüler  Rasch -
yerleşik Genel Engellilik Ölçeği (R -ODS) Yüzde Birlik Skoru’nda stabil kalmıştır. Her iki 
HİZENTRA doz grubundaki gönüllüler  elektrofizyoloji parametrelerinde stabil kalmıştır.  
 
Bir faz III , çok merkezli, 48 haftalık açık etiketli genişletme çalışmasına, P ATH çalışmasından 
KİDP’li 82 hasta dahil edilmiştir. Genişletme çalışması, iki haftalık 0 ,2 g/kg vücut ağırlığı ve 
0,4 g/kg vücut ağırlığı dozlarında uygulanan HİZENTRA idame tedavisinin uzun dönem etkililik ve güvenliliğini araştırmıştır. Çalışma tasarımı nedeniyle, aynı gönüllüler  çalışma 
sırasında her iki dozu da alabilir; etkililik değerlendirme periyodu boyunca 72 gönüllü 0,4 g/kg doz ve 73 gönüllü ise 0,2 g/kg doz almıştır. Ortalama etkililik değerlendirme periyodu 0 ,2 g/kg 
vücut ağırlığı grubunda 125,8 gün (aralık: 1 -330) iken, ve 0,4 g/kg vücut ağırlığı grubunda ise 
196,1 gündür (aralık: 1- 330). 0,4 g/kg vücut ağırlığı dozunda herhangi bir relaps olmaksızın 
pivotal PATH çalışmasını tamamlayan ve genişletme çalışmasında başlangıçta bu dozu alan hastaların relaps oranı % 5 ,6 (1/18 hasta) olmuştur. PATH genişletme çalışmasında 0 ,4 g/kg 
vücut ağırlığı a lan tüm hastaların % 9 ,7’sinde (7/72 hasta) relaps meydana gelmiştir. 0 ,2 g/kg 
vücut ağırlığı dozunda herhangi bir relaps olmaksızın PATH çalışmasını tamamlayan ve genişletme çalışmasında başlangıçta bu dozu alan hastaların relaps oranı % 50 (3/6 hasta) olmuştur. Genişletme çalışmasında 0 ,2 g/kg vücut ağırlığı alan tüm hastaların % 479’unda 
(35/73 hasta) relaps meydana gelmiştir.  PATH çalışmasını tamamlayan ve genişletme 
çalışmasında 0 ,4 g/kg vücut ağırlığından 0,2 g/kg vücut ağırlığındaki düşük doza titre  edilen 
hastaların % 67 ,9’unda (19/28 hasta) herhangi bir relaps meydana gelmemiş olup; relaps 
meydana gelen 9 hastalanın tamamı 0,4 g/kg vücut ağırlığı dozu ile tedavi sonrası 4 hafta içerisinde iyileşmiştir. Genişletme çalışmasında hiç relaps yaşamayan hastalar için; kavrama kuvveti, MRC toplam skoru ve R -ODS yüzde birlik skoru başlangıç değer i ile 
karşılaştırıldığında stabil  kalmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
HİZENTRA’nın  güvenliliği ve etkililiği yaşları 2 – 18 arasında değişen pediyatrik hastalarda 
kanıtlanmıştır. HİZENTRA yaşları 2 – <12 arasında değişen PID’li  68 pediyatri k hastada ve 
yaşları  12 – <18 arasında değişen 57 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Yetişki n 
gönüllülerle karşılaştırıldığında; farmakokinetik, güvenlilik ve etkililik profilleri bakımından 
herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. İstenen serum IgG seviyelerine ulaşmak için herhangi bir pediyatrik -spesifik doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamıştır. PID’li yetişkin ve pediyatrik 
çalışma hastaları arasında farmakodimamik özelliklerde herhangi bir fark gözlenmemiştir.  
 HİZENTRA klinik çalışmalarda KİDP’si olan ve 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaşından büyük ve 18 – 65 yaş arası PID hastaları arasında güvenlilik veya etkililikte 
herhangi bir genel farklılık gözlenmemiştir. Klinik çalışmalarda, HİZENTRA 65 yaşından büyük ve PID’li 13 hastada değerlendirilmiştir.  
 65 yaşından büyük KİDP’li hastalar ve 18 – 65 yaş arasındaki KİDP’li hastalar arasında 
güvenlilik veya etkililik bakımından herhangi bir genel farklılık gözlenmemiştir. KİDP’li hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, 65 yaşından büyük 61 gönüllü HİZENTRA ile 
tedavi edilmiştir.  
  Sayfa 14 / 16 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
SCIg alımı, lokal bölgeden lenf sistemine, ardından vasküler boşluğa difüzyon aracılığı ile sağlanır . 
 
Dağılım:  
HİZENTRA’nın subkutan uygulamasını takiben; pik serum seviyelerine yaklaşık 2 gün sonra ulaşılır. Toplam serum IgG, IgG alt sınıfları ve spesifik IgG’lerin serum konsantrasyonları, doz aralığı boyunca stabildir.  
Biyotransformasyon: 
IgG ve IgG kompleksleri retiküloendotelyal  sistemin hücrelerinde parçalanır.  
 
Eliminasyon:  
Yarılanma ömrü, özellikle primer immün yetmezlikte, hastadan hastaya değişkenlik gösterebilir.  
 
PID 
HİZENTRA ile gerçekleştirilen bir klinik  faz III  çalışmasın da (n=46); gönüllüler  haftalık 0 ,06 
– 0,24 g/kg vücut ağırlığı medyan doz alırken, 29 haftalık bir periyod boyunca kesintisiz dip seviyelerine (medyan 8,1 g/L) ulaşmışlardır.  
 Ampirik Popülasyon Farmakokinetik modelleri ile gerçekleştirilen simülasyonlar; idame tedavisi boyunca HİZENTRA subkutan olarak her iki haftada bir haftada iki kez uygulanırsa, karşılaştırılabilir IgG maruziyet seviyelerinin ( EAA
0-14gün, C min-14 gün ) sağlanabildiğini öne 
sürmektedir.   Bu simülasyonlar aynı zamanda; HİZENTRA’nın  haftalık idame dozu haftada birden daha sık 
orantılı miktarlarda uygulandığında (örn. haftada 2 kez, haftada 3 kez, haftada 5 kez veya günlük), karşılaştırılabilir serum IgG dip seviyelerine ulaşıldığını da öne sürmektedir.  
 Atlanılan 2 -3 günlük doz simülasyonu, devamlı olarak alınan günlük dozla karşılaştırıldığında 
medyan serum IgG seviyelerinde ≤ % 4’lük bir azalma ile sonuçlanmıştır. Günlük dozlamaya yeniden başlandığında atlanılan dozları değiştirerek, medyan konsantrasyon profili 2- 3 günde 
iyileşmiş tir. Ancak; günlük dozlama tekrar başlandığında atlanılan dozlar değiştirilmezse, IgG 
dip seviyelerinin kararlı duruma dönmesi 5 -6 hafta kadar sürmüştür.  
 
KİDP : 
PATH çalışmasında (n=172) ; gönüllüler  haftalık sırasıyla 0 ,2 g/kg vücut ağırlığı ve 0,4 g/kg 
vücut ağırlığı doz alırken, 24 haftalık bir periyod boyunca kesintisiz  dip seviyelerine 
ulaşmışlardır. 0 ,4 g/kg vücut ağırlığı grubunda HİZENTRA tedavisinden sonra ortalama (SD) 
IgG dip konsantrasyonu 20,4 (3,24) g/L ve 0,2 g/kg vücut ağırlığı grubunda i se 15,4 (3 ,06) g/l 
olmuştur. PATH çalışmasında popülasyon farmakokinetik modelleri ile gerçekleştirilen 
simülasyonlar; KİDP  hastalarında iki haftada bir haftada iki defa HİZENTRA dozu 
uygulandığında, karşılaştırılabilir bir IgG maruziyetine  (Cmaks, EAA 0-14 gün , C min, 14 gün ) 
ulaşıldığını öne sürmektedir. Bu simülasyonlar aynı zamanda; KİDP  hasta popülasyonunda 
HİZENTRA’nın haf talık idame dozu birkaç doza bölünerek daha sık uygulandığında (haftada Sayfa 15 / 16 2 – 7 defa), buna uygun olarak karşılaştırılabilir bir IgG maruziyeti elde edildiğini da öne 
sürmektedir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yetişkin ve pe diyatrik çalışma PID hastaları arasında farmakokinetik parametrelerde herhangi 
bir farklılık gözlenmemiştir.  
 HİZENTRA, KİDP’si olan 18 yaşından küçük hastalarda klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşından büyük PİD hastaları ve 18 – 65 yaş arasındaki hastalar arasında farmakokinetik 
parametrelerde herhangi bir genel farklılık gözlenmemiştir.  
 65 yaşından büyük KİDP hastaları ve 18 – 65 yaş arasındaki hastalar arasında farmakokinetik 
parametrele rde herhangi bir genel farklılık gözlenmemiştir.  
 5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bir bileşenidir. L -prolin, fizyolojik, esansiyel 
olmayan bir amino asittir.  
 HİZENTRA'nın  güvenliliği, yardımcı madde L -proline özel referansla çeşitli klinik öncesi 
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Klinik dışı veriler güven lilik farmakolojisi ve toksisite 
çalışmaları temelinde insanlarda özel risk ortaya koymamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 L-prolin  
Polisorbat 80 Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit (pH ayarlama için)  
Hidroklorik asit (pH ayarlama için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından dolayı; b u tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü   30 ay.  Flakon açıldıktan sonra, çözelti derhal kullanılmalıdır.  
  Sayfa 16 /16 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C  altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
 Dondurma yınız . 
 Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında sakla yınız . 
 
Tıbbi ürünün açıldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Tıpalı (halobütil), kapaklı (alüminyum kırma) ve açma diskli (plastik) 50 m L (10 g) çözelti 
içeren Tip I cam flakon  
 Alkollü mendiller, iğneler ve diğer malzeme ve ekipmanlar ambalaj içinde yer almamaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 HİZENTRA tek kullanımlık flakonlarda  kullanıma hazır çözelti olarak sunulur. Çözelti 
koruyucu içermediği için, H İZENTRA flakon açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.   
 Tıbbi ürün kullanılmadan önce oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 Çözelti berrak ve açık sarı  veya  açık kahverengi olmalıdır.  
 Bulanık ya da tortulu çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve ‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi  
Üsküdar /İstanbul  
 8.  RUHSAT NUMARASI  
 2021/103  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 14.04.2021 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 