KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 “Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması”.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ENTYVIO® 300 mg İnfüzyonluk Çözelti Konsantresi İçin Toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir flakon 300 mg vedolizumab içerir.
Sulandırılarak hazırlandıktan sonra her mL’si 60 mg vedolizumab içerir.
Vedolizumab, insan α β integrine bağlanan bir insan IgG monoklonal antikordur ve rekombinant
4 7 1
DNA teknolojisi kullanılarak Çin hamsterı over (CHO) hücrelerinde üretilir.
Yardımcı madde(ler): Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz.
Beyaz ile kırık beyaz arası renkte, liyofilize kek veya toz.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Ülseratif kolit
ENTYVIO, konvansiyonel tedaviye ya da tümör nekroz faktörü alfa (TNFα) antagonisti ile
tedaviye yeterli yanıt alınamayan, yanıtı kaybeden ya da bu tedavileri tolere edemeyen orta ila
şiddetli aktif ülseratif kolit hastası yetişkinlerin tedavisinde endikedir.
Crohn hastalığı
ENTYVIO, konvansiyonel tedaviye ya da tümör nekroz faktörü alfa (TNFα) antagonisti ile
tedaviye yeterli yanıt alınamayan, yanıtı kaybeden ya da bu tedavileri tolere edemeyen orta ila
şiddetli aktif Crohn hastalığı olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
ENTYVIO tedavisi, ülseratif kolit veya Crohn hastalığının tanı ve tedavisinde deneyimli uzman
hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Hastalara Kullanma Talimatı
verilmelidir.
1Pozoloji:
Ülseratif kolit
ENTYVIO’nun önerilen doz rejimi sıfır, iki ve altıncı haftalarda ve sonrasında her sekiz haftada
bir intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 300 mg’dır.
10. hafta itibariyle terapötik fayda yönünde bir kanıt olmadığı takdirde ülseratif kolit hastalarında
tedaviye devam edilmemelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Tedaviye yanıtlarında düşüş yaşayan bazı hastalar, dört haftada bir ENTYVIO 300 mg olacak
şekilde yapılacak doz sıklığındaki artıştan fayda görebilirler.
ENTYVIO tedavisine yanıt veren hastalarda, bakım standartları ile uyumlu olarak kortikosteroid
dozu azaltılabilir veya kesilebilir.
Tekrar tedavi
Eğer tedaviye ara verildiyse ve ENTYVIO ile tedaviye tekrar başlanması gerekiyorsa, dört haftada
bir doz uygulaması düşünülebilir (bkz. Bölüm 5.1). Klinik çalışmalarda tedaviye verilen aralar bir
yıla kadar uzamıştır. Vedolizumab ile tekrar tedavi sırasında advers reaksiyonlarda ya da infüzyon
ile ilişkili reaksiyonların (İİR’lerin) sıklığında belirgin bir artış olmaksızın etkililik tekrar elde
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Crohn hastalığı
ENTYVIO’nun önerilen doz rejimi sıfır, iki ve altıncı haftalarda ve sonrasında her sekiz haftada
bir intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 300 mg’dır.
Tedaviye yanıt vermeyen Crohn hastaları, 10. haftadaki ENTYVIO dozundan fayda görebilirler
(bkz. Bölüm 4.4). Yanıt veren hastalarda 14. haftadan itibaren sekiz haftada bir tedaviye devam
edilmelidir. 14. hafta itibariyle terapötik fayda yönünde bir kanıt görülmediği takdirde Crohn
hastalarında tedaviye devam edilmemelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Tedaviye yanıtlarında düşüş yaşayan bazı hastalar, dört haftada bir ENTYVIO 300 mg olacak
şekilde yapılacak doz sıklığındaki artıştan fayda görebilirler.
ENTYVIO tedavisine yanıt veren hastalarda, bakım standartları ile uyumlu olarak kortikosteroid
dozu azaltılabilir veya kesilebilir.
Tekrar tedavi
Eğer tedaviye ara verildiyse ve ENTYVIO ile tedaviye tekrar başlanması gerekiyorsa, dört haftada
bir doz uygulaması düşünülebilir (bkz. Bölüm 5.1). Klinik çalışmalarda tedaviye verilen aralar bir
yıla kadar uzamıştır. Vedolizumab ile tekrar tedavi sırasında advers reaksiyonlarda ya da infüzyon
ile ilişkili reaksiyonların (İİR’lerin) sıklığında belirgin bir artış olmaksızın etkililik tekrar elde
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
2Uygulama şekli:
ENTYVIO yalnızca intravenöz kullanım içindir. Sulandırılarak kullanıma hazırlanmalı ve
intravenöz kullanım öncesinde tekrar seyreltilmelidir.
ENTYVIO intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakikalık bir sürede uygulanır. Hastalar infüzyon
sırasında ve sonrasında izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
ENTYVIO’nun sulandırılması ve uygulanması öncesinde seyreltilmesine ilişkin talimatlar için
bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Vedolizumab bu hasta popülasyonlarında incelenmemiştir. Herhangi bir doz önerisinde
bulunulamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Vedolizumabın 0 ile 17 yaş arası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Veri mevcut
değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Popülasyon farmakokinetiği
analizleri yaşın herhangi bir etkisini göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık.
- Tüberküloz (TB), sepsis, sitomegalovirüs, listeriyoz gibi aktif ciddi enfeksiyonlar ve
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) gibi fırsatçı enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravenöz vedolizumab, ortaya çıkması durumunda anafilaksi dahil akut aşırı duyarlılık
reaksiyonlarını yönetebilecek şekilde donanımlı olan bir sağlık kuruluşunda uygulanmalıdır.
İntravenöz vedolizumab verilirken uygun izleme ve tıbbi destek önlemleri hemen kullanıma hazır
şekilde ulaşılabilir olmalıdır.
Tüm hastalar her bir infüzyon süresince kesintisiz olarak izlenmelidir. İlk iki infüzyonda, hastalar
infüzyon tamamlandıktan sonra yaklaşık 2 saat süreyle akut aşırı duyarlılık reaksiyonları belirti ve
bulguları açısından izlenmelidir. Sonraki tüm infüzyonlarda hastalar infüzyon tamamlandıktan
sonra yaklaşık 1 saat süreyle izlenmelidir.
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
3İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar (İİR) ve aşırı duyarlılık reaksiyonları
Klinik çalışmalarda, İİR ve aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiş olup bunların çoğunluğunun
şiddeti hafif ila orta derecede olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
Eğer şiddetli bir İİR, anafilaktik reaksiyon veya başka bir şiddetli reaksiyon ortaya çıkarsa
ENTYVIO uygulaması derhal durdurulmalıdır ve uygun tedavi başlatılmalıdır (örn., epinefrin ve
antihistaminikler) (bkz. Bölüm 4.3).
Eğer hafif ila orta dereceli bir İİR meydana gelirse infüzyon hızı düşürülebilir veya infüzyon
kesilebilir ve uygun tedavi başlatılabilir. Hafif ila orta dereceli İİR kaybolduğunda infüzyona
devam edilir. Hekimler, hafif ila orta dereceli İİR öyküsü olan hastalarda, bu tip hastaların risklerini
en aza indirgemek adına bir sonraki infüzyondan önce ön tedaviyi göz önünde bulundurmalılardır
(örn., antihistaminik, hidrokortizon ve/veya parasetamol ile) (bkz. Bölüm 4.8).
Enfeksiyonlar
Vedolizumab, tanımlanmış bir sistemik bağışıklık baskılayıcı aktivitesi olmayan, bağırsak
selektivitesine sahip bir integrin antagonistidir (bkz. Bölüm 5.1).
Hekimler fırsatçı enfeksiyonların veya bağırsağın savunma bariyeri görevi gördüğü
enfeksiyonların riskindeki potansiyel artışın farkında olmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Aktif, şiddetli
enfeksiyonları olan hastalarda bu enfeksiyonlar kontrol altına alınana kadar ENTYVIO tedavisi
başlatılmamalıdır ve vedolizumab ile kronik tedavi gördükleri sırada şiddetli enfeksiyonun geliştiği
hastalarda hekimler tedaviyi durdurmayı dikkate almalıdır. Kontrol altına alınmış kronik şiddetli
enfeksiyonu olan ya da nüks eden şiddetli enfeksiyon öyküsü olan hastalarda vedolizumab
kullanımı değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır. Tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında
hastalar enfeksiyonlar açısından yakından izlenmelidir.
Aktif tüberkülozu olan hastalarda vedolizumab kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Vedolizumab ile
tedaviye başlanmadan önce hastalar, yerel uygulamalar doğrultusunda tüberküloz taramasından
geçmelidir. Eğer latent tüberküloz tanısı konursa, vedolizumab tedavisine başlanmadan önce yerel
uygulamalar doğrultusunda anti-tüberküloz tedavisi ile uygun tedaviye başlanmalıdır.
Vedolizumab tedavisi görmekteyken tüberküloz tanısı konan hastalarda, tüberküloz enfeksiyonu
giderilene kadar vedolizumab tedavisi durdurulmalıdır.
Bazı integrin antagonistleri ve bazı sistemik bağışıklık baskılayıcı ajanlar, John Cunningham (JC)
virüsünün neden olduğu nadir ve sıklıkla ölümle sonuçlanan fırsatçı bir enfeksiyon olan progresif
multifokal lökoensefalopati (PML) ile ilişkilendirilmiştir. Vedolizumab, bağırsağa geri göçen
lenfositler üzerinde eksprese olan α β integrine bağlanarak bağırsağa spesifik olarak bağışıklık
4 7
baskılayıcı etki ortaya koyar. Sağlıklı gönüllülerde herhangi bir sistemik bağışıklık baskılayıcı etki
belirtilmemiş olmakla birlikte, İnflamatuvar Bağırsak Hastalığı olan kişilerde sistemik bağışıklık
işlevi üzerindeki etki bilinmemektedir.
Hekimler, vedolizumab tedavisi görmekte olan hastaları yeni başlayan veya kötüleşen nörolojik
belirtiler ve bulgular açısından izlemelidir ve bunların ortaya çıkması halinde nörolojiye sevk
4etmeyi düşünmelidir. PML'den şüphe ediliyorsa, vedolizumab tedavisi durdurulmalı ve tanı
doğrulandığı takdirde tedavi bir daha başlanmamak üzere kesilmelidir.
Maligniteler
Ülseratif kolit ve Crohn hastalığı olanlarda malignite riski artmıştır. Bağışıklık sistemini
düzenleyici tıbbi ürünler malignite riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Öncesinde veya eş zamanlı olarak biyolojik ürün kullanımı
Önceden natalizumab veya rituksimab ile tedavi edilmiş olan hastalarda vedolizumab klinik
çalışma verisi bulunmamaktadır. Bu hastalarda vedolizumab kullanımı düşünülürken dikkatli
olunmalıdır.
Önceden natalizumaba maruziyeti olan hastalar normal şartlar altında, hastanın klinik durumu
aksini gerektirmedikçe, vedolizumab tedavisine başlamadan önce en az 12 hafta beklemelidir.
Vedolizumabın bağışıklık sistemini baskılayıcı biyolojik ajanlar ile eş zamanlı kullanımına ilişkin
klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Bu nedenle vedolizumabın bu gibi hastalarda kullanımı
önerilmemektedir.
Canlı veya oral aşılar
Sağlıklı gönüllülerle yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada vedolizumabın 750 mg'lık tek dozu,
rekombinant hepatit B yüzey antijeni ile üç doz kas içi aşılanmış gönüllülerde hepatit B virüsüne
karşı koruyucu bağışıklık oranlarını düşürmemiştir. Vedolizumaba maruziyeti olanlarda ölü, oral
kolera aşısı uygulamasından sonra serokonversiyon oranları daha düşük olmuştur. Diğer oral ve
nazal aşılar üzerindeki etki bilinmemektedir. ENTYVIO tedavisine başlanmadan önce tüm
hastaların tüm bağışıklama uygulamalarının geçerli bağışıklama kılavuzlarına göre güncel olması
önerilmektedir. Vedolizumab tedavisi görmekte olan hastalar canlı olmayan aşıları almaya devam
edebilirler. Vedolizumab kullanan hastalarda canlı aşılar ile enfeksiyonun sekonder iletimi ile ilgili
veri bulunmamaktadır. Grip aşısının uygulanışı, rutin klinik uygulama doğrultusunda enjeksiyon
yoluyla olmalıdır. Diğer canlı aşılar ancak faydanın risklere kıyasla açık bir şekilde üstün olduğu
durumlarda vedolizumab ile eş zamanlı uygulanabilir.
Crohn hastalığında remisyon indüksiyonu
Crohn hastalığında remisyon indüksiyonu bazı hastalarda 14 haftayı bulabilir. Bunun sebepleri tam
olarak bilinmemektedir ve olasılıkla etki mekanizması ile ilişkilidir. Bu durum özellikle
başlangıçta, önceden TNFα antagonistleri ile tedavi edilmemiş şiddetli aktif hastalığı olan kişilerde
olmak üzere göz önünde bulundurulmalıdır (Ayrıca bkz. Bölüm 5.1)
Crohn hastalığı için yapılan klinik çalışmalarının alt grup araştırma analizleri, eşzamanlı
kortikosteroid tedavisinin söz konusu olmadığı hastalara uygulanan vedolizumabın, halihazırda
eşzamanlı kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar ile karşılaştırıldığında, Crohn hastalığında
remisyon indüksiyonu açısından daha az etkili olabileceğini önermektedir (eşzamanlı bağışıklık
sistemini düzenleyici ajanların kullanımı fark etmeksizin; bkz. Bölüm 5.1).
54.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Vedolizumab; kortikosteroidlerin, bağışıklık sistemini düzenleyici ajanların (azatioprin, 6-
merkaptopurin ve metotreksat) ve aminosalisilatların eş zamanlı uygulandığı ülseratif kolit ve
Crohn hastalığı olan yetişkinlerde çalışılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizleri bu tür
ajanlarla eş zamanlı uygulamanın vedolizumabın farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı
bir etki oluşturmadığına işaret etmektedir. Vedolizumabın yaygın olarak bir arada kullanılan tıbbi
bileşiklerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.
Aşılar
Başta canlı oral aşılar olmak üzere canlı aşılar vedolizumab ile bir arada dikkatle kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar gebeliği önlemek için uygun doğum kontrolü
uygulamalı ve en son tedaviden sonra en az 18 hafta boyunca doğum kontrolü uygulamasına devam
etmelidir.
Gebelik dönemi
Vedolizumabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur.
Küçük bir prospektif gözlemsel çalışmada, vedolizumab ile tedavi edilen 99 kadınta majör doğum
kusurları oranı %7,4, diğer biyolojik ajanlarla tedavi edilen 76 kadınta ise %5,6 olarak bulundu.
Ayarlanmış relatif risk (RR) 1.07, %95 Güven Aralığı (GA): 0,33, 3,52.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
(bkz. Bölüm 5.3).
ENTYVIO gebelik süresince ancak fayda gerek anneye gerekse fetüse dair potansiyel risklere
kıyasla açıkça üstün olduğu takdirde kullanılmalıdır.
6Laktasyon dönemi
Vedolizumab anne sütünde tespit edilmiştir. Vedolizumabın emzirilen bebekler üzerindeki etkisi
ve süt üretimine etkileri bilinmemektedir. Vedolizumab alan, aktif ülseratif kolit veya Crohn
hastalığı olan emziren kadınların sütündeki vedolizumab konsantrasyonunu değerlendiren bir
laktasyon çalışmasında (sadece-süt; milk-only), anne sütündeki vedolizumab konsantrasyonu,
geçmiş vedolizumab çalışmalarından elde edilen maternal serum konsantrasyonunun yaklaşık
%0,4’ü ila %2,2’si oranında bulunmuştur. Bebek tarafından alınan tahmini ortalama günlük
vedolizumab dozu 0,02 mg/kg/gün’dür, bu da vücut ağırlığına göre ayarlanmış ortalama maternal
günlük dozun yaklaşık %21’idir.
Emziren kadınlarda vedolizumab kullanılırken tedavinin anneye sağlayacağı fayda ve bebek için
potansiyel riskler göz önünde bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Vedolizumabın insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair veri bulunmamaktadır. Erkek ve kadın
fertilitesi üzerindeki etkiler hayvan çalışmalarında resmi düzeyde değerlendirilmemiştir (bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Vedolizumabın araç ve makine kullanımı üzerinde minör bir etkisi vardır, zira az sayıda hastada
sersemlik hali bildirilmiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık bildirilen advers reaksiyonlar enfeksiyonlar (nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu,
bronşit, grip ve sinüzit gibi), baş ağrısı, bulantı, ateş, yorgunluk, öksürük, artraljidir.
Vedolizumab ile tedavi edilen hastalarda infüzyona bağlı reaksiyonlar (dispne, bronkospazm,
ürtiker, kızarma, döküntü, artmış kan basıncı ve kalp hızı gibi semptomlarla) da bildirilmiştir.
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi
Aşağıdaki advers reaksiyonlar listesi klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlerine
dayanmaktadır ve sistem organ sınıfına göre gösterilmektedir. Sistem organ sınıfları içinde advers
reaksiyonlar aşağıdaki sıklık kategorileri altında listelenmektedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahminedilemiyor). Her bir sıklık
gruplandırması dahilinde advers reaksiyonlar azalan ciddilik derecesi sırasına göre verilmektedir.
7Tablo 1. Advers Reaksiyonlar
Sistem organ sınıfı Sıklık Advers reaksiyon/reaksiyonlar
Enfeksiyon ve enfestasyon Çok yaygın Nazofarenjit
Yaygın Pnömoni, clostridium difficile
enfeksiyonu, bronşit, gastroenterit,
üst solunum yolu enfeksiyonu, grip,
sinüzit, farenjit, herpes zoster
Yaygın olmayan Solunum yolu enfeksiyonu,
vulvovajinal kandidiyaz, oral
kandidiyaz,
Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Yaygın Parestezi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Bulanık görme
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve Yaygın Orofaringeal ağrı, burun tıkanıklığı,
mediastinal hastalıklar öksürük
Bilinmiyor İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Anal apse, anal fissür, bulantı,
dispepsi, konstipasyon, karında
dolgunluk hissi, gaz, hemoroidler
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü, kaşıntı, egzama, eritem,
hastalıkları gece terlemeleri, akne
Yaygın olmayan Folikülit
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ Çok yaygın Artralji
dokusu ve kemik hastalıkları Yaygın Kas spazmları, sırt ağrısı, kas
güçsüzlüğü, yorgunluk, ekstremitede
ağrı
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Yüksek ateş, infüzyon bölgesi
bölgesine ilişkin hastalıklar reaksiyonu (şunlar dahildir: infüzyon
bölgesinde ağrı ve infüzyon
bölgesinde iritasyon)
Yaygın olmayan Üşüme, soğuk hissetme
Seçili advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar (İİR)
GEMINI 1 ve 2 kontrollü çalışmalarında vedolizumab uygulanan hastaların %4'ü ve plasebo
uygulanan hastaların %3'ü araştırmacı tarafından İİR şeklinde tanımlanan advers reaksiyon
yaşamıştır (bkz. Bölüm 4.4). %1'in üzerinde bir oranda ortaya çıkan, İİR olarak bildirilen herhangi
bir tek Tercihli Terim söz konusu olmamıştır. Büyük çoğunluğu hafif ila orta şiddette olup
%1'inden azı çalışma tedavisinin kesilmesi ile sonuçlanmıştır. Gözlemlenen İİR’ler genellikle
infüzyondan sonra herhangi bir müdahalede bulunulmaksızın ya da minimal müdahale ile
8düzelmiştir. İİR’lerin çoğu ilk 2 saat içerisinde meydana gelmiştir. İİR’leri olan hastalar arasında,
İİR’leri olan plasebo hastaları ile karşılaştırıldığında vedolizumab uygulananlarda ilk iki saat içinde
daha fazla İİR söz konusu olmuştur. İİR’lerin çoğu ciddi olmayıp infüzyon sırasında ya da
infüzyonun tamamlanmasından sonraki bir saat içerisinde ortaya çıkmıştır.
Crohn hastalığı olan bir kişide ikinci infüzyon sırasında ciddi bir advers İİR bildirilmiştir (bildirilen
semptomlar: dispne, bronkospazm, ürtiker, yüzde kızarma, döküntü ve yüksek tansiyon ve nabız
yükselmesi). İnfüzyon durdurulup, antihistaminik ve intravenöz hidrokortizon ile tedavi edilerek
advers reaksiyon başarıyla kontrol edilmiştir. 0. Hafta ve 2. Hafta’da vedolizumab, ardından
plasebo uygulanan hastalarda, yanıt kaybından sonra vedolizumab ile tedavi tekrarı ile birlikte İİR
oranında herhangi bir artış görülmemiştir.
Enfeksiyonlar
GEMINI 1 ve 2 kontrollü çalışmalarında enfeksiyonların sıklığı vedolizumab uygulanan hastalarda
0,85/hasta yılı iken plasebo uygulanan hastalarda 0,70/hasta yılı olmuştur. Enfeksiyonlar başlıca
nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit ve idrar yolu enfeksiyonlarını içermiştir.
Hastaların çoğu enfeksiyon düzeldikten sonra vedolizumab tedavisine devam etmiştir.
GEMINI 1 ve 2 kontrollü çalışmalarında ciddi enfeksiyonların sıklığı vedolizumab uygulanan
hastalarda 0,07/hasta yılı iken plasebo uygulanan hastalarda 0,06/hasta yılı olmuştur. Zaman
içerisinde ciddi enfeksiyonların oranında anlamlı bir artış olmamıştır.
Yetişkin hastalarda vedolizumab ile yürütülen kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda tüberküloz,
sepsis (bazı vakalarda ölümle sonuçlanan), salmonella sepsisi, listeria menenjiti ve sitomegaloviral
koliti içeren ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir.
İntravenöz vedolizumab ile yapılan klinik çalışmalarda, 30 kg/m2 ve üzeri vücut kitle indeksine
(VKİ) sahip, vedolizumabla tedavi edilen hastalardaki enfeksiyonların oranı, 30 kg/m2’den az
VKİ’ye sahip hastalardakinden yüksek bulunmuştur.
İntravenöz vedolizumab ile yapılan klinik çalışmalarda, daha önce TNFα antagonist tedavisine
maruz kalmış, vedolizumabla tedavi edilen hastalarda, daha önce TNFα antagonist tedavisi
almamış hastalara kıyasla biraz daha yüksek insidansta ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Malignite
Genel olarak, klinik çalışma programının günümüze kadarki sonuçları vedolizumab tedavisi ile
malignite riskinde artış olduğunu düşündürmemektedir. Bununla birlikte, malignite sayısı düşük
ve uzun süreli maruziyet sınırlı olmuştur. Uzun vadedeki güvenliliğe ilişkin değerlendirmeler
devam etmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
9Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda 10 mg/kg'a kadarki dozlar (önerilen dozun yaklaşık 2,5 katı) uygulanmıştır.
Klinik çalışmalarda doz sınırlayıcı toksisite görülmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Bağışıklık sistemini baskılayıcı ajanlar, monoklonal antikorlar
ATC kodu: L04AG05
Etki mekanizması
Vedolizumab, bağırsak için selektif, bağışıklık sistemini baskılayıcı bir biyolojik ajandır. Öncelikli
olarak bağırsağa göçen T yardımcı lenfositleri üzerinde eksprese olan α β integrine spesifik olarak
4 7
bağlanan bir insan monoklonal antikordur. Vedolizumab belirli lenfositler üzerinde α β integrine
4 7
bağlanarak bu hücrelerin mukozal adresin hücre adhezyon molekülü-1'e (MAdCAM-1)
tutunmasını inhibe eder fakat aynı etkiyi vasküler hücre bağlanma molekülü-1 (VCAM-1) üzerinde
göstermez. MAdCAM-1 başlıca bağırsak endotel hücreleri üzerinde eksprese olur ve T lenfositlerin
gastrointestinal sistemdeki dokulara geri dönüşünde önemli bir rol oynar. Vedolizumab α β veya
4 1
α β integrinlere bağlanmaz ya da bunların fonksiyonunu inhibe etmez.
E 7
α β integrin, öncelikli olarak gastrointestinal kanala göç eden ve her ikisi de gastrointestinal
4 7
kanalın inflamatuvar immünolojik aracılı hastalıkları olan ülseratif kolit ve Crohn hastalığının
karakteristiği olan inflamasyona yol açan bellek T yardımcı lenfositlerin çeşitli farklı altkümeleri
üzerinde eksprese olur. Vedolizumab, ülseratif kolit ve Crohn hastalarında gastrointestinal
inflamasyonu azaltır. Vedolizumab tarafından α β ile MAdCAM-1 arasındaki etkileşimin
4 7
inhibisyonu, insan dışı primatlarda bağırsağa göç eden bellek T yardımcı lenfositlerin vasküler
endotelden parankimal dokuya transmigrasyonunu önlemiş ve periferik kanda bu hücrelerin
düzeylerinde geri dönüşümlü 3 kat yükselme sağlamıştır. Bir ülseratif kolit modeli olan kolitli
pamuk başlı tamarinlerde, vedolizumabın murin öncüsü gastrointestinal inflamasyonu
hafifletmiştir.
Sağlıklı gönüllülerde, ülseratif kolit hastalarında veya Crohn hastalarında; vedolizumab
nötrofillerin, bazofillerin, eozinofillerin, B yardımcı ve sitotoksik T lenfositlerin, toplam bellek T
yardımcı lenfositlerin, monositlerin ve doğal öldürücü hücrelerin düzeylerini periferik kanda
yükseltmez ve lökositoz gözlenmemiştir.
Vedolizumab, bir multipl skleroz modeli olan insan dışı primatlardaki Deneysel Otoimmün
Ensafalomiyelitte santral sinir sistemi inflamasyonunu ve immüniteyi etkilememiştir.
Vedolizumab deri ve kasta antijen yüklemesine immün yanıtı etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Bunun aksine vedolizumab sağlıklı gönüllü insanlarda gastrointestinal antijen yüklemesine immün
yanıtı inhibe etmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmunojenesite
10Çoğu nötralizan olan antikorlar, Vedolizumab’a karşı olarak tedavi sırasında gelişebilir. Anti -
vedolizumab antikorlarının oluşumu, vedolizumab klirensinin artması ve daha düşük klinik
remisyon oranları ile ilişkilidir.
Anti-vedolizumab antikorları olan bireylerde vedolizumab infüzyonu sonrası infüzyon ile ilişkili
reaksiyonlar bildirilmiştir.
Farmakodinamik etkiler
Vedolizumab ile 2 ila l0 mg/kg aralığındaki dozlarla yürütülen klinik çalışmalarda, hastalarda,
bağırsak immün takibinde rolü olan dolaşımdaki lenfositlerin alt kümeleri üzerinde, α β
4 7
reseptörlerinde %95'in üzerinde satürasyon gözlenmiştir.
Sağlıklı gönüllü insanlarda vedolizumab uygulamasından önce ve sonra beyin-omurilik sıvısındaki
CD4+/CD8+ oranında değişiklik olmaması ile gösterildiği üzere, vedolizumab santral sinir
sistemine CD4+/CD8+ trafiğini etkilememiştir. Bu veriler, santral sinir sisteminin immün
sürveyansı üzerinde etkinin tespit edilmediği insan dışı primatlardaki araştırmalar ile uyumludur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Ülseratif kolit
İntravenöz vedolizumabın orta ila şiddetli aktif ülseratif kolit (Mayo skoru 6 ila 12 ve endoskopi
alt skoru ≥2) hastalarının tedavisindeki etkililiği ve güvenliliği 6. hafta ve 52. haftada etkililik
sonlanım noktalarının değerlendirildiği randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
gösterilmiştir (GEMINI 1). Çalışmaya dahil edilen hastalarda kortikosteroidler, bağışıklık
sistemini düzenleyici ajanlar ve/veya TNFα antagonisti infliksimab dahil olmak üzere en az bir
konvansiyonel tedavi ile tedavi başarısızlığı söz konusu olmuştur (primer yanıt vermeyenler dahil).
Oral aminosalisilatların, kortikosteroidlerin ve/veya bağışıklık sistemini düzenleyici ajanların
eşzamanlı stabil dozlarına izin verilmiştir.
6. Hafta sonlanım noktalarının değerlendirmesi için 374 hasta çift kör tasarımla (3:2) 0. Hafta ve
2. Hafta’da vedolizumab 300 mg veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Birincil sonlanım
noktası 6. Hafta'da klinik yanıtı olan hastaların oranı olarak belirlenmiştir (toplam Mayo skorunda
≥3 puanlık ve başlangıca göre ≥%30'luk azalma ve buna eşlik eden rektal kanama alt skorunda ≥1
puanlık veya mutlak rektal kanama alt skorunda ≤1 puanlık düşüş olarak tanımlanır). Tablo 2
değerlendirilen birincil ve ikincil sonlanım noktalarının sonuçlarını göstermektedir.
11Tablo 2. GEMINI 1'in 6. Hafta Etkililik Sonuçları
Plasebo Vedolizumab
Sonlanım noktası n=l49 n=225
Klinik yanıt %26 %47*
Klinik remisyon§ %5 %17†
Mukoza iyileşmesi¶ %25 %41‡
* p < 0,0001
† p ≤ 0,001
‡ p < 0,05
§ Klinik remisyon: Tam Mayo skoru ≤2 puan ve hiç bir alt skor >1 puan değil
¶ Mukoza iyileşmesi: Mayo endoskopik alt puan ≤l puan
Vedolizumabın klinik yanıt, remisyon ve mukozal iyileşme üzerindeki faydalı etkisi hem önceden
TNFα antagonisti maruziyetinin olmadığı hem de öncesinde TNFα antagonisti tedavisi ile başarısız
olunan hastalarda gözlenmiştir.
GEMINI1'de iki hasta grubuna 0. Hafta ve 2. Hafta’da vedolizumab uygulanmıştır: grup l hastaları
çift kör bir tasarımla ya vedolizumab 300 mg ya da plasebo almak üzere randomize edilirken grup
2 hastaları açık etiketli vedolizumab 300 mg ile tedavi edilmiştir. 52. Hafta’da etkililiği
değerlendirmek üzere grup 1 ve 2'den vedolizumab ile tedavi edilip 6. Hafta'da klinik yanıta ulaşan
373 hasta çift kör bir tasarımla (1: 1: 1) 6. Hafta'dan itibaren takip eden şu tedavilerden birine
randomize edilmiştir: sekiz haftada bir vedolizumab 300 mg, dört haftada bir vedolizumab 300 mg
ya da dört haftada bir plasebo. 6. Hafta'dan başlayarak klinik yanıta ulaşan ve kortikosteroidler alan
hastaların, kortikosteroidin aşamalı olarak azaltıldığı bir tedaviye başlamışlardır. Birincil sonlanım
noktası 52. Hafta’da klinik remisyondaki hastaların oranı olmuştur. Tablo 3 değerlendirilen birincil
ve ikincil sonlanım noktalarının sonuçlarını göstermektedir.
Tablo 3. GEMINI 1 52. Hafta Etkililik Sonuçları
Vedolizumab IV Vedolizumab IV
Plasebo 8 haftada bir 4 haftada bir
Sonlanım noktası n = 126* n = 122 n= 125
Klinik remisyon %16 %42† %45†
Kalıcı klinik yanıt ¶ %24 %57† %52†
Mukoza iyileşmesi %20 %52† %56†
Kalıcı klinik remisyon# %9 %20§ %24‡
Kortikosteroidsiz klinik remisyon♠ %14 %31§ %45†
* Plasebo grubu 0. Hafta ve 2. Hafta’da vedolizumab kullanan ve 6. Hafta ila 52. Hafta arasında
plasebo almak üzere randomize edilen hastaları içermektedir.
† p < 0,0001
‡ p < 0,001
§ p < 0,05
¶ Kalıcı klinik yanıt: 6. ve 52. Hafta’da klinik yanıt
#Kalıcı klinik remisyon: 6. ve 52. Hafta’da klinik remisyon
♠Kortikosteroidsiz klinik remisyon: Başlangıçta oral kortikosteroidler kullanan, 6. Hafta itibariyle
kortikosteroid kullanmayı bırakan ve 52. Hafta’da klinik remisyonda olan hastalar. Hasta sayıları
plasebo için n=72, sekiz haftada bir vedolizumab için n=70 ve dört haftada bir vedolizumab için
n=73 şeklinde olmuştur.
12Araştırma analizleri, çalışılan alt popülasyonlara dair ek bilgiler sağlamaktadır. Hastaların yaklaşık
üçte birinde önceki TNFα antagonisti tedavisi ile başarısız olunmuştur. Bu hastalar arasından, sekiz
haftada bir vedolizumab alanların %37'si, dört haftada bir vedolizumab alanların %35'i ve plasebo
alanların %5'i 52. Hafta’da klinik remisyona ulaşmıştır. Önceden TNFα antagonisti ile başarısız
olunan ve sekiz haftada bir vedolizumab, dört haftada bir vedolizumab ve plasebo uygulanan
hastalarda kalıcı klinik yanıt (sırasıyla %47, %43, %16), mukoza iyileşmesi (%42, %48, %8), kalıcı
klinik remisyon (%21, %13, %3) ve kortikosteroidsiz klinik remisyonda (%23, %32, % 4)
düzelmeler görülmüştür.
6. Hafta’da yanıt veremeyen hastalar çalışmada kalmış ve dört haftada bir vedolizumab almıştır.
10. Hafta ve 14. Hafta’da kısmi Mayo skorları kullanılarak, vedolizumab kullanan hastaların
(sırasıyla %32 ve %39) plasebo uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında (sırasıyla %15 ve %21)
daha büyük bir oranında klinik yanıt elde edilmiştir.
Sekiz haftada bir tedavi edildiklerinde vedolizumaba yanıtın kaybolduğu hastalar açık etiketli bir
uzatma çalışmasına dahil edilmiş ve dört haftada bir vedolizumab tedavisi almışlardır. Bu
hastaların 28. Hafta ve 52. Hafta’da %25'inde klinik remisyona ulaşılmıştır.
0 ve 2. Hafta’da vedolizumab kullandıktan sonra klinik yanıtın elde edildiği, ardından plaseboya
randomize edilip (6 ila 52 hafta süreyle) yanıtın kaybedildiği hastalar açık etiketli bir uzatma
çalışmasına dahil edilmiş ve dört haftada bir vedolizumab tedavisi almışlardır. Bu hastaların 28.
Hafta’da %45'inde ve 52. Hafta’da %36'sında klinik remisyon sağlanmıştır.
Bu açık etiketli uzatma çalışmasında vedolizumab tedavisinin faydası, kısmi Mayo skoru, klinik
remisyon ve klinik yanıt ile değerlendirilmiş ve 196 haftaya kadar gösterilmiştir.
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (HRQOL), hastalığa spesifik bir yöntem olan İnflamatuvar Bağırsak
Hastalığı Anketi (IBDQ) ve jenerik ölçümler olan SF-36 ve EQ-5D ile değerlendirilmiştir.
Araştırma analizleri, vedolizumab grupları için klinik olarak anlamlı düzelmelerin gözlenmiş
olduğunu göstermiştir ve EQ-5D ve EQ-50 VAS skorlarında, IBDQ'nun tüm alt ölçeklerinde
(bağırsak semptomları, sistemik fonksiyon, duygusal fonksiyon ve sosyal fonksiyon) ve SF-36'nın
Fiziksel Bileşen Özeti (PCS) ve Zihinsel Bileşen Özeti (MCS) dahil tüm alt ölçeklerinde 6. Hafta
ve 52. Hafta’da plasebo grubu ile karşılaştırıldığında düzelmelerin anlamlı derecede daha büyük
olduğu görülmüştür.
Crohn hastalığı
Orta veya şiddetli düzeyde aktif Crohn hastalığı (Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi [CDAI] skoru
220 ila 450) olan yetişkin hastaların tedavisi için vedolizumabın etkililiği ve güvenliliği iki
çalışmada değerlendirilmiştir (GEMINI 2 ve 3). Çalışmaya dahil edilen hastalarda
kortikosteroidler, bağışıklık sistemini düzenleyici ajanlar ve/veya TNFα antagonistleri dahil olmak
üzere en az bir konvansiyonel terapi ile tedavileri başarısız olmuştur (primer yanıt vermeyenler
dahil). Oral kortikosteroidlerin, bağışıklık sistemini düzenleyici ajanların ve antibiyotiklerin
eşzamanlı stabil dozlarına izin verilmiştir.
13GEMINI 2 Çalışması, 6. Hafta ve 52. Hafta’da etkililik sonlanım noktalarının değerlendirildiği
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar (n=368) çift kör tasarım ile (3:2) 0.
Hafta ve 2. Hafta’da vedolizumab 300 mg veya plasebodan iki doz almak üzere randomize
edilmiştir. İki birincil sonlanım noktası, 6. Hafta’da klinik remisyonda olan hastaların oranı (≤ 150
puan CDAI skoru olarak tanımlanmıştır) ve 6. Hafta’da klinik yanıtında artış olan hastaların oranı
olmuştur (CDAI skorunda başlangıca göre ≥ 100 puanlık düşüş olarak tanımlanmıştır) (bkz. Tablo
4).
GEMINI 2'de 0. Hafta ve 2. Hafta’da vedolizumab alan iki hasta grubu yer almıştır: Grup 1
hastaları çift kör tasarım ile vedolizumab 300 mg veya plasebo almak üzere randomize edilirken
Grup 2 hastaları açık etiketli vedolizumab 300 mg ile tedavi edilmiştir.52. Hafta’daki etkililiği
değerlendirmek üzere Grup 1 ve 2'den, vedolizumab ile tedavi edilip 6. Hafta’da klinik yanıta
(CDAI skorunda başlangıca göre ≥ 70 puanlık düşüş olarak tanımlanmıştır) ulaşan 461 hasta, 6.
Hafta’da başlayan takip eden tedavilerden birine çift kör tasarım ile (1:1:1) randomize edilmiştir:
sekiz haftada bir vedolizumab 300 mg, dört haftada bir vedolizumab 300 mg veya dört haftada bir
plasebo. 6. Hafta’da klinik yanıt gösteren hastalarda kortikosteroid dozu aşamalı olarak
düşürülmüştür. Birincil sonlanım noktası 52. Hafta’da klinik remisyonda olan hastaların oranı
olarak belirlenmiştir (bkz. Tablo 5).
GEMINI 3 Çalışması, en az bir konvansiyonel tedavi ile başarısız olan ve TNFα antagonist tedavisi
ile başarısız olan (primer yanıt vermeyenler dahil) hasta alt grubunda ve ayrıca yine en az bir
konvansiyonel tedavi ile başarısız olan ve önceden hiç TNFα antagonisti kullanmamış olan
hastaların dahil olduğu genel popülasyonda 6. Hafta ve 10. Hafta’da etkililiğin değerlendirilmiş
olduğu ikinci randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmadır. Yaklaşık %75 oranında TNFα
antagonisti tedavisi ile başarısız olunan hastaları içeren çalışma grubu (n=416) çift kör tasarım ile
(1:1) 0., 2. ve 6. Hafta’da vedolizumab 300 mg veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir.
Birincil sonlanım noktası, TNFα antagonist tedavisi ile başarısız olunan hasta alt popülasyonunda
6. Hafta’da klinik remisyonda olan hastaların oranı olmuştur. Tablo 4'te belirtildiği üzere, birincil
sonlanım noktası karşılanmamış olmakla birlikte, araştırma analizleri klinik olarak anlamlı
sonuçların gözlenmiş olduğunu göstermektedir.
Tablo 4. GEMINI 2 ve 3 Çalışmalarında 6. Hafta ve 10. Hafta’da Etkililik Sonuçları
Çalışma Plasebo Vedolizumab IV
Sonlanım noktası
GEMINI 2 çalışması
Klinik remisyon, 6. Hafta
Genel %7 (n = 148) %15* (n = 220)
TNFα antagonisti/ antagonistleri ile %4 (n = 70) %11(n=l05)
başarısız
Öncesinde TNFα antagonisti/ %9 (n = 76) %17 (n = 109)
antagonistleri ile kullanmamış
Artırılmış klinik yanıt, 6. Hafta
Genel %26 (n = 148) %31† (n = 220)
TNFα antagonisti/ antagonistleri ile %23 (n = 70) %24 (n = 105)
başarısız
14Öncesinde TNFα antagonisti/ %30 (n = 76) %42 (n = 109)
antagonistleri kullanmamış
Başlangıç ile 6. Hafta arasında serum CRP
değişikliği, medyan (mcg/mL)
Genel ‡ -0,5 (n = 147) -0,9 (n = 220)
GEMINI 3 çalışması
Klinik remisyon, 6. Hafta
Genel‡ %12 (n = 207) %19 (n = 209)
TNFα antagonisti/ antagonistleri ile %12 (n = 157) %15§ (n = 158)
başarısız¶
Öncesinde TNFα antagonisti/ %12 (n = 50) %31(n=51)
antagonistleri kullanmamış
Klinik remisyon, 10. Hafta
Genel %13 (n = 207) %29 (n = 209)
TNFα antagonisti/ antagonistleri ile %12 (n = 157) %27 (n = 158)
başarısız ¶,‡
Öncesinde TNFα antagonisti/ %16 (n = 50) %35 (n = 51)
antagonistleri kullanmamış
Sürdürülebilir klinik remisyon#, ¶
Genel %8 (n = 207) %15 (n = 209)
TNFα antagonisti/ antagonistleri ile %8 (n = 157) %12 (n = 158)
başarısız ¶,‡
Öncesinde TNFα antagonisti/ %8 (n = 50) %26 (n=51)
antagonistleri kullanmamış
Artırılmış klinik yanıt, 6. Hafta
Genel ^ %23 (n = 207) %39 (n = 209)
TNFα antagonisti/ antagonistleri ile %22 (n = 157) %39 (n = 158)
başarısız .‡
Öncesinde TNFα antagonisti/ %24 (n = 50) %39 (n = 51)
antagonistleri kullanmamış ^
*p < 0,05
†istatistiksel olarak anlamlı değil
‡ ikincil sonlanım noktası, önceden belirlenmiş olan test prosedürü ile araştırıcı yaklaşımla değerlendirilecektir
§ istatistiksel olarak anlamlı değildir; dolayısıyla diğer sonlanım noktaları istatistiksel olarak test edilmemiştir
¶ plasebo n=l 57 ve vedolizumab n=l58
# Sürdürülebilir klinik remisyon: 6. ve 10. Hafta’da klinik remisyon
^ Araştırıcı sonlanım noktası
15Tablo 5. GEMINI 2'de 52. Hafta Etkililik Sonuçları
Plasebo Vedolizumab IV Vedolizumab IV
n=153* 8 haftada bir 4 haftada bir
n=l54 n=l54
Klinik remisyon %22 %39† %36‡
Artırılmış klinik yanıt %30 %44‡ %45‡
Kortikosteroidsiz klinik %16 %32‡ %29‡
remisyon§
Kalıcı klinik remisyon¶ %14 %21 %16
* Plasebo grubu, 0. Hafta ve 2. Hafta’da vedolizumab alan ve 6. ila 52. Hafta arasında plasebo almak üzere randomize
edilen hastaları içerir.
† p<0,001
‡ p<0,05
§ Kortikosteroidsiz klinik remisyon: Başlangıçta oral kortikosteroidler kullanan, 6. Hafta itibariyle kortikosteroid
kullanmayı bırakan ve 52. Hafta’da klinik remisyonda olan hastalar. Hasta sayıları plasebo için n=82, sekiz haftada bir
vedolizumab için n=82 ve dört haftada bir vedolizumab için n=80 şeklinde olmuştur.
¶ Kalıcı klinik remisyon: Son vizit (52. Hafta) da dahil olmak üzere çalışma vizitlerinin ≥%80'inde klinik remisyon
Araştırma analizlerinde eşzamanlı kortikosteroidlerin ve bağışıklık sistemini düzenleyici ajanların
vedolizumab ile remisyon indüksiyonu üzerindeki etkileri incelenmiştir. En belirgini eşzamanlı
kortikosteroidler olmak üzere kombinasyon tedavisinin, Crohn hastalığında remisyon indüksiyonu
açısından tek başına vedolizumab veya remisyon oranında plasebodan daha küçük fark oluşturan
eşzamanlı bağışıklık sistemini düzenleyici ajanlar ile birlikte tedaviye kıyasla daha etkili olduğu
izlenimi söz konusu olmuştur. GEMINI 2'de 6. Hafta’da klinik remisyon oranı, kortikosteroidler
olmadan uygulandığında %10 (plasebodan fark %2, %95 Güven Aralığı (GA): -6, 10) iken
eşzamanlı kortikosteroidler ile uygulandığında %20 bulunmuştur (plasebodan fark %,14 %95 GA:
-1, 29). GEMINI 3'te 6. ve 10. Hafta’da klinik remisyon oranları kortikosteroidler olmadan
uygulandığında sırasıyla %18 (plasebodan fark %3, %95 GA: -7, 13) ve %22 (plasebodan fark %8,
%95 GA: -3, 19) iken eşzamanlı kortikosteroidler ile uygulandığında %20 (plasebodan fark %11,
%95 GA: 2, 20) ve %35 (plasebodan fark %23, %95 GA: 12, 33) olmuştur. Bu etkiler aynı zamanda
bağışıklık sistemini düzenleyici ajanların da kullanıp kullanılmaması fark etmeksizin görülmüştür.
Araştırma analizleri, çalışılan başlıca alt popülasyonlara dair ek bilgiler sağlamaktadır. GEMINI
2'de hastaların yaklaşık yarısında önceki TNFα antagonisti ile başarısız olunmuştur. Bu hastalar
arasından, sekiz haftada bir vedolizumab alanların %28'i, dört haftada bir vedolizumab alanların
%27'si ve plasebo alanların %13'ü 52. Hafta’da klinik remisyona ulaşmıştır. Artırılmış klinik yanıt
sırasıyla %29, %38 ve %21 oranında elde edilmiş ve kortikosteroidsiz klinik remisyona da sırasıyla
%24, %16 ve %0 oranında ulaşılmıştır.
GEMINI 2'de 6. Hafta’da yanıt veremeyen hastalar çalışmada tutulmuş ve dört haftada bir
vedolizumab uygulanmıştır. Plasebo uygulanan hastalar ile karşılaştırıldığında (sırasıyla %7 ve
%12) vedolizumab kullanan hastaların daha büyük bir oranında (sırasıyla %16 ve %22) 10. Hafta
ve 14. Hafta’da artırılmış klinik yanıt gözlenmiştir. Bu zaman noktalarında tedavi grupları arasında
klinik remisyon bakımından klinik olarak anlamlı farklılıklar olmamıştır. 6. Hafta’da yanıt
vermeyen fakat 10. Hafta veya 14. Hafta’da yanıta ulaşan hastalarda 52. Hafta’daki klinik remisyon
analizleri, yanıt vermeyen Crohn hastalarının 10. Hafta’daki vedolizumab dozundan fayda
görebileceğine işaret etmiştir.
16GEMINI 2'de sekiz haftada bir tedavi edildiklerinde vedolizumaba yanıtın kaybolduğu hastalar
açık etiketli bir uzatılmış çalışmaya dahil edilmiş ve dört haftada bir vedolizumab tedavisi
almışlardır. Bu hastalarda 28. Hafta’da %23 ve 52. Hafta’da %32 oranında klinik remisyona
ulaşılmıştır.
0 ve 2. Hafta’da vedolizumab kullandıktan sonra klinik yanıtın elde edildiği, ardından plaseboya
randomize edilip (6 ila 52 hafta süreyle) yanıtın kaybedildiği hastalar açık etiketli bir uzatma
çalışmasına dahil edilmiş ve dört haftada bir vedolizumab tedavisi almışlardır. Bu hastaların 28.
Hafta’da %46 ve 52. Hafta’da %41’inde klinik remisyon sağlanmıştır.
Bu açık etiketli uzatma çalışmasında klinik remisyon ve klinik yanıt 196 haftaya kadar
gösterilmiştir.
Araştırma analizleri, GEMINI 2'de dört haftada bir ve sekiz haftada bir vedolizumab grupları için
klinik olarak anlamlı düzelmelerin gözlenmiş olduğunu göstermiştir ve EQ-5D ve EQ-50 VAS
skorlarında, toplam IBDQ skorunda ve IBDQ'nun bağırsak semptomları ve sistemik fonksiyon alt
ölçeklerinde başlangıçtan 52. Hafta’ya kadar plasebo grubu ile karşılaştırıldığında düzelmelerin
anlamlı derecede daha büyük olduğu belirlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, ülseratif kolit ve Crohn hastalığında pediyatrik popülasyonun bir veya daha
fazla altkümesinde yapılan vedolizumab çalışmalarına ait sonuçlarının sunulma zorunluluğunu
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma dair bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vedolizumabın tek ve çoklu doz farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde ve orta ila şiddetli ülseratif
koliti veya Crohn hastalığı olan kişilerde çalışılmıştır.
Emilim:
0 ve 2. Hafta’da 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde 300 mg vedolizumab uygulanan
hastalarda 6. Hafta'daki ortalama serum çukur konsantrasyonları ülseratif kolitte 27,9 mcg/ml (SS±
15,51) ve Crohn hastalığında 26,8 mcg/ml (SS± 17,45) bulunmuştur. 6. Hafta'dan başlayarak
hastalar sekiz veya dört haftada bir 300 mg intravenöz vedolizumab almıştır. Ülseratif kolit
hastalarında ortalama kararlı durum serum çukur konsantrasyonları sırasıyla 11,2 mcg/ml (SS±
7,24) ve 38,3 mcg/ml (SS± 24,43) olmuştur. Crohn hastalarında kararlı durum serum çukur
konsantrasyonları sırasıyla 13,0 mcg/ml (SS± 9,08) ve 34,8 mcg/ml (SS± 22,55), bulunmuştur.
Dağılım:
Popülasyon farmakokinetik analizleri vedolizumabın dağılım hacminin yaklaşık 5 litre olduğunu
göstermektedir. Vedolizumabın plazma proteinine bağlanması değerlendirilmemiştir.
Vedolizumab bir terapötik monoklonal antikordur ve plazma proteinlerine bağlanması beklenmez.
17Vedolizumab intravenöz uygulama sonrasında kan-beyin bariyerini geçmez. İntravenöz yolla
uygulanan vedolizumab 450 mg, sağlıklı gönüllülerin beyin-omurilik sıvısında tespit edilmemiştir.
Biyotransformasyon:
Veri yoktur.
Eliminasyon:
İntravenöz ve subkütan verilere dayanan popülasyon farmakokinetik analizleri, vedolizumab
klirensinin yaklaşık 0,162 L/gün (doğrusal eliminasyon yolağı ile) ve serum yarı ömrünün 26 gün
olduğunu göstermektedir. Vedolizumabın eliminasyon yolu tam olarak bilinmemektedir.
Popülasyon farmakokinetik analizlerinin işaret ettiği üzere, düşük albümin, yüksek beden
ağırlıkları ve anti-TNF ilaçlar ile önceki tedavi vedolizumab klirensini artırabilir ancak etkilerinin
boyutunun klinik açıdan anlamlı olmadığı kabul edilmektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Vedolizumab, 1 mcg/ml üzerindeki serum konsantrasyonlarında doğrusal farmakokinetik
sergilemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Popülasyon farmakokinetik analizlerine dayalı olarak ülseratif kolit ve Crohn hastalarında yaş,
vedolizumab klirensini etkilemez.
Böbrek/karaciğer yetmezliği
Böbrek veya karaciğer bozukluğunun vedolizumab farmakokinetiği üzerinde etkilerini inceleyen
resmi çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve
gelişim toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler, insanlar için özel bir tehlike
göstermemektedir.
Monoklonal antikorlara farmakolojik açıdan duyarlı modeller bulunmadığından, vedolizumabın
karsinojenik potansiyelini değerlendirecek uzun süreli havyan çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Farmakolojik açıdan duyarlı bir türde (sinomolgus maymunları), 13 ve 26 haftalık toksikoloji
çalışmalarında onkojenez ile potansiyel olarak ilişkili olabilecek sistemik immünomodülasyon
veya hücre hiperplazisi yönünde bir kanıt söz konusu olmamıştır. Ayrıca, in vitro koşullarda α β
4 7
integrini eksprese eden insan tümörü hücre dizisinin proliferasyon hızı veya sitotoksisitesi üzerinde
vedolizumabın herhangi bir etkisi bulunmamıştır.
Vedolizumab ile hayvanlarda spesifik fertilite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Sinomolgus
maymunları tekrarlı doz toksisitesi çalışmasında erkek üreme organlarına dair kesin bir sonuca
varılamamaktadır. Vedolizumab maymunda ve insanda erkek üreme dokusuna bağlanmadığından
ve β7-integrinin inaktive edildiği farelerde erkek fertilitesinde bozulma olmadığı görüldüğünden,
vedolizumabın erkek fertilitesini etkilemesi beklenmemektedir.
18Gebe sinomolgus maymunlarına, gestasyonun büyük kısmında vedolizumab uygulaması
sonucunda yavrularda 6 aya kadar teratojenite, prenatal veya postnatal gelişim üzerinde etki olduğu
yönünde herhangi bir kanıt olmamıştır. İki haftada bir 100 mg/kg vedolizumab dozları uygulanan
11 sinomolgus maymununun 3'ünün sütünde doğum sonrası 28. Gün'de düşük (<300 mcg/L)
vedolizumab düzeyleri tespit edilmiş fakat 10 mg/kg uygulanan hayvanların hiçbirinde aynı etki
gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
L-histidin monohidroklorür
L-arginin hidroklorür
Sukroz
Polisorbat 80
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2°C - 8°C) saklayınız. Işıktan korumak için flakonu dış kutusu içinde saklayınız.
Bu tıbbi ürünün sulandırılarak hazırlanması ve seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için
aşağıdaki açıklamaya bakınız.
Flakonda sulandırılarak hazırlanan çözeltinin kullanım stabilitesi 2°C-8°C'de 8 saate kadar
gösterilmiştir. İnfüzyon torbası içinde 9 mg/mL enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi (%0,9) ile
seyreltilen çözeltinin kullanım stabilitesi 20°C-25°C'de 12 saate kadar veya 2°C-8°C'de 24 saate
kadar gösterilmiştir.
ENTYVIO’nun flakonda ve 9 mg/mL enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi (%0,9) ile infüzyon
torbasında birlikte kullanım stabilitesi 20°C-25°C'de toplam 12 saate kadar veya 2°C-8°C'de
toplam 24 saate kadar gösterilmiştir. Bu 24 saatlik süre; flakonda sulandırılan çözeltinin 2°C-
8°C’de 8 saate kadar saklanabilmesi ve infüzyon torbası içinde seyreltilen çözeltinin 20°C-25°C'de
12 saate kadar saklanabilmesini kapsayabilir ancak 24 saatlik sürenin geri kalanında infüzyon
torbasının buzdolabında (2°C-8°C) saklanması gerekir.
Flakonda sulandırılan çözeltiyi veya infüzyon torbasında seyreltilen çözeltiyi dondurmayınız.
19Saklama Koşulu
Buzdolabı 2°C-8°C 20°C-25°C
Flakonda sulandırılarak
8 saat Bekletmeyiniz1
hazırlanan çözelti
9 mg/mL (%0,9)
enjeksiyonluk sodyum klorür 24 saat2,3 12 saat2
çözeltisinde seyreltilen çözelti
1
Sulandırma işlemi en geç 30 dakika içerisinde yapılmalıdır.
2
Bu sürede sulandırılan çözeltinin derhal 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
içinde seyreltildiği ve sadece infüzyon torbasında saklandığı farz edilmektedir. Sulandırılan
çözeltinin flakonda saklandığı süreler, çözeltinin infüzyon torbasında saklanabileceği süreden
çıkarılmalıdır.
3
Bu süre çözeltinin 20°C-25°C’de 12 saate kadar saklanabilmesini kapsayabilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk tıpalı ve plastik kapak ile korunan alüminyum sıkıştırmalı kapaklı Tip I cam flakon (20
ml) içinde ENTYVIO 300 mg İnfüzyonluk Çözelti Konsantresi İçin Toz.
Her paket 1 flakon içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanıma hazırlama ve infüzyon talimatları
Her flakon sadece tek kullanımlıktır.
1. ENTYVIO intravenöz infüzyonluk çözelti hazırlanırken aseptik teknik kullanılmalıdır.
2. Geçme kapak flakondan çıkarılır ve alkollü bez ile silinir. Vedolizumab, 4,8 ml steril
enjeksiyonluk su ile, 21-25 ölçü iğneli enjektör kullanılarak oda sıcaklığında (20°C-25°C)
sulandırılır.
3. İğne, tıpanın merkezinden flakonun içine doğru sokulur ve aşırı köpüklenmeyi önlemek için
sıvının akışı, flakonun cidarına yönlendirilir.
4. Flakon en az 15 saniye süreyle hafifçe döndürülür. Şiddetle çalkalanmamalı veya ters
çevrilmemelidir.
5. Sulandırma ve köpük varsa çökmesi için flakon 20 dakika oda sıcaklığında (20°C-25°C)
beklemeye bırakılır; bu süre içinde flakon dairesel hareketlerle döndürülebilir ve çözünme
açısından incelenebilir. 20 dakika sonra tamamen çözülmediyse 10 dakika daha çözünmeye
bırakılır.
6. Sulandırılarak hazırlanan çözelti seyreltme öncesinde partiküler madde ve renk bozukluğuna
karşı gözle incelenir. Çözelti berrak veya opak, renksiz ile açık sarı olmalıdır ve gözle görülebilir
20partiküller içermemelidir. Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin rengi karakteristik değilse veya
partiküller içeriyorsa uygulanmamalıdır.
7. Çözündükten sonra, flakon 3 kez yavaşça ters çevrilmelidir.
8. 21-25 ölçü iğneli enjektör kullanılarak, sulandırılarak hazırlanmış olan 5 ml’lik ENTYVIO (300
mg) derhal enjektöre çekilir.
9. Sulandırılarak hazırlanmış olan 5 ml’lik ENTYVIO (300 mg), 250 ml 9 mg/mL (%0,9) steril
enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisine eklenir ve infüzyon torbası hafifçe karıştırılır
(ENTYVIO eklenmeden önce infüzyon torbasından 5 ml 9 mg/ml (%0,9) enjeksiyonluk sodyum
klorür çözeltisinin çekilmesi gerekmez). Hazırlanan infüzyon çözeltisine veya intravenöz
infüzyon setine başka tıbbi ürünler eklenmemelidir. İnfüzyon çözeltisi 30 dakikalık sürede
uygulanır (bkz. Bölüm 4.2).
İnfüzyon çözeltisi sulandırılarak hazırlandıktan sonra mümkün olan en kısa süre içinde
kullanılmalıdır.
İnfüzyon çözeltisinin veya sulandırılan çözeltinin kullanılmamış kısmı varsa tekrar kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi
Şişli/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/125
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.03.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 30.03.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
....................
21