KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SERDOLECT® 4 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir film kaplı tablet 4 mg sertindol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 57.74 mg laktoz  monohidrat (inek sütü şekeri) içerir.  
 Bu ürün laktoz monohidrat maddesinde hayvansal kaynaklı madde içermektedir. Doktorunuza danışmadan ilacınızı kullanmayı bırakmayınız.   Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. Bölüm 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 Oval, sarı, bir tarafında “S4” basılı bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Sertindol şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler güvenirliği ile ilgili kaygılardan ötürü, sertindolün yalnızca diğer antipsikotik aja nların en azından birini tolere edemeyen hastalarda kullanılması gerekir.  
 Akut olarak semptomların hızla giderilmesi gibi acil durumlarda sertindol kullanılmamalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Not: Sertindol te davisi öncesinde ve tedavisi sırasında EKG takibi gerekir (bkz. bölüm 4.4).  
Klinik çalışmalar sertindolün QT aralığını diğer bazı antipsikotiklerden daha fazla uzattığını 
göstermiştir. Bu nedenlerden ötürü sertindolün yalnızca diğer antipsikotiklerin en a zından 
birine karşı intoleran olan hastalarda kullanılması gerekir.  
Reçete eden doktorların gerekli önlemlere tam olarak uymaları gerekmektedir (bkz. bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
 1 Titrasyon  
Tüm hastalarda 4 mg/gün sertindol şeklinde başlanmalıdır. Doz, 4- 5 gün ara lıklarla yapılan 4 
mg’lik ilavelerle, 12 -20 mg arasındaki optimal günlük idame dozuna ulaşana dek 
artırılmalıdır. Sertindolün α1-blokaj aktivitesi nedeniyle, başlangıçtaki doz titrasyonu 
döneminde postural hipotansiyon semptomları görülebilir. Başlangıç dozunun 8 mg olarak 
seçilmesi ya da dozun çabuk artırılması postural hipotansiyon riskinin belirgin şekilde artmasını beraberinde getirecektir.  
 
İdame
 
Hastanın verdiği yanıta bağlı olarak doz 20 mg/gün düzeyine artırılabilir. Klinik çalışmalarla, 20 mg’ın üz erindeki dozların etkinliği her zaman artıracağı gösterilemediği için ve dozajda 
üst sınırlara çıkıldıkça QT uzaması riski artacağından; ancak bazı istisnai vakalarda 24 mg’lık maksimum doz düşünülmelidir.   Doz ayarlanması esnasında ve idame tedavinin erk en dönemlerinde hastanın kan basınçlarını 
takip etmek gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Sertindol günde bir kez olmak üzere oral yoldan uygulanır, yemeklerle ya da yemek haricinde 
alınabilir. Sedasyon gereken hastalara, bir benzodiazepin ile birlikte verilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 Azalmış böbrek fonksiyonu  
Sertindol böbrek bozukluğu olan hastalara alışılmış dozlarda verilebilir (bkz. bölüm 4.3). Sertindolün farmakokinetiği hemodializden etkilenmez. 
 
Azalmış kar aciğer fonksiyonu  
Hafif/orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda daha yavaş bir titrasyon ve düşük dozlar ile idame gerekir.  
 Pediyatrik popülasyon (çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlar ):  
Güvenlilik ve etkinliğe ilişkin veri eksikliği nedeniyle ço cuklarda ve adolesanlarda kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon :   
Bir farmakokinetik çalışma genç ve yaşlı denekler arasında fark olmadığını göstermiştir. Yine de, 65 yaşın üzerindeki hastalara ilişkin sadece sınırlı sayıda klinik veri  mevcuttur. Tedaviye 
ancak tam bir kardiyovasküler inceleme sonrası başlanmalıdır. Yaşlı hastalarda doz titrasyonunu yavaş tutmak ve idame tedavisini daha düşük dozlar ile yürütmek uygun olacaktır (bkz. bölüm 4.4).  
Tedavisi daha önce kesilen hastalarda se rtindolün yeniden titrasyonu  
Bir haftadan daha az bir dönem için sertindol kullanmayı bırakmış olan hastalarda sertindol 
tedavisine tekrar başlarken sertindolün dozunu yeniden ayarlamak gerekmez ve önceki idame 
 
2 dozları ile devam edilebilir. Diğer durumlard a ise önerilen doz ayarlama takvimi takip 
edilmelidir. Sertindolün tekrar titre edilmesinden önce EKG alınmalıdır.  
 
Diğer antipsikotiklerden geçiş  
Diğer oral antipsikotiklerin sonlandırılmasıyla eş zamanlı olarak sertindol ile tedaviye, 
önerilen doz ayarla ma takvimine göre başlanılmalıdır. Depo antipsikotiklerle tedavi edilen 
hastalarda, sertindol bir sonraki depo enjeksiyonun yerine başlanmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Sertindole ya da bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlıl ık. 
Tedavi edilmemiş hipokalemisi ve tedavi edilmemiş hipomagnezemisi olduğu bilinen hastalarda sertindol kontrendikedir.  
Klinik olarak belirgin kardiovasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, kardiyak hipertrofi, aritmi veya bradikardi (dakikada < 50 atış) öyküsü olan hastalarda da sertindol kontrendikedir.  
 İlaveten, doğumsal uzun QT sendromlu olan ya da aile öyküsünde bu hastalık bulunan kişilerde, veya edinilmiş QT aralık uzaması (QT
c erkeklerde 450 msn ve kadınlarda 470 
msn’nin üzerinde) olduğu bil inen hastalarda sertindol başlanılmamalıdır.  
 
QT aralığını belirgin biçimde uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda sertindol kontrendikedir.  
İlgili gruplar arasında şu ilaçlar sayılabilir:  
-sınıf IA ve sınıf III antiaritmikler (örn., kinidin, amioda ron, sotalol, dofetilid)  
-bazı antipsikotikler (örn., tioridazin)  
-bazı makrolidler (örn., eritromisin)  
-bazı antihistaminikler (örn., terfenadin, astemizol)  
-bazı kinolon antibiyotikleri (örn., gatifloksasin, moksifloksasin)  
 
Yukarıdaki liste ayrıntılı de ğildir ve QT aralığını belirgin biçimde artırdığı bilinen diğer 
ilaçlar da (örn., sisaprid, lityum) kontrendikedir.  
 
Sertindolün hepatik sitokrom P450 3A enzimlerini çok güçlü bir şekilde inhibe ettiği bilinen ilaçlarla birlikte uygulanılması kontrendikedi r (bkz. bölüm 4.5). İlgili gruplar şu ilaçları içerir:  
 
-‘azol’ grubu antifungal ajanlarla sistemik tedavi (örn., ketokonazol, itrakonazol)  
-bazı makrolid grubu antibiyotikler (örn., eritromisin, klaritromisin)  
-HIV proteaz inhibitörleri (indinavir)  
-Bazı kalsiyum kanal blokörleri (örn., diltiazem, verapamil)  
 
Yukarıdaki liste ayrıntılı değildir ve CYP3A enzimlerini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlar da (örn., simetidin) kontrendikedir. 
 
Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sertindol kontrendikedir.  
 
 
 
3 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler  
Klinik çalışmalar sertindolün QT aralığını diğer bazı antipsikotiklerden daha fazla uzattığını 
göstermiştir. Ortalama QT zamanının uzaması, önerilen doz aralığının (20 ve 24 mg) üst sınırındaki doz larda daha belirgindir. Bazı ilaçlar ile QTc aralığının uzaması, Torsade de 
Pointes (TdP) tipi aritmiye (potansiyel olarak ölümcül olabilen polimorfik ventriküler bir taşikardi) ve ani ölümlere yol açabilmektedir. Fakat, klinik veriler ve klinik olmayan ve riler, 
sertindolün diğer antipsikotiklerden daha aritmojen olup olmadığını doğrulayamamıştır. Bu nedenlerden ötürü sertindolün yalnızca diğer antipsikotiklerin en azından birine karşı intoleran sı olan hastalarda kullanılması gerekir.  
 
Reçete eden doktorlar ın gerekli önlemlere tam olarak uymaları gerekmektedir  
EKG takibi  
- Sertindol ile tedavinin öncesinde ve tedavi esnasında EKG takibi zorunludur. 
- Başlangıç EKG’sinde QTc aralığının erkeklerde 450 msn ve kadınlarda 470 msn’nin üzerinde olduğu gözlenirse sertindol kontrendikedir. 
- EKG takibi şu durumlarda yapılmalıdır: Tedavi başlangıcında, yaklaşık 3 hafta sonra kararlı duruma ulaşıldığında, ya da 16 mg düzeyine erişildiğinde ve 3 aylık tedavi sonrasında.  
          İdame tedavisi sırasında her 3 ayda bir EKG ger ekmektedir.  
- İdame tedavi sırasında, her doz artırımının öncesinde ve sonrasında EKG değerlendirmesi yapılmalıdır.  
- Sertindol konsantrasyonunu artırabilecek eşzamanlı ilaç tedavilerinin (bkz. bölüm 4.5) eklenmesi ya da dozajının artırılması durumunda EKG öne rilir. 
- Şayet sertindol tedavisi esnasında 500 msn’in üzerinde bir QTc aralığı saptanırsa, sertindol tedavisinin kesilmesi önerilir.  
- Çarpıntı, konvülsiyon veya senkop gibi aritmi mevcudiyetini işaret eden semptomlar tarifleyen hastalarda hekim, EKG de dahil  olacak şekilde acil bir değerlendirmeye 
girişmelidir.  
- EKG ideal olarak sabah alınır ve QT
c aralığını tespit etmek için Bazett veya Fridericia 
formulü tercih edilir.  
- Sertindol’ün QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla birlikte kullanılmaması gerekir. 
 
 QT uz aması riski; QTc aralığını uzatacak ilaçları içeren eşzamanlı tedaviler alan, ya da 
sertindol metabolizmasını inhibe eden ilaçlar kullanan hastalarda artmaktadır (bkz. bölüm 4.3).  Belirgin elektrolit düzensizlikleri açısından riskli olan hastalarda sertin dol ile tedaviye 
başlanmadan önce, bazal serum potasyum ve magnezyum düzeyleri ölçülmelidir. Tedaviye devam etmeden önce, düşük olan serum potasyum ve magnezyum seviyeleri düzeltilmelidir. Kusma ve ishal tarifleyen, potasyum tüketen diüretiklerle tedavi gö ren veya başka elektrolit 
düzensizlikleri olan hastalarda, serum potasyumunun takibi önerilir.  Kilo artışı şizofrenik hastalarda, eş morbid itelere, kilo artışına sebep olduğu bilinen 
antipsikotiklerin kullanımına, düzensiz yaşam şekline bağlı olarak yaygı n görülür ve 
 
4 komplikasyonlara neden olabilir. Sertindol klinik çalışmalarında kilo artışı bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). 
 Sertindolün cinsel aktivite yi ve üreme yeteneğini etkileyebilen yan etkileri olabilir.  
 
Sertindolün α
1-bloke edici aktivitesi nedeniyle, başlangıçtaki doz -titrasyon döneminde 
postural hipotansiyona ilişkin semptomlar ortaya çıkabilir. 
 
Antipsikotik ilaçlar dopamin agonistlerinin etkilerini inhibe edebilirler. Sertindol Parkinson hastalığı olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Fluoksetin ve paroksetin (güçlü CYP2D6 inhibitörleri) gibi bazı selektif serotonin geri alım 
inhibitörleri (SSRI), sertindolün plazma seviyesini 2- 3 misline artırabilirler. Sertindol bu 
ilaçlarla beraber çok dikkatli bir biçimde ve ancak potansiyel yarar, ris kten fazla ise 
kullanılmalıdır. Bu ilaçlarla yapılacak herhangi bir doz ayarlaması öncesi ve sonrasında daha 
düşük idame dozunda sertindol gerekebilir ve dikkatli bir biçimde EKG takip edilmelidir 
(bkz. bölüm 4.5). 
 
CYP2D6’nın zayıf metabolize edicileri olduğu bilinen hastalarda sertindol dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Sertindol ile tedavi sırasında çok az sayıda vakada hiperglisemi veya tedavi öncesinde var olan diyabette şiddetlenme rapor edilmiştir. Diyabetik hastalarda ve diyabet hastalığı gelişimi 
için risk faktörü bulunan hastalarda uygun bir klinik izleme tavsiye edilir.  
 
Demanslı yaşlı hastalarda mortalite artışı 
 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm ris kinde artışa neden olmaktadır.  
 İki büyük gözlemsel çalışmadan elde edilen verilere göre, antipsikotik tedavi uygulanan demanslı yaşlı hastalarda ölüm riski tedavi edilmeyenlere kıyasla az miktarda artmıştır. Bu riskin kesin oranını net olarak belirleyece k veriler yetersizdir ve risk artışının nedeni 
bilinmemektedir.  
 Sertindol, demansla ilgili davranış bozukluklarının tedavisi için ruhsatlı değildir . 
 
Serebrovasküler advers olay riski  
Bazı atipik antipsikotiklerle yapılan demans popülasyonundaki randomiz e plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda yaklaşık 3 kat artmış olan bir serebrovasküler yan etki riski görülmüştür. Bu artan riskin mekanizması bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında da bu risk artışı görülebilir . SERDOLECT,  inme için risk faktörü bulunan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 
5 Yaşlılarda belirgin kardiyovasküler hastalık riskinin artması nedeniyle, sertindol 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tedavi ancak tam bir kardiyovasküler muayene yapılmasının ardından başlatılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlar ile venöz tromboembolizm (VTE) vakaları bildirilmiştir. VTE oluştuğu 
durumlarda pulmoner emboli (genellikle bacaktan veya pe lvis içindeki bir venden trombus 
parçacıklarının kopması sonucu ortaya çıkan pulmoner arter embolisi) görülebilir . 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi gören hastalarda kazanılmış VTE risk faktörleri sıklıkla bulunduğu için VTE için olabilecek tüm risk faktörleri tanımlanmalı ve SERDOLECT ile 
tedavi öncesinde v e sırasında önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Azalmış karaciğer fonksiyonu  
Hafif/orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar yakından takip edilmelidir. Daha yavaş bir titrasyon ve idame dozunun düşük tutulması önerilir.  
Tardiv diskinezi  
Tardiv diskinezinin, antipsikotikler tarafından reseptörlerin kronik blokajının bir neticesi 
olarak bazal gangliadaki dopamin reseptörlerinin hipersensitivitesinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Klinik çalışmalarla, sertindol tedavisi sırasında ekstrapiramid al 
semptomların düşük insidansta (plaseboya yakın) belirdiği görülmüştür. Fakat antipsikotik bileşiklerle uzun dönem tedavilerde (özellikle yüksek dozlarda) tardiv diskinezi riski vardır. Eğer tardiv diskinezi bulguları belirirse, dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi düşünülmelidir.  
Nöbetler  
Sertindolün nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılması gerekir.  
 
Ejakülasyon yetmezliği 
Klinik çalışmalarda sertindol kullanımına bağlı olarak anormal ejakülasyona (ejakülat hacminde azalmaya) sebep olduğu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Bazen nöroleptik malign sendrom (NMS) olarak da isimlendirilen ölümcül potansiyele sahip bir semptom kompleksinin antipsikotik ilaçlarla ilişkili olduğu rapor edilmiştir. NMS’in tedavisi, antipsikotik ilaçların hemen sonlandırılmasını içermelidir.  
 
Çekilme reaksiyonları  
Antipsikotik ilaçların aniden kesilmesi halinde; bulantı, kusma, terleme ve uykusuzluk dahil akut çekilme reaksiyonları belirlenmiştir. Psikotik semptomlar da tekrar edebilir ve iste m dışı 
hareket bozuklukları (akatizi, distoni ve diskinezi) rapor edilmiştir. Bu nedenle ilacın dereceli olarak kesilmesi tavsiye edilir.  
     
 
6 Uyku apnesi sendromu:  
SERDOLECT kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eşzamanlı olarak 
santr al sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda SERDOLECT kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Yardımcı maddeler  
Film kaplı tabletler laktoz mono hidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Sertin dol ile ilişkili olarak meydana gelen QT aralığındaki artış, QT aralığında belirgin 
biçimde uzamaya neden olduğu bilinen diğer ilaçların birlikte uygulanması durumunda daha şiddetli bir hal alabilir. Bu nedenle bu gibi ilaçların birlikte kullanılması kontr endikedir (bkz.  
bölüm 4.3). Bu tür bir etkileşme örneğin kinidin ve sertindol arasında oluşabilir. QT aralığı uzaması üzerine etkilerine ek olarak (bkz. bölüm 4.3), CYP2D6 kinidin tarafından önemli derecede inhibe edilir.  
 Sertindol büyük ölçüde sitokrom P450 sisteminin izo- enzimleri olan CYP2D6 ve CYP3A 
tarafından metabolize edilmektedir. CYP2D6 popülasyon içinde polimorfik özellik gösterir ve her iki izo -enzim de çeşitli türdeki diğer psikotropik ilaçlar tarafından inhibe edilirler (bkz. 
bölüm 4.4).  
CYP 2D6 
Sertindolün plazma konsantrasyonu, beraberinde fluoksetin ya da paroksetin (güçlü CYP2D6 inhibitörleri) kullanan hastalarda 2 -3 misli artar; bu nedenle, sertindol bu veya diğer CYP2D6 
inhibitörleriyle beraber kullanıldığında çok dikkatli olunmalıdır. B u ilaçlarla yapılacak 
herhangi bir doz ayarlaması öncesi ve sonrasında daha düşük idame dozunda sertindol gerekebilir ve dikkatli bir biçimde EKG takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
CYP3A 
Makrolid antibiyotiklerinin (örn., bir CYP3A inhibitörü olan eritromisin) ve kalsiyum kanal antagonistlerinin (diltiazem, verapamil), sertindolün plazma konsantrasyonlarında minör artışlara (<%25) neden olduğu bildirilmiştir. Ancak, sertindolün hem CYP2D6 ve hem de CYP3A aracılığıyla gerçekleşen eliminasyonu etkileneceği için, CYP2D6’nın zayıf 
metabolize edicilerinde sonuçlar daha büyük olabilir. CYP2D6’nın zayıf metabolize edicilerini rutin olarak tespit etmek mümkün olmadığı için, CYP3A inhibitörleri ile sertindolün birlikte kullanımı kontrendikedir çünkü sertindol seviy elerinde belirgin artışlara 
yol açabilir (bkz. bölüm 4.3).  Sertindolün metabolizması CYP izo -enzimlerini indükleyen ajanlar tarafından belirgin şekilde 
artırılabilir; bu ajanlar arasında özellikle rifampisin, karbamazepin, fenitoin ve feno barbital 
dikkati çekmektedir ve sertindolün plazma konsantrasyonlarını 2- 3 kat azaltabilirler. Bu 
ilaçları veya öteki indükleyici ajanları kullanan hastalarda antipsikotik etkinliğin azalması, sertindol dozajının üst düzeylere doğru ayarlanmasını gerektire bilir.  
 
7 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar sertindol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber ver melidirler.  
 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında SERDOLECT kullanımının güvenliliği ispatlanmamıştır. Sertindol gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ d oğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara  maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben, şiddeti değişebilen, anorm al kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme 
bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir. 
  
Laktasyon  dönemi  
Emziren annelerde sertindol ile klinik çalışma yürütülmemiştir, ancak sertindolün anne sütüne 
geçtiği tahmin edilmektedir. Sertindol ile tedavi gerekli görüldüğünde, emzirmenin 
sonla ndırılması düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sertindol hayvan üreme çalışmalarında teratojenik değildi.  Sıçanlarda yapılan peri/postnatal 
bir çalışmada, insanlarda kullanılan tedavi dozu aralığında uygulanan bir dozda yavru 
fertilitesinde düşüş gö rülmüştür. (bkz. bölüm 5.3)  
 İnsanlarda önerilen maksimum klinik dozda beklenene benzer veya daha az düzeyde sistemik maruziyetlerde, sertindol ün oral uygulamasının farelerde ve sıçanlarda erkek fertilitesini 
bozduğu gösterilmiştir. Geri dönüşümlü olan yetişkin erkek fertilite bozukluğunun muhtemel 
nedeni α 1-adrenoseptör antagonizmasıdır. Sertindol ile tedavi edilen dişi sıçanların 
yavrularında da çiftleşme ve fertilitede azalma gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlarda hiperprolaktinemi, galaktore, erekt il disfonksiyon, ejakülasyon bozukluğu ve 
ejakülasyon yetmezliği gibi advers olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar dişi ve/veya erkek cinsel fonksiyonu ve fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkiye yol açabilir.  
 Eğer klinik anlama sahip hiperprolaktinemi, gala ktore veya cinsel disfonksiyon görülürse,  
(mümkünse) dozun azaltılması veya sonlandırılması düşünülmelidir.  
 İlaç kesildikten sonra etkiler geri dönüşümlüdür . 
 
8 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sertindol sedatif değildir, yine de hastalara kişisel hassasiyetleri belirlenene dek araç ya da 
makine kullanmamaları öğütlenmelidir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Yan etkiler  
 Klinik çalışmalarda sertindol kullanımına bağlı yan etki insidansı % 1’den fazla bir oranda ortaya çıkan ve plasebonunkinden belir gin şekilde farklı bulunan advers etkiler (görülme 
sıklığı daha az olana doğru sıralanacak olursa): rinit/nasal konjesyon, anormal ejakülasyon (ejakülat hacminde azalma), baş dönmesi, ağız kuruluğu, postural hipotansiyon, kilo artışı, periferal ödem, dispne, parestezi ve QT aralığı uzamasıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)  
Sertindol kullanan ve EPS ile ilişkili yan etkiler bildiren hastaların insidansı, plasebo ile tedavi alanlarınkine benzerdir. Buna ek olarak, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda sertindol 
ile tedavi edildiği sırada anti- EPS ilaç kullanılmasını gerektiren hastaların yüzdesinin plasebo 
ile tedavi edilenlerinkinden farklı olduğu saptanmamıştır.  İlaca bağlı yan etkilerin bir kısmı tedavinin başlangıcında belirir ve ilac a devam edilmesi 
durumunda kaybolur; örn., postural hipotansiyon.  
 Aşağıda yan etkiler organ sistemine ve  karşılaşılma sıklığına göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100, <  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, <  1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan    Hiperprolaktinemi  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın      Kilo artışı 
Yaygın olmayan    Hiperglisemi 
 
Sinir siste mi hastalıkları   
Yaygın      Baş dönmesi, parestezi  
Yaygın olmayan    Senkop, konvülsiyon, hareket bozukluğu (özellik le  
tardif diskinezi, bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek                               Nöroleptik Malignant Sendrom (NMS) olarak  rapor  
edilen vakalar ser tindol ile ilişkili olarak bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.4)  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın                              Periferal ödem  
Uzamış QT aralığı (bkz. bölüm 4.4)  
 
9 Yaygın olmayan  Torsade de P ointes (bkz. bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın     Postur al hipotansiyon (bkz. bölüm  4.4) 
Bilinmeyen  Antipsikotik ilaçlar ile pulmoner embolinin de dahil olduğu venöz tromboembolizm vakaları ve derin ven trombozu vakaları bildirilmiştir.  
 Respiratuvar, torasik ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın     Rinit/naz al konjesyon  
Yaygın      Dispne  
Seyrek      Uyku apnesi sendromu  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın      Ağız kuruluğu  
 
Gebelik, peuperium ve perinatal hastalıklar  
Bilinmeyen   Neonatal yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın     Ejakülasyon yetmezliği 
Yaygın    Ejakülasyon bozukluğu  
   Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan    Galaktore  
 
Tetkikler 
Yaygın                               İdrarda aly uvar görülmesi, idrarda akyuvar görülmesi. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Akut olarak aşırı dozda sertindol kullanımına ilişkin deneyimler kısıtlıdır. Ölümcül vakalar görülmüştür. Fakat, tahmini 840 mg’a kadar doz almış olan hastalar sekelsiz iyileşmişlerdir. Doz aşımı ile ilgili olarak bildirilmiş b elirti ve bulgular; somnolans, konuşma bozukluğu, 
taşikardi, hipotansiyon ve QTc aralığındaki geçici uzamalardır. Çoğunlukla Torsade de Pointes (TdP)’i indüklediği bilinen diğer ilaçlarla kombine olarak kullanımı söz konusu olduğunda TdP vakaları ile karşı laşılmıştır.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımında havayolunun açık tutulması ve yeterli oksijenasyonun sağlanması gerekir.  
 
 10 Hızlı bir şekilde, EKG ve vital bulguların sürekli takibine başlanmalıdır. Şayet QTc aralığı 
uzamışsa, QTc aralığı normale dönene kadar hastan ın gözlem altında tutulması önerilir. 
Sertindolün yarı ömrünün 2 ila 4 gün olduğu hesaba katılmalıdır.  Damar yolu açık tutulmalıdır, ve aktif kömür uygulanması ile birlikte laksatif verilmesi düşünülmelidir. Birden fazla sayıda ilacın tabloya katılma ihti mali akılda tutulmalıdır.  
 Sertindol için spesifik bir antidot bulunmamaktadır ve dializ ile temizlenemez, bu nedenle uygun destekleyici tedbirler alınmalıdır. Hipotansiyonun ve dolaşım kollapsının, intravenöz  mayiler gibi uygun yöntemlerle tedavi edilmes i gerekir. Vasküler destek için sempatomimetik 
ajanlar uygulanacaksa adrenalin ve dopamin dikkatli kullanılmalıdır; çünkü β stimülasyonun, 
sertindolden kaynaklanan α
1 antagonizma ile kombinasyonu hipotansiyonu artırabilir.  
 
Antiaritmik tedavi uygulandığınd a kinidin, disopiramid ve prokainamid gibi ajanlar QT 
aralığını uzatıcı etki şeklinde teorik bir tehlike barındırırlar ve bu etkiler sertindol kaynaklı 
olanlara katkıda bulunabilir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlar ile karşılaşıldığında antikolinerjik ilaçlar uygulanmalıdır. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi takip ve  desteğin sürdürülmesi gerekir.  
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Limbik selektif antipsikotikler, ATC kodu: N05AE03 
 Bir antipsikotik ilaç o larak sertindolün nörofarmakolojik özelliğinin, mezolimbik 
dopaminerjik nöronlar üzerindeki selektif inhibitör etkisinden ve α
1-adrenerjik reseptörlerin 
yanısıra santral D 2 dopamin ve 5- HT 2 serotonin  reseptörleri üzerine olan dengeli inhibitör 
etkilerinden  kaynaklandığı ileri sürülmektedir.  
 Hayvanlardaki farmakoloji çalışmalarında sertindol, mezolimbik ventral tegmental alandaki (VTA) aktif dopamin nöronlarını (substantia nigra pars compacta’daki (SNC) dopamin nöronları ile karşılaştırıldığında) 100’den f azla selektivite oranı ile kendiliğinden inhibe 
etmiştir. SNC aktivite inhibisyonunun birçok antipsikotik ilaca eşlik eden hareketle ilgili yan etkileri (EPS) ile bağlantılı olduğu düşünülmektedir.  Antipsikotik ilaçlar dopamin blokajı üzerinden serum prol aktin seviyelerini artt ıran ilaçlar 
olarak bilinirler. Sertindol alan hastalardaki prolaktin seviyeleri hem kısa dönemli çalışmalarda, hem de uzun dönemli tedaviler esnasında (bir yıl) nor mal sınırlar içinde 
kalmıştır.  
 Bununla birlikte, sertindolün ruhsa t sonrası kullanımı sırasında yaygın olmayan sıklıkta  
hiperprolaktinemi ve prolaktinle alakalı olaylar bildirilmiştir.  
Sertindolün muskarinik ve H
1 histaminik reseptörler üzerine etkisi bulunmamaktadır. Söz 
konusu reseptörlerle ilgili olan antikolinerjik v e sedatif etkilerin ortaya çıkmaması bu hususu 
doğrulamaktadır.  
 11 Klinik çalışmalar hakkında ilave bilgi  
Sertindol Kohort Prospektif (ileriye dönük) çalışması  (SCoP)  tüm mortalite nedenleri, 
kardiyak güvenlilik ve intihar açısından normal koşullarda kullanıl an sertindol ve 
risperidonun karşılaştırıldığı çok uluslu  yürütülmüş geniş kapsamlı bir çalışmadır. Ça lışma 
prospektif, randomize,  kısmi  kör; 4 yıla kadar sertindol (n=4930) ve risperidon (n=4928) 
tedavisi altında olan iki paralel grup şeklinde tasarlanmı ştır. 
 
Tüm mortalite nedenleri (birincil sonlanım noktası) sertindol ve risperidon için benzer olmuştur. Ölüm nedenleri iki tedavi grubu arasında farklılık göstermiştir. Sertindol ile tedavi edilen hastaların ölüm nedenlerinin başında kardiyak nedenler gel mekte ve kardiyak mortalite 
risperidon grubuna göre belirgin şekilde daha yüksek risk oluşturmaktadır. Sertindol ile tedavi edilen hastalarda intihar girişimi riski daha düşük görülmekle birlikte, tamamlanmış intihar riski açısından iki grup arasında belir gin fark olmamıştır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Sertindol karaciğer de metabolize edilir  ve ortalama yarı ömrü yaklaşık 3 gündür. Sertindolün 
klerensi çoklu doz uygulaması ile 14 l/s civarında bir ortalama değere iner (kas -kitle oranı 
doğrulandığı zaman klerensler birbirine yakın olsa da, kadınlarda erkeklerdekinden yaklaşık %20 daha düşük oranda bir klerens söz konusudur).  
 Bu nedenle, çoklu doz uygulanması durumunda sistemik biyoyararlanımdaki artış nedeniyle, tek doz ile beklenenden  daha yüksek bir akümülasyon ortaya çıkmaktadır. Fakat kararlı 
durumda klerens dozdan bağımsızdır ve plazma konsantrasyonları doz ile orantılıdır. Sertindolün farmakokinetiğinde, sitokrom P450 2D6 (CYP2D6)’daki polimorfizm nedeniyle 
kişiden kişiye hafif fa rklılıklar görülebilir. Bu hepatik enzimin yetersiz olduğu hastalarda 
sertindol klerensi, metabolizması CYP2D6 açısından zengin olan kişilerdeki düzeyin 1/2 ile 1/3’ü oranındadır. Bu sebeple metabolizması zayıf olan bu kişilerde (popülasyonun %10’u) plazma  seviyeleri normalin 2 -3 katıdır. Plazma sertindol konsantrasyonu hastada ortaya 
çıkacak terapötik etkinin göstergesi sayılamaz; bu nedenle kişi için gerekli olan dozun belirlenmesi ancak terapötik etkinin ve tolerabilitenin değerlendirilmesiyle sağlanır.  
 
Emilim:  
Sertindol iyi absorbe edi lir ve oral uygulama sonrasında tmax‘ı yaklaşık 10 saattir. Farklı 
dozajları biyoeşdeğerdir. Besinlerin ve alüminyum- magnezyum içeren antiasitlerin sertindol 
emilim hızı veya kapsamı üzerinde klinik açıdan önemli etkileri yoktur.  
 
Dağılım:  
Sertindolün çoklu doz sonrasındaki görünen dağılım hacmi (V β/F) yaklaşık olarak 20 l/kg’dır. 
Sertindolün yaklaşık % 99.5’i plazma proteinlerine, özellikle de albüminlere ve α1-asit 
glikoproteinlerine bağlanır. Önerilen dozlarla tedavi edi len hastalarda ölçülen 
konsantrasyonların %90’ı 140 ng/ml’ nin (~320 nmol/l) altında bulunmuştur. Sertindol 1.0 kan/plazma oranıyla alyuvarlara geçer. Sertindol kan -beyin ve plasenta bariyerini kolaylıkla 
aşmaktadır.  
 
 
12 Biyotransformasyon : 
İnsan plazmasında iki metaboliti belirlenmiştir: dehidrosertindol (imidazolidinon halkasının 
oksidasyonu) ve norsertindol (N -dealkilasyon). Kararlı durumda dehidrosertindol ve 
norsertindolün konsantrasyonları ana bileşiğin sırasıyla %80’i ve %40’ı civarındadır. 
Sertindolün aktivitesi esas olarak ana bileşikten kaynaklanmaktadır ve metabolitlerin insanda 
belirgin bir farmakolojik etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Sertindol ve metabolitleri oldukça yavaş elimine olurlar ve radyo -aktif olarak işaretlenmiş bir 
oral dozun, uygulamadan 14 gün sonra toplam geri kazanımı %50 ila %60 oranları arasında 
değişmektedir. Dozun yaklaşık %4’ü ana ilaç ve metabolitler olarak idrara atılır ve ana ilaç bu miktarın %1’lik kısmını oluşturur. Fekal ekskresyon atılımdaki esas yoldur ve ana ilaç ile meta bolitlerinin geri kalan kısmı bu yolla uzaklaştırılır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan hayvan çalışmalarında, EKG’deki QT aralığı uzaması gözlenmiş olup, muhtemelen 
gecikmiş rektifiye potasyum kanalındaki (I
KR, HERG) inhibisyona bağlıdır. B ununla birlikte 
sertindol , tavşan ve köpek kalp purkinje liflerinde erken ard-depolarizasyona  yol açmaz. 
Erken ard-depolarizasyon Torsade de Pointes ’i tetiklemesi için mutlaka bulunması gereken 
bir unsur olarak kabul edilir. Sertindol, deneysel olarak şiddetli hipokalemi (1.5 mmol) ve 
bradikardi oluşturulmasına karşın, atrioventriküler düğümü çıkartılan tavşan kalplerinde, 
Torsade de Pointes ’e yol açmamıştır. Ancak hayvan bulgularındaki verilerin, QT uzaması ve aritmi açısından insanlara uyarlamasında, tü rler arası olası belirgin farklılıklar nedeniyle 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Sertindol’in akut toksisitesi düşüktür. Sıçan ve köpekteki kronik toksisite çalışmalarında 
(kliniktekilere oranla, 3- 5 kat daha fazla doza maruz kalma) çeşitli etkiler gözlenmiştir. B u 
etkiler ilacın farmakolojik özellikleri ile paralellik göstermektedir.  
Yapılan hayvan çalışmaları, teratojenik etki bulgusu vermemiştir. Sıçanlarda yapılan bir 
peri/postnatal çalışmada, maternal etkiler yaratan ve mg/m
2 bazında önerilen maksimum 
klinik doza benzer veya daha az düzeydeki dozlarda, yavru mortalitesi artmış, yavru 
büyümesi azalmış, döl gelişimi gecikmiştir. Sertindol ile tedavi edilen dişi sıçanların 
yavrularında da çiftleşme ve fertilitede azalma gözlenmiştir.  
 
Erişkin erkek sıçanlarda, çif tleşme ve fertilite, 0.14 mg/kg/gün ve daha yukarı dozlarda 
etkilenmiştir. Erişkin fertilite bozukluğu, geri dönüşümlü olup, sertindol ’ün farmakolojik 
profili ile uyumludur.  
 
Bir seri in vitro  ve in vivo  genotoksisite çalışmalarında, sertindol toksik bulunmamıştır. Fare 
ve sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmaları, sertindolün klinik kullanımına bağlı olarak 
tümör gelişmesi göstermemiştir.  
 
 
 
 
 
 13 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablet  
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat  (inek sütü şekeri)  
Hiproloz  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplama  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 400 Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında, 25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutu içinde, PVC/PVdC -aluminyum folyo blisterde 30 adet film kaplı tablet. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı :   Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
Adresi  : FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi 1. Blok Kat:7 34771  
Ümraniye /İstanbul  
Tel :   0216 538 96 00 
Fax :   0216 425 46 35 
 
 
14 8. RUHSAT NUMARASI  
 
110/39 
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.07.2001 
Son yenileme tarihi: 27.06.2007   
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 
15 