KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VELBİENNE 2 mg/ 1 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir tablet etken madde olarak 2 mg dienogest ve 1 mg estradiol valerat (0.764 mg
estradiole eşdeğer) içerir.
Yardımcı maddeler: Laktoz (sığır sütünden elde edilen şeker) monohidrat..........58,22 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Açık pembe renkli, yuvarlak film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Son adetinden bu yana bir yıldan fazla zaman geçen menapoz sonrası kadınlarda östrojen eksikliğine
bağlı semptomları gidermek için Hormon Replasman Tedavisi (HRT).
65 yaş üstü kadınların tedavisi konusunda deneyim sınırlıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VELBİENNE tedavisine başlama
Herhangi bir hormon replasman tedavisi almamış kadınlarda veya bir replasman tedavisinden diğerine
geçecek olan kadınlarda, kombine replasman tedavisi herhangi bir günde başlayabilir.
Devam eden ardışık hormon replasman tedavisi alan kadınlarda tedavi, önceki tedavi döngüsünün
tamamlanmasından sonraki gün başlatılmalıdır.
Siklik hormon replasman tedavisinden HRT'ye geçen kadınlarda tedavi, biraz ara verdikten sonra
başlatılmalıdır
Günde bir tablet alınır. Her blisterde 28 gün boyunca kullanılmak üzere yeterli tablet bulunmaktadır.Menapoz sonrası semptomların hem başlamasında hem de devam etmesinde, mümkün olan en kısa
sürede en düşük etkin doz kullanılmalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.4.).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Tabletler bir miktar sıvı ile çiğnemeden alınır. Tedavi süreklidir, bu da bir sonraki blisterin ara vermeden
alınması demektir.
Tabletler her gün aynı saatte alınmalıdır.
Bir tabletin alınması unutulursa, mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Unutulan son dozun üzerinden
24 saatten fazla geçmişse, ilave tablet alınması gerekmez. Birkaç tabletin alınması unutulursa, kanama
meydana gelebilir .
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE farmakokinetiği ile ilgili veri bulunmamaktadır.
VELBİENNE ağır karaciğer fonksiyonu bozukluğu bulunan kadınlarda kontrendikedir (ayrıca bkz.:
Bölüm 4.3).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediatrik popülasyon:
VELBİENNE çocuklarda ve adölesanlarda kullanım için endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
VELBİENNE’in yaşlılarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir çalışma bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Mevcut veya daha önceden geçirilmiş meme kanseri varlığı veya şüphesi
• Östrojene bağlı malign tümör veya benzer şüphe (özellikle endometrium karsinomu)
• Genital bölgede kanama
• Tedavi edilmemiş endometrial hiperplazi
• Daha önceden geçirilmiş veya mevcut venöz tromboembolik bozukluklar (özellikle derin ven
trombozu, pulmoner emboli)
• Mevcut veya daha önceden geçirilmiş arteriyel tromboembolik hastalık (özellikle angina, myokard
infarktüsü)
• Bilinen tromboembolik hastalıklar (ör. protein C, protein S veya anti-trombin eksikliği, bkz. bölüm
4.4)
• Akut karaciğer hastalığı veya ilgili karaciğer enzimlerinin henüz normalleşmediği geçirilmiş
karaciğer hastalığı
• Porfiri• Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık (bkz: Bölüm 6.1)
• Gebelik,
• Laktasyon.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
HRT, sadece yaşam kalitesini etkileyen menapoz sonrası şikayetleri tedavi etmek için kullanılmalıdır.
En az yılda bir kere fayda ve riskler dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. HRT'ye ancak faydalar
risklerden fazlaysa devam edilmelidir.
Erken menapozda HRT risklerini değerlendirme ile ilgili veriler sınırlıdır. Bununla birlikte, genç
kadınlarda olası yan etki kesin riski daha düşük olduğundan, yaşlı kadınlara göre genç kadınlarda
fayda/risk oranı daha iyidir.
Tıbbi muayene / kontrol muayeneleri
Hormon replasman tedavisine başlamadan veya tedaviye ara vermeden önce, hastanın detaylı öyküsü ve
aile öyküsü alınmalıdır. Bu anamnezlerden sonra, kontrendikasyonlara ve uyarılara dikkat edilerek
fiziksel muayene (karın ve göğüsler dahil) yapılmalıdır. Tedavi sırasında, düzenli takip muayenelerinin
yapılması tavsiye edilir, bu muayenelerde kadının bireysel risk durumuna göre sıklık ve türe göre
değerlendirme yapılmalıdır.
Kadınlar memelerindeki değişikler hakkında bilgilendirilmeli ve bu değişiklikleri doktorlarına
anlatmaları tavsiye edilmelidir (bkz. aşağıda "meme kanseri"). Mamografi gibi görüntüleme
tekniklerinin dahil edildiği muayeneler, mevcut önleyici uygulamalar ve kadının klinik ihtiyaçlarına
göre yapılmalıdır.
İzlem gerektiren durumlar
Gebelik süresince veya bir önceki hormon tedavisi esnasında aşağıdaki durumlardan herhangi biri
mevcutsa, daha önceden oluşmuşsa ve/veya kötüye gitmişse, hastalar yakından izlenmelidir. Mevcut
hormon replasman tedavisi sırasında VELBİENNE ile aşağıdaki durumlardan veya hastalıklardan biri
meydana gelirse veya kötüleşirse de yakın izlem yapılmalıdır:
• leiomyom veya endometriozis
• tromboembolizm açısından risk faktörleri (bkz. aşağı)
• östrojene bağlı tümörler açısından risk faktörleri, ör. birinci derece akrabalarda meme kanserinin
meydana gelmesi
• hipertansiyon
• karaciğer hastalıkları (ör. karaciğer adenomu)
• damar tutulumu olsun veya olmasın diabetes mellitus
• safra kesesi taşı
• migren veya şiddetli baş ağrısı
• sistemik lupus eritamatozus (SLE)
• önceden geçirilmiş endometrial hiperplazi (bkz. aşağı)
• epilepsi
• astım
• otosklerozTedavinin hemen kesilmesinin gerektiği durumlar:
Bir kontrendikasyon oluştuğunda veya aşağıdaki durumlardan herhangi birinde tedavi derhal
sonlandırılmalıdır:
• sarılık veya karaciğer fonksiyonlarında kötüleşme
• kan basıncında belirgin yükselme
• yeni başlayan migren tipi ağrılar
• gebelik
Endometriyum hiperplazisi ve karsinoma
Uterus bütünlüğü bozulmamış kadınlarda, uzun süreli östrojen monoterapisinde endometrial hiperplazi
ve karsinom gelişme riski artmaktadır. Östrojen monoterapisi alan kadınlarda endometrium kanseri
gelişme riskinde bildirilen artış, HRT almayan kadınlara göre 2 ila 12 kat arasında değişmekte olup, bu
risk artışı ilacın veriliş süresine ve östrojen dozuna bağlıdır (bkz. bölüm 4.8). Tedaviden sonra, risk artışı
en az 10 yıl devam edebilir.
Ayda en az 12 gün veya 28 günlük döngüler halinde siklik progestojen verilmesi veya uterus bütünlüğü
bozulmamış kadınlarda sürekli kombine östrojen- progestojen tedavisine devam edilmesi, sadece
östrojen kullanımına bağlı risk artışını önlemektedir.
Tedavinin ilk aylarında ani ve seyreltik kanamalar meydana gelebilir. Bu türden kanamalar, tedavinin
seyri sırasında veya tedaviye son verildikten sonra devam ederse, nedeninin tetkik edilerek duruma göre
endometriyumun malign hastalığını dışlamak adına endometriyum biyopsisi yapılmalıdır.
Meme kanseri
Tüm bu bulgular, östrojen-progestojen kombinasyonlarını kullanan kadınlar için genellikle artmış ve
uzun süreli meme kanseri riskini işaret eder. Bu durum, sadece östrojen ile HRT olan kadınlar için de
geçerlidir.
Kombine östrojen-progestojen tedavisi
Kadın Sağlığı Girişimi (WHI) tarafından yaptırılan randomize, plasebo kontrollü bir çalışma ile
epidemiyolojik çalışmalarda, HRT amacıyla kombine östrojen-progestojen alan kadınlarda meme
kanseri riskinde bir artış tespit edilmiştir. Bu risk yaklaşık 3 yıldan sonra gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Östrojen monoterapisi
WHI (Kadın Sağlığı Girişimi) çalışmasında östrojen monoterapisi alan histerektomize kadınlarda meme
kanseri riskinin artmasına dair veri bulunmamaktadır. Gözlemsel çalışmalarda, östrojen monoterapisi
alanlarda meme kanseri tanısı açısından hafifçe artmış risk gösterilmiştir. Bununla birlikte, östrojen-
progestojen kombinasyonları ile tedavi olanlara göre risk anlamlı derecede düşüktür (bkz. bölüm 4.8).
Risk artışı birkaç uygulama yılından sonra gösterilmiştir, bununla birlikte tedavinin üzerinden yıllar
geçtikten sonra (en geç 5 yıl) yaşa uygun olarak temel riske dönmektedir.
Özellikle östrojen ve progestojenlerle yapılan kombine tedavi içeren HRT, memede artmış doku
yoğunluğuna neden olmaktadır, bu da mamografide meme kanserinin radyolojik tanısını olumsuz
etkileyebilmektedir.
Over kanseri
Over kanseri meme kanserine göre daha seyrek görülür.Kapsamlı bir meta analizden elde edilen epidemiyolojik bilgiler hormon replasman tedavisi çerçevesinde
östrojen tekli ilaçları kullanan veya kombine östrojen-progestojen ilaçları kullanan hastalarda riskin bir
miktar arttığını göstermekle birlikte, bu risk kendisini 5 yıl süreyle göstermekte ve tedavi sona erdikten
sonra da zaman içerisinde azalmaktadır.
WHI (Kadın Sağlığı Girişimi) çalışması dahil bazı çalışmalarda, karşılık gelen riskin uzun süreli
kombine HRT ile kıyaslanabilir veya biraz daha düşük olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Venöz tromboembolizm
• HRT, özellikle derin venöz trombozu veya pulmoner emboli açısından venöz tromboembolizm
(VTE) riskinde 1.3-3 kat artışla ilişkilendirilir. HRT'nin ilk yılında, daha sonraki yıllara göre VTE
daha sık meydana gelir (bkz. bölüm 4.8).
• Bilinen trombofilisi olan hastalarda VTE riski artmıştır. HRT bu riski artırabilir ve bu nedenle bu
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
• Genel olarak kabul edilen VTE risk faktörleri arasında östrojen kullanımı, ileri yaş, büyük
ameliyatlar, uzamış immobilizasyon, aşırı kilo (VKİ > 30 kg/m2), gebelik, sistemik lupus
eritematozus (SLE) ve kanser yer almaktadır. VTE’de varislerin olası rolü ile ilgili bir görüş birliği
yoktur.
• Tüm postoperatif hastalarda olduğu gibi, ameliyat sonrasında VTE'yi önlemek için önlemler
alınmalıdır. Planlı bir operasyon sonrasında uzamış immobilizasyon için, ameliyat öncesinde 4 ila
6 hafta HRT'ye devam edilmemesi tavsiye edilmektedir. Tedavi sadece kadın tekrar
hareketlendiğinde devam ettirilmelidir.
• Geçmişinde VTE öyküsü bulunmayan ama birinci derece akrabalarında genç yaşta VTE öyküsü
olan kadınlarda trombofili taraması dikkate alınabilir. Hasta bu işlemin sınırlı geçerliliği açısından
(trombofiliye neden olan defektlerin bir kısmı) daha önce detaylı olarak bilgilendirilmelidir.
Trombofilik bir defekt tespit edilirse ve akrabalarda da tromboz varlığı biliniyorsa veya defektin
ciddi olduğu tanımlanırsa (ör. anti-trombin, protein S ve/veya protein C eksikliği veya defekt
kombinasyonu), HRT kontrendikedir.
• Antikoagülanlarla tedavi alan hastalarda, HRT kullanımına başlamadan önce risk-yarar oranı
dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
• HRT başlangıcından sonra VTE gelişirse, ilaç bırakılmalıdır. Hastalara tromboemboli ile ilgili olası
semptomları (özellikle bacakta ağrılı şişlik, göğüste ani ağrı, solunum güçlüğü) fark ettiklerinde
derhal bir doktora danışmaları gerektiği önerilmelidir.
Koroner Kalp Hastalığı (KKH)
Randomize kontrollü çalışmalarda, koroner kalp hastalığı varlığından bağımsız olarak, östrojen ve
progestojen içeren kombine HRT preparatlarının veya tek başına östrojen tedavisinin kadınları miyokard
enfarktüsünden koruduğuna dair bir kanıt yoktur.
Kombine östrojen-progestojen tedavisi
Koroner kalp hastalığı rölatif riski, östrojen ve progestojen ile kombine HRT'de hafif derecede
artmaktadır. Koroner kalp hastalığı riski büyük ölçüde yaşa bağlı olduğundan, menapoz öncesi sağlıklı
kadınlarda östrojen ve progestojene bağlı HRT'de ilave vakaların meydana gelme oranı düşüktür.
Bununla birlikte, oran yaşla birlikte artmaktadır.Östrojen monoterapisi
Randomize kontrollü çalışmalarda, tek başına östrojen kullanan histerektomize kadınlarda KKH riskinin
arttığına dair bir kanıt bulunmamıştır.
İnme
Östrojen ve progestojen ile kombine tedavi ve tek başına östrojen tedavisi 1.5 kata kadar artan inme riski
ile ilişkilidir. Rölatif risk, yaştan ve menapozdan itibaren geçen süreden bağımsızdır. Bununla birlikte,
temel inme riski büyük ölçüde yaşa bağımlı olduğundan, HRT alan kadınlarda genel inme riski artan
yaşla birlikte artmaktadır (bkz. bölüm 4.8).
Diğer Hastalıklar
Östrojenler sıvı tutulmasına neden olabilir; bu nedenle kardiyak veya renal disfonksiyonu olan hastalar
dikkatli bir şekilde gözlenmelidir. Son dönem böbrek yetmezliği olan hastaların yakından izlenmesi
gerekir, çünkü dolaşımdaki VELBİENNE plazma konsantrasyonunun artması beklenir.
Östrojen tedavisi bağlamında pankreatitten kaynaklanan nadiren ciddi trigliserit artışının görülmesi
nedeniyle, daha önceden hipertrigliseridemisi olan kadınlar östrojen veya hormon replasman tedeavisi
sırasında yakından izlenmelidir.
Östrojenler tiroksin bağlayıcı globulin (TBG) konsantrasyonunu arttırır, bu da protein bağlayan iyot
(PBI), T4 (doğrudan veya radyoimmunoassay) veya T3 (radyoimmunoassay) ile ölçülen, dolaşımdaki
total tiroid hormonunda artışa neden olur. T3 alımı azalır, bu da TBG artışını gösterir. Serbest T4 ve T3
konsantrasyonları değişmez. Kortikoid bağlayıcı globulin (CBG) ve seks hormonu bağlayıcı globulin
(SHBG) gibi diğer bağlayıcı proteinlerin serum konsantrasyonları yükselebilir, bu da dolaşımdaki
kortikosteroidlerde veya seks hormonarında artışa neden olur. Serbest veya biyolojik olarak aktif
hormon konsantrasyonları değişmeden kalır. Diğer plazma proteinleri yükselebilir (anjiotensinojen
/renin substrat, a1-anti tripsin, seruloplazmin).
HRT tedavisinde, kognitif fonksiyonlar iyileşmez. Sürekli kombine HRT’nin veya tek başına östrojen
ile tedavinin başlangıcında 65 yaş üzerindeki kadınlarda olası bunama riskinde artışa dair kanıtlar
bulunmaktadır.
Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, dışarıdan verilen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
indükleyebilir veya alevlendirebilir.
Depresif duygudurumu ve depresyon hormonal kontraseptif kullanımıyla sık görülen yan etkilerdir
(bakınız Bölüm 4.8). Depresyon ciddi olabilir ve intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk
faktörüdür. Duygudurum dalgalanmaları ve depresif semptomlar olması halinde, bu semptomlar
tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıksa dahi kadınlara doktorlarına başvurmaları
önerilmelidir.
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar
VELBİENNE tablet başına 58.22 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşimleriBaşka ilaçların VELBİENNE üzerindeki etkileri
Seks hormonlarının klerensini artıran maddeler (enzim indüksiyonu ile etkililiğin azalması):
Östrojen ve dienogest (progestojen) metabolizması, özellikle sitokrom p450 gibi mikrozomal enzimleri
indükleyen ilaçların kullanımı ile artabilir; ör. barbitüratlar, fenitoin, primidon, karbamazepin,
rifampisin, rifabutin, neviparin, efavirenz ve muhtemelen okskarbazepin, topiramat, felbamat,
griseofulvin ve St. John’s wort [Hypericum perforatum] içeren bitkisel ilaçlar.
Klinik olarak, östrojen ve dienogest metabolizmasındaki artış, bu hormonların etkilerinin azalmasına ve
uterusun kanama profilinde değişikliklere neden olabilir.
Tedaviye başlandıktan birkaç gün sonra enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. Maksimum enzim
indükleyici etki genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indükleyici etki, tedavinin
tamamlanmasının ardından 4 haftaya kadar devam edebilir.
Seks hormonlarının klerensini azaltan enzim inhibitörleri:
Azol-antifungaller (örn. Flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol gibi güçlü ve orta dereceli
CYP3A4 inhibitörleri), verapamil, makrolidler (örn.klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt
suyu östrojenin veya dienogestin veya ikisinin birden plazma konsantrasyonunu artırabilir.
Seks hormonlarının klerensini iki yönlü değiştirebilen maddeler:
HIV proteaz inhibitörlerinin nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri ile olan kombinasyonları
da dahil, HIV proteaz inhibitörleri ile kombinasyonların birçoğu, seks hormonları ile birlikte
uygulandığında östrojen veya dienogestin veya her ikisinin plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya
azaltabilir. Bu değişikliklerin net etkisi bazı vakalarda klinik açıdan anlamlı olabilir.
Bu nedenle, potansiyel etkileşimlerin tespit edilebilmesi için, eşzamanlı reçete edilen HIV/HCV ilaçlar
hakkında konsültasyon yapılmalıdır.
Diğer ilaç etkileşimleri
Laboratuvar testleri
Seks steroidlerinin kullanımı, karaciğer, tiroid bezi, böbrek üstü bezleri ve böbrek fonksiyonlarının
biyokimyasal parametrelerini, (taşıyıcı) proteinlerin plazma seviyelerini (örn. kortikosteroid bağlayıcı
globulin, lipid/lipoprotein fraksiyonları), karbonhidrat metabolizması parametrelerini, kan
koagülasyonu ve fibrinoliz parametrelerini etkileyebilmektedir. Bu değişiklikler genellikle normal
aralıkta kalmaktadır (daha fazla bilgi için bakınız: Bölüm 4.4- "Diğer Hastalıklar“)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği
Ağır karaciğer fonksiyonu bozukluğu bulunan hastalarda VELBİENNE kullanımı ile ilgili herhangi bir
çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE kullanımı ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.Pediatrik popülasyon:
VELBİENNE çocuklarda ve adölesanlarda kullanım için endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
VELBİENNE’nin yaşlı (65 yaşın üzerindeki) kadınlarda kullanımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar. VELBİENNE ile tedavi sırasında gebelik meydana gelirse, tedaviye derhal son
verilmelidir.
Gebelik dönemi
VELBİENNE gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına yol açabilmektedir. Bu
sebeple, gebelik döneminde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
VELBİENNE laktasyon döneminde kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Gebelikte dienogest kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur.
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi üzerinde bir etki gösterilmemiştir, bu da dienogestin
progestojen etkilerine atfedilebilir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.
Östrojenlerin diğer progestojenlerle olan kombinasyonları ile planlanmayan maruziyet için yakın
zamanda yapılan epidemiyolojik çalışmalarda teratojenik veya fetotoksik etki gösterilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere dair bir çalışma yapılmamıştır. VELBİENNE kullanımının
araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥
1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).Tablo 1 (Sistem sınıfı Med-DRA v.8.0) VELBİENNE istenmeyen etki sıklığını göstermektedir. Bu
sıklıklar, VELBİENNE tedavisi ile en az olası bir bağlantısı olan 4 klinik Faz III çalışmasında (n=538)
kaydedilen istenmeyen etkilerin sıklığına dayanmaktadır.
Sistem Organ Sınıfı Yaygın Seyrek
MedDRA v. 8.0 (≥ 1/100 ila < 1/10) (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000)
Metabolizma ve beslenme Kilo artışı
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar Depresyon , anoreksia
nevroza, sinirlilik,
huzursuzluk, uykusuzluk,
gerginlik, anorgazmi, libido
azalması
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Migren, baş dönmesi,
parestezi , hiperkinezi
Vasküler hastalıklar Venöz tromboz (bacak ağrısı)
Tromboflebit, hipertansiyon,
epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı Mide ağrısı, diyare, bulantı,
kabızlık, şişkinlik, ağızda
kuruluk
Hepato-bilier hastalıklar Safra kesesi ağrısı
Deri ve deri altı doku Psöriazis (sedef hastalığı),
hastalıkları akne, kaşıntı terleme, kuru
cilt
Kas-iskelet bozukluklar, Miyalji
bağ doku ve kemik Bacaklarda kramp
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Lekelenme dahil uterus/vajinal Endometriyum bozuklukları,
hastalıkları kanama (kanama düzensizlikleri vajinal mantar hastalığı,
sürekli tedavilerde genelde azalır) dismenore, genital kaşıntı
Memede ağrı, sıcak basmaları
Genel bozukluklar ve Ödem, genel ödem, yüzde
uygulama bölgesine ilişkin ödem, yorgunluk
hastalıklar
Meme Kanseri
5 yıldan daha uzun bir süre kombine östrojen-progestojen tedavisi alan kadınlarda meme kanseri riski 2
kata kadar artmıştır. Risk artışı, tek başına östrojenle tedavi olan hastalarda, östrojen-progestojen
ilaçlarını kullananlara göre anlamlı derecede düşüktür. Risk seviyesi kullanım süresine bağlıdır (bkz.
bölüm 4.4). En geniş randomize plasebo kontrollü çalışma (DSÖ çalışması) ile en geniş epidemiyolojik
çalışmanın (MWS) sonuçları aşağıda verilmektedir
Milyon Kadın Çalışması (MWS) – 5 yıllık HRT sonrası hesaplanan ek meme kanseri riskiYaş grubu (yıl) 5 yıllık bir sürede hiç HRT Rölatif risk # 5 yıllık bir sürede HRT
kullanmayan 1000 kadında kullanan 1000 kadında
ek vaka sayısı* ek vaka sayısı (95% CI)
Tek başına Östrojen ile tedavi
50-65 9-12 1,2 1-2 (0-3)
Östrojen-progestojen kombinasyon tedavisi
50-65 9-12 1,7 6 (5-7)
* Gelişmiş ülkelerdeki taban insidans oranları referans alınmıştır.
#Genel rölatif risk. Rölatif risk oranı sabir değildir, ancak kullanım süresi arttıkça artacaktır.
Not: AB ülkelerinde memekanseri ile ilgili ilk veriler farklı olduğundan, ek meme kanseri vaka
sayısı da değişmektedir .
ABD’de yapılan WHI çalışmaları – 5 yıllık HRT’de meme kanseri riski
Yaş grubu (yıl) 5 yıllık bir sürede Rölatif risk 5 yıllık bir sürede HRT
plasebo kolunda (95%CI) # kullanan 1000 kadında
1000 kadında ek vaka sayısı (95% CI)
insidans
Tek başına Östrojen ile tedavi (CEE)
50-79 21 0,8 (0,7-1,0) -4 (-6-0) *
Östrojen-progestajen (CEE+MPA) *
50-79 17 1,2 (1,0-1,5) +4 (0-9)
CEE: konjuge at östrojeni. MPA: medroksiprogesteron asetat
* Uterusu alınmış kadınlarla yapılan DSÖ çalışmasında, meme kanseri riskinde artış
gösterilmemiştir.
¹ Değerlendirme, çalışma öncesi HRT kullanmamış kadınlarla sınırlandırıldığında, tedavinin ilk 5
yılında risk artmamıştır. 5 yıldan sonra HRT kullanmayan kadınlarda risk daha yüksektir.
Endometriyum karsinomu
Uterusu sağlam postmenapozal kadınlar
HRT kullanmayan, uterusu sağlam 1000 kadından yaklaşık 5’inde endometriyum karsinomu
gelişmektedir.
Uterusu sağlam kadınlarda, tek başına östrojen içeren ilaçla tedavi tavsiye edilmez, çünkü,
endometriyum karsinomu riskini arttırır (bkz. bölüm 4.4).
Östrojen monoterapisinin süresine ve östrojenin dozuna bağlı olarak, epidemiyolojik çalışmalarda
endometriyum karsinomu riskindeki artış, 50-65 yaş aralığındaki 1000 kadında 5 ila 55 ek vaka olarak
tespit edilmiştir.Östrojene siklus başına en az 12 gün progestojen eklenerek bu risk azaltılabilir. Milyon Kadın
Çalışmasında (MWS), 5 yıllık kombine HRT (ardışık veya sürekli)'den sonra endometrium
karsinomunda risk artmamıştır (RR 1.0 (95% CI 0.8 - 1.2)).
Over kanseri
Tekli ilaçların ve östrojen-progestojen kombinasyonunun uzun süreli kullanımı over kanseri riskinde
hafif artışla ilişkilidir (bkz: Bölüm 4.4).
52 epidemiyolojik araştırmanın meta analizi neticesinde hiç HRT uygulamamış kadınlara göre
halihazırda HRT uygulayan kadınlarda over kanseri riskinin arttığı görülmüştür (RR 1.43, %95 KI 1.31-
1.56). 5 yıl süreyle HDRT uygulamış olan 50 ila 54 yaşlarındaki kadınlarda 2000 uygulayıcı başına bir
fazla vaka ortaya çıkmaktadır. Hiç HRT uygulamamış 50 ila 54 yaşlarındaki kadınlar içerisinde 5 yıllık
süre içerisinde 2000 kadında 2 tane over kanseri vakası teşhis edilmektedir.
Venöz tromboembolizm riski
Venöz tromboembolizm (VTE) meydana gelme riski, ör. derin bacak ve pelvik venlerde tromboz veya
pulmoner emboli HRT ile 1.3-3 kat artmaktadır. Bu durumun meydana gelmesi, ilerleyen yıllara göre
tedavinin ilk yıllarında daha olasıdır (bkz. bölüm 4.4). DSÖ çalışmalarının sonuçları aşağıdaki bölümde
sunulmaktadır .
DSÖ Çalışmaları- 5 yıllık HRT sonrasında VTE riski
Yaş grubu 5 yıllık bir sürede plasebo Rölatif risk 5 yıllık bir sürede HRT
(yıl) kolunda 1000 kadında (95%CI) # kullanan 1000 kadında ek
insidans vaka sayısı (95% CI)
Tek başına Östrojen ile tedavi*
50-59 7 1,2 (0,6-2,4) 1 (3-10)
Kombine oral Östrojen-progestojen tedavisi
50-59 4 2,3 (1,2-4,3) 5 (1,13)
* Uterusu olmayan kadınlarla yapılan çalışma
Koroner kalp hastalığı riski
Koroner kalp hastalığı gelişme riski 60 yaş üzeri kombine östrojen-progestojen HRT kullanıcılarında
hafif derecede artmaktadır (bkz. bölüm 4.4).
İnme
Östrojen monotedavisinin veya kombine östrojen-progestojen tedavisinin kullanımı, iskemik inme
riskini 1.5 kata kadar arttırmaktadır. Hemorajik inme riski HRT ile artmaz.
Bu rölatif risk yaştan ve süreden bağımsızdır. Bununla birlikte, temel inme riski büyük ölçüde yaşa
bağımlı olduğundan, HRT alan kadınlarda genel inme riski artan yaşla artmaktadır (bkz. bölüm 4.4).
Kombine DSÖ Çalışması – 5 yıllık HRT sonrasında iskemik inme* ek riski
Yaş grubu (yıl) 5 yıl sürede Plasebo Rölatif risk 5 yıl sürede HRT
kolunda 1000 (95%CI) # kullananlarda ek vakalar
kadında insidans50-59 8 1,3 (1,1-1,6) 3 (1-5)
* iskemik ve hemorajik inme arasında ayrım yapılmamıştır.
Österojen-progestojen tedavisi ile bağlantılı olarak bildirilen diğer istenmeyen ilaç etkileri:
• Safra kesesi hastalıkları
• Deri ve deri altı bozuklukları: Kloazma, eritema multiforme, eritema nodozum, vasküler purpura
• 65 yaş üzeri kadınlarda olası bunama (bkz. bölüm 4.4)
Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, dışarıdan verilen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
indükleyebilir veya alevlendirebilir.
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmaları, terapötik dozun kazara çoklu alınması durumunda bile akut ölüm riski
beklenmediğini göstermektedir. Aşırı doz alımı, bulantı ve kusmaya neden olabilir ve bazı kadınlarda
kanama meydana gelebilir. Spesifik bir antidot bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Progestojenler ve östrojenler, sabit kombinasyonlar
ATC kodu: G03FA15
Estradiol valerat
Sentetik 17β-estradiol olan etken madde kimyasal ve biyolojik olarak insan vücuduna özgü beşeri
estradiol ile aynıdır. Menapoz sonrası kadınlarda östrojen oluşum kaybını yerine koyarak buna bağlı
rahatsızlık hissini azaltır.
Dienogest
Bu etken madde nortestosteron türevidir. ve diğer sentetik progestojenlerle karşılaştırıldığında
progesteron reseptörü için 10 ila 30 kez daha az in vitro afiniteye sahiptir. Hayvanlardan elde edilen invivo veriler gestagen etkinin bir hayli yükseldiğini göstermektedir. Dienogestir in vivo olarak anlamlı
bir androjen, mineralkortikoid veya glukokortikoid aktivitesi yoktur.
Östrojenler endometrial büyümeyi uyardıklarından, sadece östrojen, endometrial hiperplazi ve karsinom
riskini arttırır. Progestojen eklenmesi, histerektomi olmamış kadınlarda endometrial hiperplazinin
östrojenle uyarılan riskini anlamlı derecede azaltmaktadır.
Klinik çalışma verileri
Östrojen eksiklik semptomlarının ve kanama davranışının hafifletilmesi
• Tedavinin ilk haftalarında menapoz semptomlarında azalma elde edilmiştir.
• Tedavinin 10-12. aylarında, kadınların yaklaşık %89'unda amenore görülür.
• Tedavinin ilk üç ayında kadınların %27.1'inde ve %11'inde tedavinin 10.-12. ayları arasında aşırı
ve/veya leke tarzında kanama meydana gelmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Estradiol valerat:
Emilim
Estradiol valerat oral verildikten sonra tamamen emilir. Karaciğerden ilk geçişte veya bağırsak mukozası
aracılığıyla emilim sırasında estradiol ve valerik aside parçalanır. VELBİENNE bir kez daha verildikten
sonra 6 saat içerisinde 21 pg/ml kadar olan maksimum estradiol serum seviyesine ulaşılır.
Dağılım
Estradiol, spesifik olmayan bir şekilde serum albüminine ve spesifik olarak da SHBG’e bağlanır.
Dolaşımdaki estradiol’ün sadece %1-2’si serbest estradiol şeklinde, %40-45’i SHBG’e bağlı olarak
bulunmaktadır.
Estradiol’ün tek dozda damar içi uygulaması sonrası dağılım hacmi 1 l/kg’dır.
Biyotransformasyon
Estradiol valeratın estradiol ve valerik aside parçalanması, doğal estradiol ile onun metabolitleri olan
estron ile estriolün artışına yol açar. Valerik asit çok hızlı metabolize olur. Oral uygulamadan sonra,
dozun yaklaşık %3 ila %6'sı doğrudan estradiol olarak bulunur.
Eliminasyon
Dolaşımdaki estradiolün plazma yarı ömrü yaklaşık 90 dakikadır. Bununla birlikte, oral uygulama
sonrası durum değişir. Ancak oral olarak uygulanmasının ardından, enterohepatik sirkülasyona girmesi
nedeniyle estradiolün yarılanma ömrü 13 ila 20 saat arasında değişir. Metabolitleri başlıca idrarla atılır,
sadece %10 kadarı feçesle atılır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:VELBİENNE günlük alındıktan sonra, serum seviyeleri kararlı durum koşularına göre 2.2 kat artar,
kararlı duruma 4 ila 7 tedavi gününden sonra ulaşılır.
Minimum, maksimum ve ortalama estradiol serum konsantrasyonları sırasıyla kararlı durumda 21 ng/ml,
43 ng/ml ve 33 ng/ml'dir. Estradiol farmakokinetiği SHBG seviyesinden etkilenir.
Dienogest:
Emilim
Dienogest oral uygulama sonrasında hızla ve tama yakın bir şekilde emilir. VELBİENNE aldıktan
yaklaşık 1.5 saat sonra maksimum serum konsantrasyonu 49 ng/ml seviyesine ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık %91'dir.
Dienogestin farmakokinetiği 1 ila 8 mg aralığında doz ile orantılıdır.
Dağılım
Dienogest serum albuminine bağlanır. Seks hormonu bağlayıcı globuline (SHBG) veya kortikoid
bağlayıcı globuline (CBG) bağlanmaz.
Dienogestin toplam serum konsantrasyonunun %10'u serbest steroid olarak bulunur, %90’ı ise spesifik
olmayan şekilde albümine bağlanır. Dienogestin dağılım hacmi (VD/F) menapoz sonrası kadınlarda 51
l'dir.
Biyotransformasyon
Dienogest, esas olarak CYP3A4 üzerinden hidroksilasyon ve konjugasyon ile neredeyse tamamen
metabolize edilir. Farmakolojik olarak inaktif metabolitler hızla atılır ve plazmada ana bileşen olan
Dienogest, dolaşımdaki Dienogest kaynaklı bileşiklerin %50'sinden sorumludur. 3H-Dienogest'in
intravenöz uygulamasından sonra toplam klerens 5,1 l/h olarak hesaplanmıştır.
Eliminasyon
VELBİENNE verildikten sonra, menapoz sonrası kadınlarda dienogestin terminal yarı ömrü 10,5 saattir.
0,1 mg/kg oral verilişten sonra metabolize edilen dienogest 3:1 oranında idrar ve feçesle atılır.
Böbrekle atılan metabolitlerin yarı ömrü 14 saattir. Oral uygulanan dozun %63’ü 6 günde, %42’si ilk 24
saat içinde renal ekskresyon ile atılır. Dozun toplam% 86'sı 6 gün sonra idrar ve feçesle atılır.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Günlük doz tekrarlandıktan sonra, dienogest serum seviyesi 3 ila 4. tedavi günün sonunda kararlı durum
koşuluna ulaştıktan sonra yaklaşık 1,3 kat artar. VELBİENNE tekrarlı verilişinden sonra dienogest
farmakokinetiği tek verilişten sonraki farmakokinetikten elde edilebilir.
Kararlı durumda, dienogest konsantrasyonları 10 ng/ml, maksimum 63 ng/ml ve 25 ng/ml’dir. Dienogest
farmakokinetiği SHBG seviyesinden etkilenmez.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda VELBİENNE farmakokinetiği ile ilgili veri yoktur.5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Estradiol
Estradiolün toksisite profili iyi bilinmektedir. Bu özet bilgi ile ilgili diğer bölümlerde belirtilmiş
verilerden başka, hekimler için de başka preklinik veri yoktur.
Dienogest
Geleneksel çalışmalardan elde edilen güvenlik farmakolojisi, tekli ve tekrarlayan doz toksisitesi,
genotoksisitesi, üreme toksisitesi ve karsinojenez üzerine preklinik veriler insanlara özgü bir riske işaret
etmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek içeriği;
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen şeker)
Mısır nişastası,
Prejelatinize mısır nişastası,
Povidon K30 ve
Magnezyum stearat.
Kaplama içeriği
Polivinil alkol,
Titanyum dioksit (E171),
Makrogol/PEG 3350,
Talk,
Kırmızı demir oksit (E172),
Siyah demir oksit (E172).
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Özel saklama koşulu bulunmamaktadır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğiKarton kutuda, 28 film kaplı tablet içeren transparan PVC/PVDC/alüminyum blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kültür Mah. Nisbetiye Cad. No: 56 Akmerkez B Blok
Kat: 6 D: 574 Etiler, Beşiktaş / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018 / 158
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-