KISA URTJN BILGILERI
1. BEâERá TIBBi ünüNüN,q.uı
AZiRaS@ I mg tablet
2.KALáTATáF VE KANTiTArir niı,rcşivı
Etkin madde:
Rasajilin mesilat l.56 mg (1 mg rasajiline eşdeõer)
Yardrmcı maddeler:
Mannitol 159.24 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l.'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Tablet
Tabletler, beyaz-beyazlmsl, yuvarlak, yasSı, ëentiksiz baskısız düz tablettir
4. KLáNiK ÙzBr,ixr,Bn
4. 1. Terapûtik Endikasyonlar
AZIRAS idiyopatik Parkinson hastalıõının tedavisinde, monoterapi olarak (eşlik eden
levodopa tedavisi olmaksızın) veya doz sonu dalgalanmaları olan hastalarda adjuvan tedavi
olarak (eşlik eden levodopa tedavisi ile birlikte) endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Rasajilin, levodopa tedavisi olmaksızın veya birlikte, günde bir kez l mg dozda oral olarak
verilir
Uygulama şekli:
Besinlerle birlikte veya tek başına alınabilir
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek bozukluõu:
Bûbrek bozukluõu olan hastalar iëin dozajdadeõişiklik gerekli deõildir
Karaciõer bozukluõu:
âiddetli karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda rasajilin kontrendikedir
(Bkz. bûlüm 4.3.). orta düzeyde karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru B) olan hastalarda
rasajilin kullanımından kaëınılmalıdır. Hafif karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru A) olan
hastalarda rasajilin ile tedaviye başlarken dikkatli olmak gerekir. Hafif karaciõer
bozukluõundan orta şiddette karaciõer bozukluõuna ilerleme gûsteren hastalarda rasajilin
kesilmelidir (Bkz.bûlüm 4.4.).
rltlPediyatrik popülasyon:
Güvenilirlik ve etkinliõi üzerine yeterli veri bulunmadıõından rasajilinin bu yaş grubunda
kullanınıı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalar iëin dozda deõişiklik gerekli deõildir
4.3. Kontrendikasyonlar
AZIRAS, aşaõıdaki duruınlarda kontrendikedir;
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (Bkz. bûlüm
6.1.) durumunda.
Diõer monoaminoksidaz (MAo) inhibit<ırleri (reëetesiz satılan tıbbi ve doõal ürünler dahil,
ûrn: St. John's Wort (sarı kantaron)) veya petidin ile eş zamanlı tedavide (Bkz. bûlüm 4.5).
Rasajilinin kesilmesi ve MAo inhibitorleri veya petidin ile tedaviye başlanması arasında en
az74 gin geëmelidir.
âiddetli karaciõer bozukluõu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Rasajilin ile beraber fluoksetin veya fluvoksamin kullanımından kaëınmak gerekir (Bkz.
bûlüm 4.5.). Fluoksetinin kesilmesi ve rasajilin ile tedaviye başlanması arasında en az beş
hafta geëmelidir. Rasajilinin kesilmesi ve fluoksetin veya fluvoksamin ile tedaviye başlanması
arasında en az |4 gün geëmelidir.
Rasajilin ve dekstrometorfan Veya sempatomimetiklerin (efedrin veya psûdoefedrin iëeren
nazalve oral dekonjestanlar veya soõuk algınlıõı ilaëları gibi) birlikte kullanılması ûnerilmez
(Bkz. bûlüm 4.5.).
Klinik geliştirme programl sırasında melanoma vakalarının ortaya ëıkması melanoma vakaları
ile rasajilin arasında baõlantı olabileceõi düşüncesine yol aëmıştır. Toplanan veriler belli bir
ilacın deõil, Parkinson hastalıõının yüksek deri kanseri (sadece melanoma deõil) riski ile
baõlantılı olduõunu gûstermektedir. Herhangi bir şüpheli deri lezyonu, uzman bir doktor
taraflndan deõerlendirilmel idir.
Hafif karaciõer bozukluõu olan hastalarda rasajilin tedavisine başlarken dikkatli olmak
gerekir. orta düzeyde karaciõer bozukluõu olan hastalarda rasajilin kullanımından
kaëınılmalıdır. Hafif karaciõer bozukluõundan orta düzeyde karaciõer bozukluõuna ilerleme
gûsteren hastalarda rasajilin kesilmelidir (Bkz. bûlüm 5.2.).
AsiRas her dozunda I59.24 mg mannitol iëerir. Bu dozda mannitolden kaynaklı bir yan etki
beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Selektif olmayan MAo inhibitûrleri ve diõer ilaëlar ile rasajilin arasında bilinen birëok
etkileşim bulunmaktadır.
2/ttHipertansif krizlere yol aëabilecek selektif olmayan MAo inhibisyonu riski olabileceõinden,
rasajilin diõer MAo inhibit<ırleri (reëetesiz satılan tıbbi ve doõal ürünler dahil, ûrn. St. John
Wort) ile birlikte verilmemelidir (Bkz. bûlüm 4.3.).
Diõer selektif MAO-B inhibitûrleri dahil MAo inhibitûrleri ve petidinin eş zamanlı
kullanımında ciddi yan etkiler bildirilmiştir. Rasajilin ve petidinin eş zamanlı kullanımı
kontrendikedir (Bkz. bûlüm 4.3.).
MAo inhibitorleri ile sempatomimetik ilaëların eş zanıanlı kullanımında ilaë etkileşinı
bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAo inhibitor etkisi sebebiyle, rasajilin Ve
sempatomimetiklerin (efedrin veya psûdoefedrin iëeren soõuk algınhõı ilaëları ile nazal ve
oral dekonjestanların iëeriõinde yer alan sempatomimetikler gibi) eş zaman|ı verilmesi tavsiye
edilmez (Bkz. bûlüm 4.4.).
Dekstrometorfan ve selektif olmayan MAo inhibit<ırleriırin eş zaman|ı kullanımında ilaë
etkileşim bildirimleri olmuştur. Rasajilinin MAo inhibitûr etkisi sebebiyle, rasajilin ve
dekstrometorfanın eş zamaıılı verilmesi tavsiye edilmez (Bkz.bûlünı 4.4.).
Rasajilin ile fluoksetin veya fluvoksaminin eş zaman|ı kullanımından kaëınılııalidlr (Bkz.
bûlüm 4.4.).
Klinik ëalışmalarda, rasajilin Ve selektif serotonin geri alım inhibitûrleri
(SSRI'lar)/selektifseratoniıı-norepinefrin geri allm inhibitûrlerinin (SNRI'lar) eşzanıanlı
kullanımı iëin bûlüm 4.8.'e bakınız.
Selektif serotonin geri alım inhibitorleri (SSRI'lar), selektif seratonin-norepinefrin geri alım
inhibitorleri (SNRI'lar), triSiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAo inhibitûrlerinin eş
zamanlı kullanımında ciddi advers etkiler bildirilmiştir. Rasajilinin MAo inhibitûr etkisi
sebebiyle, antidepresanlar dikkatle kullanılmalıdır.
Adjuvan tedavi olarak kronik levodopa tedavisi almakta olan Parkinson hastalarında,
levodopa tedavisinin rasajilin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı etkisine rastlanmamıştır.
In vitro metabolizma ëalışmaları, rasajilinin metabolizmasından sorumlu olan ana enziınin
P450|A2 (CYPlA2) olduõunu gûstermiştir. Rasajilin ve siprofloksasinin (CYP1A2'nin bir
inhibitûrü) birlikte uygulanması rasajilinin EAA (eõri altındaki alan) deõerini % 83
artırmıştır. Rasajilin ve teofilinin (CYPlA2'nin bir substratı) birlikte uygulanması her iki
ürünün de farmakokinetiõini etkilememiştir. Güëlü CYPlA2 inhibitûrleri rasajilin p|azma
düzeylerini deõiştirebilirler ve bu sebeple dikkatle verilmeleri gerekir.
Sigara iëen hastalarda, metabolize edici CYPlA2 enziminin indüklenmesine baõlı olarak
ras aj i l inin plazma seviyeleri n de aza|ma ri ski bulunmaktadır.
In vitro ëalışmalar, rasajilinin 1 pglml konsantrasyonda (ortalama CruL, deõerinin l60 katına
eşittir - rasajilinin 1 mg ëoklu dozundan soma Parkinson hastalarında 5.9-8.5 nglml) sitokıom
P450 izoenzimlerini (CYPIA2, CYP2A6, CYPzCg, CYPZCI9, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4
Ve CYP4A) inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu sonuëlar, rasajilinin terapûtik
konsantrasyonlarının bu enzimlerin substratlarıyla klinik olarak anlamlı bir etkileşime sebep
olmasının beklenmediõini gûstermektedir.
Rasajilin ve entakaponun eş zaman|ı uygulanması rasajilinin oral klerensini o/o 28 artırmıştır
3l1rTiranıirı/rasojilin etkileşimi: Tiraminle yapılan beş ëalışmanın (gûnüllülerde ve Parkinson
hastalarında) kan basıncının yemeklerden Sonra evde monitorize edilmesinin (altı ay boyunca
tiramin kısıtlaması olmaksızın, levodopaya adjuvan tedavi olarak, günde 0.5 veya 1 mg
rasajilin veya plasebo ile tedavi edilmiş olan 464 hastanın) sonuëları ile tiraınin kısıtlaması
olmadan yürütülen klinik ëalışmalarda tiramirı/rasajilin etkileşimine ilişkin hiëbir bildirimin
olnıayışı; rasajilinin diyete baõlı tiramin kısıtlamaları olmadan güvenle kullanılabileceõini
gûstermektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Rasajilinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut deõildir. Hayvanlar üzerinde
yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum yada doõum soffasl gelişim ile
ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu gûstermenıektedir (Bkz. bûlüm
5.3.). Insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik Dûnemi
Gebelik sırasında ilaë tedavisinin faydaları fetusda meydana gelebilecek mulıtemel riske karşı
deõerlendiri lınelidiı'.
AZIRAS gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Deneysel verilere gûre, rasajilin prolaktin salımıru inhibe etmektedir ve bu nedenle emzirmeyi
olumsuz etkileyebilir. Rasajilinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmenıektedir.
Emzirme dûneminde verilmemelidir
Ureme yeten eõi/ Fertilite
Klinik ûncesi üreme toksisitesine ait ëalışma|arda, üreme yeteneõi /fertilite üzerine bir etki
belirlenememiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makina kullanma yeteneõi üzerindeki etkilerine ilişkin bir ëalışma yoktur.
Hastalar, AZIRAS'ın olumsuz olarak etkilemediõine yeterince emin oluncaya kadar motorlu
taşıtlar dahil tehlikeli makineler kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Rasajilin klinik programında toplam 1361 hasta rasajilin 1|e 3076.4 hasta yılı tedavi edildi.
Éift kûr plasebo kontrollü ëalışmalarda 529 hasta günde 1 mg rasajilin ile2I2 hasta yılı ve
539 hasta plasebo l|e 2|3 hasta yılı tedavi edildi.
Monoterapi
Aşaõıdaki liste, günde 1 mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n:I49, plasebo grubu
n:l51) yapılan plasebo kontrollü ëalışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers
etkileri iëermektedir.
Plaseboya gûre en az o/o 2 fark gûsteren advers etkiler italik yazı ile gûsterilmektedir.
4ltrRasajilin ve plasebo iëin advers etki insidansı (hasta o/o'si),parantez iëinde sırasıyla verilmiştir
Advers etkiler, aşaõıdaki sıklık sıralamasına gûre verilmektedir:
Éok yaygın (>l/l0), yaygın (>l/100, <l/l0), yaygın olmayan (>1/1000, <l/l00), seyrek
(>1/10000, <1/l000), ëok seyrek (<l/l0000).
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Yaygın: influenza (% 4.7' % 0.D
áyi huylu, kûtü huylu ve tanımlanmamlş neoplazmalar (kist ve polipler dahil)
Yaygın: Deri karsinomu (% |.3'yo 0.7)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın: Lûkopeni (% 1.3 ' % 0)
Baõışıklık sistemi bozu klukları
Yaygın: Alerji (o^ 1.3,% 0.7)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Azalan iştah (% 0.7,oA 0)
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Depresyon (% 5.4' oZ 2)'halisinasyonlar (yo |.3,% 0.7)
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Baş aõrısı (% 14. ], % l ].9)
Yaygın olmayan: serebrovasküler hasar (% 0.7,% 0)
Gûz bozuklukları
Yaygın: Konjunktivit (Yo 2.7,% 0.7)
Kulak ve ië kulak bozuklukları
Yaygın: Vertigo (o^ 2.7 , % l.3)
Kardiyak bozukluklar
Yaygın: Anjinapektoris (% 1.3,o^ 0)
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs (oh 0.7,Yo 0)
Solunum, gûõüs ve mediastinal bozuk]uklar
Yaygın: P':init(% 3.4, % 0)
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Flatulans (% I.3'% 0)
Deri ve deri altı doku bozukluklarr
Yaygın: Dermatit (% 2, % 0)
Yaygın olmayan: Vezikülobüllûz dûküntn (% 0.7,yo 0)
5lttKas-iskelet ve baõ doku bozuklukları
Yaygın: Kas-iskelet aõrıları (% 6.7, o% 2.a' boyun aõrısı (% 2.7, o% 0), artrit (o^ |,3,% 0.7)
Bûbrek ve idrar bozukluklarr
Yaygın: Aııi idrar sıkışması (yo |.3, % 0.7)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin durumlar
Yaygın: Ateş (% 2.7 'yo l.3), keyifsizl1k (% 2, % 0)
Adjuvan Tedavi
Aşaõıdaki liste, günde l mg rasajilin alan hastalarla (rasajilin grubu n:380, plasebo grubu
n:388) yapılan plasebo kontrollü ëalışmalarda daha yüksek insidansla bildirilen advers
etkileri iëermektedir. Rasajilin ve plasebo iëin advers etki insidansı (hasta o/o'sı) parantez
iëinde sırasıyla verilmiştir. Plaseboya gûre en azYo2 fark gûsteren advers etkiler italik yazı ile
gûsterilmektedir.
Advers etkiler, aşaõıdaki sıklık sıralamasrna gûre verilmektedir:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (-1ll00, <1/l0), yaygın olmayaır (>1/1000, <1/100), seyrek
(>l/10000, <l/1000), ëok seyrek (<1/10000).
Iyi huylu, kûtü huylu ve tanımlanmamrş neoplazmalar
Yaygın olmayan: Deri melanoma(oh a.5,cl'o 0.3)
Metabolizma Ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Azalan iştah (% 2.4'yo0.8)
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Halüsinasyon|ar (Yo2.9,yo 2.l), anormal rüyalar (%2.1,yo 0.8)
Yaygın olmayan: Konfiizyon (o/o 0.8'% 0.5)
Sinir sistemi bozuklukları
Éok yaygın: Diskinezi (% 10.5, % 6.2)
Yaygın: Distoni (yo2.4,yo 0.8), karpal tünel sendromu (% |.3,oA 0), denge bozuklukları (%
l.6,Yo 0.3)
Yaygın olmayan: Serebrovasküler hasar (vo 0.5'%0.3)
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Anjina pektoris (% 0.5,% 0)
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Postural hipotansiyon(ol3.9, % 0.8)
G astrointestinal bozukluklar
Yaygın: Karın aõrısı (% 4.2, % 1.3), konstipasyon(% 4.2, o% 2.l),bu|antı ve kusma (% 8.4, %
6.2), aõız kuruluõu (yo 3'4,% l.8)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Dûküntü (oh |.l,% 0.3)
Kas-iskelet ve baõdoku bozuklukları
Yaygın: Artralji (yo2.4'yo2.1), boyun aõrısl (oA l'3,% 0.5)
6ltrAraştırmaIar
Yaygın: Kilo kaybı (% 4.5, % ].5)
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Düşme (yo 4.7,% 3.4)
Parkinson hastalıõında halüsinasyon Ve konfiizyon semptomları gûrülmektedir. Pazarlama
sonrasl deneyimlerde bu semptomlar rasajilin ile tedavi edilen Parkinson hastalarında da
gûzlemlenmiştir.
Selektif serotonin geri alım inhibit<ırleri (SSRI'lar), selektif seratonin-norepinefrin geri alım
inhibitrırleri (SNRI'lar), triSiklik, tetrasiklik antidepresanlar ve MAo inhibitûrlerinin eş
zaman|ı kullanımında ciddi advers etkilerin oluştuõu bilinmektedir. Pazar|ama sonrasl
dûnemde, rasajilin ile eş zaman|ı olarak antidepresan/SNRl tedavisi gûren hastalarda,
ajitasyon, konfüzyon, rijidite, pireksi ve miyoklonus ile ilişkilendirilen serotonin sendromları
bildirilmiştir.
Rasajilin ile yapılan klinik ëalışmalarda fluoksetin Veya fluvoksaminin rasajilin ile birlikte
kullanımına izin verilmez, ancak aşaõıda yer alan antidepresan]arın ve dozların, rasajilin
klinik ëalışmalarında kullanımlarına izin verilmiştir: anıitriptilin < 50 mg/gün, trazodon < l00
mg/gün, sitalopram <20 mglgün, sertralin < 100 mg/gün ve paroksetin < 30 mg/gün. 115
hastanın eş zamanlı olarak rasajilin Ve trisiklinlere Ve l4l hastanın rasajilin Ve
SSRI'lar/SNRI'lara maruz kaldıõı rasajilin klinik programında, seratoniıı seııdromu vakası
gûrülmemiştir.
Pazar|ama Sonrası dûnemde, rasajilin kullanan hastalarda, tiramince zengin yiyeceklerin
bilinmeyen miktarlarda sindirilmesiyle ilişkilendiri]en seyrek hipertansif kriz vakaları dahil
kan basıncında yükselme bildirilmiştir.
MAo inhibitûrleri ile sempatomimetik ilaëların eş zamanlı kullanımında ilaë etkileşim
bi ldirimleri olmuştur.
Pazar|ama sonrasl deneyimlerde tek bir vakada, rasajilin kullanırken oftalmik vazokonstriktûr
tetrahidrozolin hidroklorür kullanan bir hastada, kan basıncında yükselme bildirilmiştir.
Sünheli advers reaksivonların ranorlanması
Ruhsatlandlfina Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli
Farmakovij ilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektediradvers reaksiyonu
www.titckTürkiye
e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9. Doz aşlmt ve tedavisi
Doz aşımı: AZiRAS'ın 3 mg ile l00 mg arasında deõişen doz|ardadoz aşımı sonlasl bildirilen
semptomlar; disfori, hipomani, hipertansif krizve serotonin sendromunu iëermektedir.
Doz aşımı MAO-A ve MAo-B'nin anlamlı inhibisyonu ile ilişkilendirilebilir. Bir tek doz
ëalışmasında saõlıklı gûnüllüler günde 20 mg Ve on günlük bir ëalışmada saõlıklı gûnüllüler
günde 10 mg almıştır. Advers etkiler hafif veya ortadizeydedir ve rasajilin tedavisine baõlı
deõildir. Kronik levodopa tedavisinde olan ve günde l0 mg rasajilin ile tedavi edilen
Tlrlhastalarda yapılan bir doz titrasyon ëalışmasında, tedavinin kesilmesinden sonra istenmeyen
kardiyovasküler yan etkilere (hipertansiyon Ve postural hipotansiyon dahil) ait bildirimler
olmuştur. Bu semptomlar selektif olmayan MAo inhibitûrleriyle gûzlemlenenlere
benzeyebilir.
Spesifik bir antidotu yoktur. Doz aâlml halinde hastalar monitorize edilmeli, uygun
semptomatik ve destekleyici tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Fannakoterapûtik sınıfi: Anti Parkinson Ilaëları, Monoaminoksidaz _B inhibitortı
ATC kodu: N04BD02
Etki mekaniznıası:
Rasajilinin striatumdaki ekstraselüler dopamin düzeylerinde bir artışa neden olabilen güëlü ve
iıreversibl bir MAO-B selektif inhibitûrü olduõu gûsterilmiştir. Rasajilinin dopaminerjik
motor disfonksiyon modellerinde gûrülen yararlı etkileri, yüksek dopamin düzeyi Ve
sonrasında artmış dopaminerj ik etkinl ikten kayn aklanm l ş olm alıdır.
l-aıninoindan aktif bir ana ınetabolittir ve bir MAO-B inhibitûrü deõildir
Klinik ëalışmalar:
Rasajilin etkinliõi üë ëalışnıa ile doõrularunıştır: ëalışma I (monoterapi tedavisi) ile ëalışma II
ve III (levodopa ile adjuvan tedavi).
Monolerapi:
Éalışma I'de, 404 hasta; plasebo (l38 hasta), günde 1 mg rasajilin (134 hasta) veya günde 2
mg rasajilin (132 hasta) almaları iëin rastgele seëildi ve 26 hafta tedavi edildiler. Aktif bir
karşılaştırma aj anı yoktur.
Bu ëalışmada, etkinliõin primer ûlëüsü Birleşik Parkinson Hastalıõı Deõerlendirme Ùlëeõi
(UPDRS, bûlüm I-III) toplam skorunda başlangıëtan itibaren olan deõişiklikti. Başlangıëtan
26. haftaya/bitişe (LoCF - Son Gûzlemin ileri Taşınması) kadar olan ortalama deõişiklik
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlıydı (UPDRS, bûlüm I-III: plasebo ile karşılaştırılan
1 nıg rasajilin iëin -4.2, %95 CI r5.7, -2.7], p<0.000l; plasebo ile karşılaştırılan 2 mg
rasajilin iëin -3.6, %95 CI |-5.0, -2.1], p<0.0001, UPDRS Motor, bûlüm II: plasebo ile
karşılaştırılan 1 mg rasajilin iëin -2.7, %95 CI [-3.87, -1.55], p<0.000l; plasebo i]e
karşılaştırılan2 mg rasajilin iëin -1 .68,yo95 CI [-2.85, -0.51], p:0.0050). Hafif hastalıõı olan
hasta popülasyonunda ûnemi basit olsa da etki belirgindi. Hayat kalitesinde anlamlı ve yararlı
bir etkisi vardı (PD-QUALIF (Parkinson Hastalıõı Yaşam Kalitesi) ûlëeõi tarafindan
deõerlendirildiõi üzere).
Adjuvan Tedavá
Éalışma II'de hastalar, plasebo (229 hasta), veya günde 1 mg rasajilin (23l hasta) veya
levadopa (LD)/dekarboksilaz inhibitûrünün programlanan dozları ile alınan 200 mg COMT
inhibitcırtı, entekapon almaları iëin rastgele seëilmiş ve 18 hafta tedavi edilmiştir. Éalışma
III'te hastalar, plasebo (159 hasta), günde 0.5 mg rasajilin (164 hasta), veya günde 1 mg
rasajilin alnıak izere rastgele seëildiler ve 26 hafta tedavi edilmişlerdir.
8/11Her iki ëalışınada da etkinliõin primer ûlëüsü başlangıëtan tedavi süresine kadar gün boyunca
''oFF'' durumunda geëirilen ortalama süredeki deõişiklikti (deõerlendirTne muayenelerinin her
birinden ûnce 3 günde tamamlanan''24 saatlik'' ev günlük]erinden belirlenmiştir).
Éalışma II' de plasebo ile karşılaştırıldıõında "oFF' durumunda geëirilen süredeki ortalama
deõişiklik -0.78h, %95 CI [-l.18, -0.39h], p:0.000l. Entakapon grubunda oFF süresindeki
ortalama toplam günlük azalma (-0.80h, %95 CI |-1'20, -0.41h], p<0.0001) 1 mg rasajilin
grubunda gûzlemlenene benzerdi. Éalışma III'te plasebo ile karşılaştırıldıõında ortalama
deõişiklik -0.94h'%95 CI [-1.36, -0.5l], p<0.000l). 0.5 mg rasajilin grubu ile plaseboya gûre
istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme vardı fakat düzelmenin boyutu daha küëüktü. Primer
etkinlik sonlanım noktası iëin sonuëların saõlamlıõı, bir dizi ilave istatistiksel modelde
doõrulandı ve üë ëalışma grubunda gûsterildi (ITT, protokol başına ve tamamlayıcılar).
Etkinliõin sekonder ûlëütleri muayene eden taraflndan düzelmenin global saptamalarını da
kapsadı (oFF durumunda: Günlük Yaşam Aktiviteleri (ADL) alt ûlëeõi Ve ''oN'' durumunda:
UPDRS motor). Rasajilin plasebo ile karşılaştırıldıõlnda istatistiksel olarak anlamlı bir yarar
saõladı.
5.2. Farmakokinetik ûzelIikler
Genel Ozellikler:
Emilim:
Rasajilin hızla absorbe edilir ve doruk p|azma konsantrasyonuna (Cn,uı*r) yaklaşık 0.5 saatte
uIaşır. Tek bir rasajilin dozunun mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 36'dır. Besiıller
rasajilininT,,uë. deõerini etkilememekle beraber, rasajilin ëok yaõlı bir yemekle birlikte
alındıõında C62p5 Ve eõri altı alan (EAA) deõerleri sırasıyla yaklaşık % 60 ve oh 20
oranlarında aza|ır. EAA deõeri anlamlı olarak etkilenıııediõi iëin, rasajilin yemeklerle birlikte
veya tek başına alınabilir.
Daõılım:
Tek bir i.v. rasajilin dozu sonrasında ortalama daõılım hacmi 243litredir, 'aC iı" işaretlenmiş
tek bir oral rasajilin dozu sonrasında, p|azma protein baõlanması, yaklaşık o/" 60 1le Yo 70'dir.
Metabolizma
Rasajilin atılım ûncesinde karaciõerde tama yakın biyotransformasyona uõrar. Rasajilin
metabolizması iki ana yoldan ilerler: 1-aminoindan, 3-hidroksi-N_proparjil-1 aminoindan ve
3-hidroksi-1-aminoindan saõlamak iëin N-dealkilasyon ve/veya hidroksialkilasyon. jn vitro
deneylere gûre, rasajilin metabolizmasının her iki etki yolu da sitokrom P450 sistemine
baõımlıdır ve CYPlA2, rasajilin metabolizınasında yer alan ana izoenzimdir. Rasajilin ve
metabolitlerinin konjügasyonunun, glükuronatları meydana getinnek izere ana eliminasyon
yolu olduõu da gûrülmüştür.
Atılıın:EC iı. işu.etlenmiş rasajilinin oral olarak verilmesinden sonra, primer olarak idrar yoluyla (%
62.6) ve sekonder olarak feëesle (% 2l.8) eliminasyon gerëekleşmiştir ve dozun top|am Yo
84.4'ii 38 günlük bir dûnemde elimine edilmiştir. Rasajilinin o/o l'inden azı, idrar yoluyla
deõişmeden atılmıştır.
Doõrusallık/doõrusal
Rasajilin farmakokinetiõi 0.5-2 mg doz aralıõında doõrusaldır. Sonlanma yarı ûmrü 0.6-2
saattir
9ltrHastalardaki karakteristik ûzellikler
Karaciõer bozukluõu olan hastalar: Hafif karaciõer bozukluõu olan hastalarda EAA Ve C.up,
deõerleri sırasıyla Yo 80 ve Yo 38 artmıştır. orta düzeyde karaciõer bozukluõu olan hastalarda
EAA ve Cn,uë, deõerleri sırasıyl a Yo 568 ve Yo 83 artmıştır (Bkz. bûlüm 4.4.).
Bûbrek bozukluõu olan hastalar: Hafif (KlR 50-80 ml/dakika) ve orta düzeyde (KlR 30-49
ml/dakika) bûbrek bozukluõu olan hastalarda, rasajilinin farmakokinetik ûzellikleri saõlıklı
kişilerdekine benzerdir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenilirlik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, üreme toksisitesine ait konvansiyonel
ëalışmalara dayanan klinik ûncesi veriler insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortayakoymadıõını
gûstenııiştir.
Rasajilin, bakteri veya hepatosit kullanılan ëeşitli in vitro ve in viııo sisteınlerde genotoksik
potansiyel gûstermemiştir. Rasajilin, aktif metabolit varlıõında, klinik kullanım koşullarında
erişilemeyen aşln sitotoksik konsantrasyonlarda kromozomal anomali artışıııı indüklemiştir.
Sistemik olarak rasajiline maruz kalan sıëanlarda (insanlarda günde l ıng doz uygulandıõında
beklenen p|azma düzeylerinin 84-339 katı) rasajilin karsinojenik olmamıştlr. Sistenrik
uygulamaya mafüZ kalan farelerde, (insanlarda günde l mg doz uygulandıõında bekleneıı
plazına düzeylerinin 144-2|3 katı) koınbiıre bronşiyal/alveolar adenom ve/veya karsinomun
insidansının arttıõı gûzlenmiştir.
6. FARMAsÙrix ÙzBr,r,irr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (8421)
Mısır nişastası
Pre-jelatinize mtSlr nişastası
Kolloidal anhidrit silika
Talk
Stearik asit (E570)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunnramaktadır
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, orij inal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, Alu-Opa-Pvc/Alu blister ambalajlarda, 30 ve 100 adet.
10/116.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıklann Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Pharmactive álaë San. ve Tic. A.â
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No: 1 9/3 Baõcılar-ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI
20141754
9. áLK RUHSAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 25.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
t0. KßB' trN ynNár,ENME r,márrá
ttltt