1/27 
 2005 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
FLUZAMED 100 mg kapsül   
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Flukonazol    100 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)   83.3320 mg  
Sodyum lauril sülfat     1.1340 mg 
 Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Kapsül.  
Beyaz toz içeren, açık yeşil renkli gövde ve opak açık yeşil kapaklı kapsüllerdir.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FLUZAMED yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
• Kriptokoksik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Koksidioidomikoz (Bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvazif kandidiyazis  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil 
olmak üzere mukozal kandidiyaz  
• Diş hijyeni veya topikal tedavi ye tersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)  
• Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyazis  
• Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis  
• Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tine a corporis, tinea cruris, tinea versicolor  ve 
dermal candida enfeksiyonlarının dahil olduğu dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda tinea unguinium (onikomikoz)  
 FLUZAMED yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir. 
• Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjitin tekrarlanması  2/27 
 • Relaps riski yüksek olan, HIV ile enfekte olan hastalarda orofarenjeal, özofajeal  
kandidiyazisin nüksü 
• Tekrarlayan vajinal kandidiyazis insidansını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla  atak)  
• Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profilaksisi (Örn. kemoterapi alan ve hematolojik maligniteleri olan hastalar veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu 
alan hastalar gibi) (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
FLUZAMED yaşları 0 -17 aras ında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:  
FLUZAMED immün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyazis (orofarenjeal, 
özofajeal), invazif kandidiyazis, kriptokoksik menenjit ve kandidial enfe ksiyonların profilaksi  
tedavisinde kullanılır. FLUZAMED, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavi olarak kullanılabilir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enf ektif tedavi buna göre 
ayarlanmalıdır.  
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir. 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz 
gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir. 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal 
menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu: 
1. günde 400 mg 
Sonraki doz: günde bir kez 200 mg -  400 
mg Genellikle en az 6 -8 hafta.  
Hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda günlük doz 800 mg'a çıkarılabilir.  3/27 
 Yüksek nüks 
riski olan 
hastalarda kriptokok menenjitinin tekrarlamasını önlemek için 
devam tedavisi.  Günde bir kez 
200 mg Belirsiz süre olmak üzere 
günlük 200 mg 
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 
200 mg – 400 mg 11 ila 24 ay veya hastaya bağlı 
olarak daha uzun süre. Bazı enfeksiyonlar için ve özellikle meninjiyal hastalık için günde 
800 mg düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu: 
1. günde 800 
mg 
Sonraki doz: 
günde bir kez 400 mg Genellikle, kandidemi için 
önerilen tedavi süresi ilk 
negatif kan kültürü sonucundan 
2 hafta sonrasına ve 
kandidemiye yönelik belirti ve semptomların orta dan 
kalkmasına kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  Orofarengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 
1. günde 200 mg - 400 mg 
Sonraki doz: günde bir kez 100 mg -  200 
mg 7- 21 gün (orofarengeal 
kandidiyazis remisyona girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle  ciddi risk 
altında olan hastalarda daha 
uzun süre kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 
1. günde 200 mg - 400 mg 
Sonraki doz: günde bir kez 100 mg -  200 
mg 14 - 30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi risk altında olan hastalarda daha 
uzun süre kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 
200 mg – 400 mg 7 - 21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki bozukluk nedeniyle ciddi risk altında olan hastalarda daha 
uzun süre kullanılabi lir. 
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 
50 mg  14 gün  
Kronik 
mukokutanöz kandidiyazis  Günde bir kez 
50 mg – 100 mg 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun şiddetine, altta yatan immün komplikasyona ve enfeksiyona bağlı olarak 
daha uzun süre kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu 
olan, relaps riski yüksek olanlarda 
mukozal Orofarengeal 
kandidiyazis  Günde bir kez 
100 mg - 200 
mg 
ya da  İmmün sistemi kronik olarak 
baskılanmış hastalar için belirsiz bir süre  4/27 
 kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesinde  haftada 3 defa 
200 mg  
Özofafiyal 
kandidiyazis  Günde bir kez 
100 mg - 200 
mg 
ya da  
haftada 3 defa 
200 mg  İmmün sistemi kronik olarak 
baskılanmış hastalar için belirsiz bir süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz  
Tekrarlayan 
vajinal kandidiyazis tedavisinde ve profilaksisi (yılda 4 veya 
daha fazla 
epizod). Toplam 3 doz 
için her üç 
günde bir 150 mg (1., 4. ve 7. günlerde) alınmasını 
takiben haftada 
bir kez 150 mg 
idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
Dermatomikozlar  - tinea pedis , 
- tinea corporis , 
- tinea cruris , 
-candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez 
150 mg veya 
günde 50 mg 2 ila 4 haftadır. Tinea pedis  6 
haftaya varan tedavi gerektirebilir.  
- tinea 
versicolor  Haftada bir kez 
300 mg – 400 
mg 1-3 hafta  
Günde bir kez 
50 mg  2-4 hafta  
- tinea unguium 
(onikomikoz)  Haftada bir kez 
150 mg Tedavi, enfekte olmamış 
tırnağın uzayıp enfekte tırnağın yerini almasına kadar devam ettirilmelidir. Normal olarak el tırnaklarının tekrar çıkması için 3-6 ay, ayak tırnakları için 6- 12 
aylık bir süre ge rekmektedir. 
Bununla birlikte tırnağın uzama süresi kişiye ve yaşa bağlı olarak değişebilmektedir. Uzun süreli kronik enfeksiyonların başarılı bir şekilde tedavisinin ardından, bazen tırnakta şekil 
bozuklukları kalabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde   Günde bir kez 
200 mg – 400 mg Tedavi, nötropeninin beklenen 
başlangıcından birkaç gün önce başlamalı ve nötrofil sayısının mm3 başına 1000 hücrenin 
üzerine çıkmasından ve 5/27 
 nötropeni iyileşmesinden 7 gün 
sonrasına kadar devam 
etmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
FLUZAMED  kapsül ağızdan  alınır.  
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek bir doz  gerektiren tedavide doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak 
üzere renal fonksiyonu bozulmuş  hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükle me dozu 
verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona uygun olarak) aşağıdaki  
tabloya göre düzenlenmelidir:  
 
Kreatinin Klerensi (ml/dak)  Önerilen Doz Yüzdesi  
> 50 % 100  
≤ 50 (diyalize tabi değil)  % 50  
Hemodiyalize giren hastalar  Her hemodiyaliz seansından sonra % 100  
 
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin 
olmadığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol, 
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır . 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba bağlıdır. FLUZAMED günde tek bir doz olarak verilir. 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik 
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan bebek 
dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz). 
 6/27 
 Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 1 1 yaş arası):  
Endikasyon  Pozoloji  Öneriler  
-Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir kez 3 
mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk günde 
kullanılabilir.  
-Invazif kandidiyazis  
-Kriptokoksik menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre 
-Nüks riski yüksek 
çocuklarda, kriptokoksik 
menenjitin nüksünü önlemek 
için bakım tedavisi  Doz: günde biz kez 6 mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine 
göre 
-İmmün sistemi baskılanması 
olan hastalarda Ca ndida 
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı olarak (Bkz. Yetişkin 
pozolojisi)  
 Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kiloya ve pubertal gelişime bağlı olarak doktor hangi pozolojinin (yetişkin veya çocuk) daha 
uygun olacağına karar vermelidir. Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol klirensi 
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.  
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir. 
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis endikasyonunun güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut mevcut güvenlik verileri için 
Bkz. Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12- 17 yaş arası), 
pozoloji yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0- 27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek için birkaç farmakokinetik veri vardır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 - 14 gün)  Bebekler, küçük çocuklar 
ve çocuklar için aynı mg 
/kg doz her 72 saatte bir 
verilmelidir.  Her 72 saatte bir 
maksimum 12 mg/kg doz 
aşılmamalıdır  
Yenidoğan bebek (15 - 27 gün) Bebekler, küçük çocuklar 
ve çocuklar için aynı mg 
/kg doz her 48 saatte bir 
verilmelidir.  Her 48 saatte bir 
maksimum 12 mg/kg doz 
aşılmamalıdır  7/27 
  
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı  formülasyonlarının kullanımı uygundur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir.  
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği 
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
• FLUZAMED , etkin maddeye , ilacın bileşenlerinden  herhangi birine veya benzer  azol 
bileşiklerine  hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.  
• Multipl doz etkileşim çalışmaları  sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek  
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan  
terfenadin kontrendikedir.  
• QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 ( CYP ) 3A4 enzimi aracılığıyla 
metabolize edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid , kinidin gibi diğer  ilaçların 
birlikte  uygulanması, flukonazol ala n hastalarda kontrendikedir. ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’ nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis  gibi 
diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum 
dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
Renal sistem  
FLUZAMED, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 8/27 
 Adrenal yetmezlik  
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı olan adrenal yetmezlik için Bk z. Bölüm 4.5. 
 
Hepatobiliyer sistem 
FLUZAMED, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda FLUZAMED kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite 
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.  
 Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.  Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilen dirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu ya 
da semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aral ığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (Ikr) önleme yoluyla QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden olduğu QT 
aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün i nhibisyonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlama 
sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir olarak QT aralığının uzaması ve 
torsades de pointes  vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları 
ve birlikte ilaç ku llanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları 
olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes  geçirme konusunda yüksek risk altındadır. 
 FLUZAMED, proaritmik durumu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
  
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte kullanımı kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
  
Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir ve halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
 9/27 
 Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens -
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AİDS’li hastalarda pek çok 
ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri 
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvazif/sistemik fungal enfeksiyonu olan 
hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibit örüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitörüdür. 
Flukonazol ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4. 5)  
 
Terfenadin  
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz  yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  kullanmamaları gerekir.  
 
Kandidiyazis  
Çalışmalar, C. albicans haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlid ir (örneğin C. krusei ve C. auris) ya da 
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler (C. glabrata). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden 
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları 
tavsiye edilir.  
 
Yardımcı maddeler  
FLUZAMED, yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat içerir. Ancak doza bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
 Sisaprid:  
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes  de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir . Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol 10/27  
 ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde artışa  
ve QT aralığının  uzamasına neden olduğu gösterilmiştir . Flukonazol alan hastalarda sisaprid ile 
birlikte tedavi  kontr endikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle  etkileşme  çalışmaları  
yapılmıştır . Günde 200mg flukonazol kullanılan bir çalışmada QTc aralığında uzama 
gözlenmemiştir. Günde 400 mg ve  800 mg flukonazol ile yapılan bir başka  çalışmada, günlük 
400 mg veya daha fazla  dozlarda flukonazol , beraber uygulanan terfenadinin plazma 
seviyelerini ö nemli ölçüde yükseltmiştir . Terfenadin ile beraber 400 mg veya daha fazla 
dozlarda  flukonazol kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Günde 
400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice  
izlenmelidir.  
 Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı  uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir.  Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren  torsade de pointes  
oluşumuna  neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte  uygulanması kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 Pimozid:  
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği  halde, flukonazolün pimozid ile birlikte  uygulanması, 
pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma  konsantrasyonlarındaki 
artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazolün 
pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 Kinidin:  
In vitro  veya in vivo  çalışılmamış olmasına rağmen, f lukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanması, kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT 
uzaması ve nadir olarak torsades de pointes  vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün 
kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı,  torsades 
de pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Flukonazolün 
eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Aşağıdaki di ğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite 
(uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma 
potansiyeline sahiptir. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 11/27  
 Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:  
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukonazol ile amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flukonazolde (800 mg), 
dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Aşağıdaki diğer tıbbi  ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
 
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Hidrokloroti yazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda 
hidroklorotiyazidin birlikte  verilmesi flukonazolün plazma konsantrasyonunu %40 artırmıştır. 
Bu şekilde bir büyüklük, eşzamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol doz rejiminde bir değişimi gerekli kılmaz.  
 Rifampisin :  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonaz olun eğri altı alanında (EAA)  %25 ve 
yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır . Birlikte rifampisin verilen  hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir . 
 Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
 Flukonazolün di ğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4 
inhibitörüdür. Aşağıda  açıklanan gözlenmiş /belgelenmiş  etkileşimlere  ek olarak,  flukonazolle 
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19  ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer  
bileşiklerin  plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları 
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle  flukonazol 
tedavisinin kesilmesinden sonra 4- 5 gün devam eder ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 Abrositinib:  
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini %155 
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği şekilde 
ayarlayınız.  
  
 
 12/27  
 Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20μg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır.  Olası etki mekanizması,  
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması  gerekebilir.  
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya Samitriptilin,  
kombinasyon tedavisinin başlangıcında  ve bir hafta sonra ölçülebilir.  
Amitriptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış  farelerde 
eşzamanlı  uygulaması, su sonuçları göstermiştir : C. albicans ile sistemik enfeksiyonda  küçük, 
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniya l enfeksiyonda  etkileşim olmaması 
ve Aspergillus  fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu  klinik 
çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 Antikoagü lanlar :  
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar 
artmıştır.  
Kumarin tipi antikoagulan alan hastalarda protrombin zamanı dikkatlice takip edilmelidir. 
Varfarin dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
  Benzodiazepinler (Kısa etkili)
 (midazolam, triazolam gibi) : 
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda  ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa  yol açmıştır . Oral olarak flukonazol 200 mg ve 
midazolam 7,5 mg’in birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat arttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat arttırmıştır. Flukonazol ile  
birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştür.  Flukonazol ile tedavi 
edilen hastalarda,  beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun 
azaltılması düşünülmeli  ve hastalar uygun şekilde  izlenmelidir.  
 Karbamazepin:  
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde  %30’luk 
bir artış  gözlenmiştir . Karbamazepin toksisitesi oluşma  riski vardır.  
Konsantrasyon ölçüml eri/etkisine bağlı  olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması  gerekebilir.  
 
 13/27  
 Kalsiyum kanal blokerleri:  
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin ve  felodipin) CYP3A4 
tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal  antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar  için sık izleme önerilmektedir.  
 
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı  tedavisi sırasında,  selekoksibin 
Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıy la %68 ve %134 oranında artmıştır . Flukonazol ile 
birleştirildiğinde , selekoksib dozunun yarısı gerekebilir. 
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum  kreatininde 
artışa  neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki  artış riskine daha fazla 
dikkat ederek kullanılabilir.  Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle  ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir . Buna ek olarak, 
on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün, fentanil 
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur . Fentanil konsantrasyonundaki 
artış, solunum depresyonuna neden olabilir.
 Fentanil için doz ayarlaması gerekebilir.  
 HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG -Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte  uygulandığında  miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar.  (doza bağlı olarak). Eşzaman lı tedavi gerekmesi  durumunda, hasta, 
miyopati ve rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve  kreatinin kinaz izlenmelidir. 
Kreatinin  kinazda belirgin bir artış  gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya 
da bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG -Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.  Statin 
reçete bilgilerinde belirtildiğ i gibi daha düşük dozlarda HMG -CoA red üktaz  inhibit örleri 
gerekli olabilir.  
 İbrutinib: Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibit örleri plazma ibrutinib  
konsantrasyonlar ını artırır ve toksisite riskini de artı rabilir. Kombinasyon şeklinde kullanı m 
şart ise, inhibitör kullanı mı süresince ibrutinib dozu g ünde bir kez 280 mg'a (iki kaps ül) 
düşür ülüp ve yakı n klinik izleme sa ğlanmal ıdır. 
 Ivacaftor (aynı terap ötik alandaki ila çlar ile kombine veya yaln ız): Kistik fibroz  transmembran 
kondükt ör reg ülatör potansiyat örü olan ivakaftor ile birlikte kullan ımı ivakaftora maruz 
kalmay ı 3 kat hidroksimetil- ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat  arttırmıştır. İvakaftor (yaln ız 
veya kombine) re çete bilgilerinde belirtildiğ i gibi ivacaftor  (yaln ız veya kombine) dozunun 
azalt ılmas ı gereklidir.  
 
 
 
 14/27  
 Olaparib :  
CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri (flukonazol gibi), olaparibin plazma konsantrasyonlarını 
arttırır; eş zamanlı ku llanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde kullanım  şart ise, olaparib 
dozunu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 katlık bir artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.  
 
Everolimus:  
In vivo  ve in vitro  olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla 
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir. 
 Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracı lığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir.  
 Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik 
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır.   
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör antagonizminin  
çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan metabolizmasını inhibe  eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
 
Lurasidon:  
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasidon reçete bilgilerinde belirtildiği gibi lurasidon dozunu azaltınız.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantras yonunu artırabilir. Metadonun dozaj  ayarlaması 
gerekebilir.  
 15/27  
 Non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) : 
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek ba şına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, 
flukonazol ile birlikte uygulandığında  sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır . Benzer  şekilde , 
tek ba şına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg) ile 
birlikte uygulandığında , farmakolojik olarak aktif izomerin [S - (+)-ibuprofen] Cmaks ve EAA 
düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır . 
 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer NSA İD’lerin 
(örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma 
potansiyeline sahiptir . NSA İD’lerın advers olaylar ve toksisite  açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSA İD’lerın dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg 
fenitoinin intravenöz olarak birli kte kullanılması fenitoinin EAA24 düzeyinde %75’lik Cmin 
düzeyinde ise %128’lik bir artışa neden olur. Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.  
 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi 
alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygula nıldığında , rifabutinin serum  konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa  sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir . Flukonazol ve rifabutinin 
beraber uygulandığı  hastalarda uveit rapor  edilmiştir . Kombinasyon tedavilerinde  rifabutin 
toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Sakinavir:  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C
maks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır. 
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P -
glikoprotein inhibisyonudur. Sakinavi r/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin 
olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Sülfonilüreler:  
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında  serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir . Birlikte  
kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sulfonilüre dozajında  uygun 
azaltma önerilir.  
 16/27  
 Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında , 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı teofilinin 
ortalama plazma klerensi hızında, %18 azalma meydana getirmiştir . Yüksek doz teofilin 
kullanan veya artmış  teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol  kullanımı sırasında, 
teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse  tedavi gerektiği  gibi 
değiştirilmelidir . 
 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü inhibitörleri 
(örn., flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu artar. Bu 
nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, tofasitinib dozunun günde bir kez 5 
mg'a düşürülmesi önerilmektedir.  
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substrat ı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibit örü olan flukonazol ile  
birlikte uygulandığı nda, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; Cmaks'ta  
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi d üzeyde di ürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezli ği 
görülme riskinde önemli derecede art ış oluşur. E ş zamanl ı kullanı m durum unda, tolvaptan  
dozu, tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildiğ i gibi azaltı lmalı  ve hasta, tolvaptan ile iliş kili 
herhangi bir advers reaksiyon a çısından s ık sık izlenmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin)  plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki  nedeniyle 
nörotoksisiteye yol açabilir.  
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile  ilgili istenmeyen etkiler, 
psödotümör serebri biçiminde gelişmiştir ; bu etkiler,  flukonazol tedavisi kesildikten sonra 
kaybolmuştur . Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin 
insidansı dikkate alınmalıdır.  
 
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikonazolün C
maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 (%90 
Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiy i 
elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer flukonazolden sonra 
vorikonazol uygulanırsa, vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klere nsindeki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle zidovudinin C maks ve EAA değerleri sırasıyla % 84 ve %74 artmıştır. Benzer 17/27  
 şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128 
oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hast alar zidovudine bağlı advers reaksiyonların 
oluşma riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir. 
 Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
 Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel eğri 
altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 art arken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki 
hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil . 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
Gebelik dönemi  
Yapılan g özlemsel bir çalışma, ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kad ınlarda spontan 
düşük riskinin artt ığını göstermiş tir. 
İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg küm ülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birka ç bin 
hamilekad ından elde edilen veriler, fet üste genel malformasyon riskinde herhangi bir art ış 
olmad ığını göstermi ştir. B üyük bir g özlemsel kohort  çalışmasında oral flukonazole ilk 
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kad ınlara k ıyasla ≤ 450 mg küm ülatif 
dozlar ile tedavi edilen her bin kadı nda yakla şık 1 ek vakaya ve 450 mg' ın üzerindeki küm ülatif 
dozlarla tedavi edilen her bin kad ında 4 ek vakaya kar şılık gelen kas -iskelet sistemi 
malformasyonu riskinde düşük bir art ış ile ilişkilendirilmiş tir. Ayarlanmış  rölatif risk, 150 mg 
oral flukonazol i çin 1,29 (%95 GA 1,05 - 1,58) ve flukonazol ün 450 mg üzerindeki dozlar ı için 
1,98 (%95 GA 1,23 – 3,17) olmuş tur. 
 
Flukonazol ün, ilk trimesterde 400- 800 mg/g ün dozda uzun s üreli kullan ımı konjenital anomali  
riskini arttı rabilir.  18/27  
  
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400-
800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo- humeral sinostoz dahil) 
bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.  
 FLUZAMED gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık 1haftalık bir arınma dönemi (5- 6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya  uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir enfeksiyonun 
varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur. Tek doz 
150 mg ya da daha az flukonazol  kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, daha yüksek 
dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne sütünün gelişimsel 
ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile beslenen 
çocuğu n flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili olabilecek potansiyel advers 
etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir  (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FLUZAMED’in araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin 
ortaya çıkabileceği konusunda hastal ar uyarılmalı ve bu semptomları kendilerinde görmeleri 
durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Özet g üvenlik profili:  
Flukonazol tedavisiyle ili şkili olarak, eozinofili ile birlikte ila ç reaksiyonu ve sistemik  
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmi ştir (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
En sık (≥1/100 ila <1/10) g örülen yan etkiler ba ş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulant ı, kusma, 
alanin aminotransferaz d üzeyinde art ış, aspartat aminotransferaz düzeyin de art ış, kan alkalin 
fosfotaz düzeyinde art ış ve dökünt üdür.  19/27  
 Bazı hastalarda, özellikle A İDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek  flukonazol 
gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik  fonksiyon testlerinde 
değişmeler  ve hepatik anormallikler (bkz.bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri) 
gözlenmiştir , fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile  olan ilişkisi açık değildir . 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki  kategorilere göre listelenmiştir : 
 
Çok yaygın( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere göre 
sıklık tahmini yapılamayan) seklindedir.  
 Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan  :Anemi 
Seyrek   :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni  
 
Bağışıklık  sistemi bozuklukları 
Seyrek   :Anaflaksi  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan  :İştah azalması  
Seyrek   :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan  :Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın   :Baş ağrısı , 
Yaygın olmayan  :Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu 
Seyrek   :Titreme  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın olmayan  :Vertigo  
 
Kardiyak bozuklukları  
Seyrek   :QT uzaması, torsade de pointes  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın   :Karın ağrısı , diyare, bulantı ve kusma  
Yaygın olmayan  :Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Yaygın  :Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan  :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış  (Bkz. Bölüm 4.4)  20/27  
 Seyrek  :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sarılık  (Bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın   :Döküntü 
Yaygın olmayan  :Prurit, ürtiker, terlemede artıs, ilaç erüpsiyonu  (fiks ilaç erüpsiyonu dahil 
olacak şekilde) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut  yaygın 
ekzantematöz püstüloz (Bkz. Bölüm 4.4), eksfolyalif dermatit, 
eksfoliyatif deri hastalıkları, anjioödem, alopesi   
Bilinmiyor : Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Yaygın olmayan  :Miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin bozukluklar  
Yaygın olmayan  :Yorgunluk, halsizlik , asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar  sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile  
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde  görülenlerle karşılaştırılabilir  niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili doz aş ımı vakaları bildirilmiş tir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş  ve 
paranoid davranış lar rapor edilmiştir.   
 
Aşırı  doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
 
Flukonazol, büyük orand a idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon  hızını 
artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık  % 50  azaltır.  
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal ilaçlar   
ATC kodu: J02AC 01 21/27  
 Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol 
biyosentezinde önemli bir basamak olan 14-alfa-lanosterol demetilasyonunu sağlayan fungal 
sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14- alfa-metil sterol birikmesi sonrasındaki fungal hücre 
membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu 
olabilir. Flukona zolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal 
sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu gösterilmiştir. 
 Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya  çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur.  
 Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
 
In vitro  duyarlılık  
In vitro  ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis, 
C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei  flukonazole direnç gösterirken 
C. glabrata geniş bir duyarlılık aralığına sahiptir.  
Flukonazolün C. guilliermondii için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off - ECOFF), 
C.albicans için ola na göre daha yüksektir  
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii' e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis , Coccidioides immitis , Histoplasma capsulatum  ve Paracoccidioides 
brasiliensis  gibi endemik küflere karşı in vitro etki serg iler. 
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki 
vardır.” Benzer olarak yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için tedavi olasılığı daha azdır. 
 
Direnç mekanizması  
Candida türleri azoller sınıfından antifun gal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukonazole 
karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo  ve klinik etkililiği olumsuz 
etkilemektedir.  
 
Genellikle duyarlı  Candida türlerinde, direnç  gelişiminin en s ık kar şılaşılan mekanizmas ı, 
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini i çerir. Diren ç; mutasyon, 
bir enzimin üretiminde artış , ilaç efluks (d ışa atım) veya kompansasyon mekanizmalar ının 
gelişmesinden kaynaklanabilir. 
 22/27  
 Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans  dışındaki Candida 
türlerinde (örn: Candida krusei ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi durumlarda 
alternatif antifungal tedavi leri gerekebilir.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) verilerine, in vitro duyarlı lığa ve klinik cevaba  
dayanarak, EUCAST -AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarl ılık Testi Komitesi- Antifungal  
Duyarl ılık Testi Alt Komitesi), Candida t ürleri i çin flukonazol kı rılma noktalar ını belirlemiş tir 
(EUCAST belgesi Fluconazole gerek çesi) (2020) -versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal  
Duyarl ılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, M İK'lerin yorumlanmas ı için kırılma noktalar ı 
tablolar ı, versiy on 10.0, 04- 02-2020'den itibaren ge çerlidir). Bunlar, esas olarak PK/PD  
verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik t ürlerin M İK da ğılımlarından ba ğımsız olan t ürle 
ilgili olmayan k ırılma noktalar ına ve insan enfeksiyonuyla en s ık iliş kili tü rler i çin türle ilgili  
kırılma noktalar ına bölünmüşlerdir. Bu kı rılma noktalar ı aşağıdaki tabloda verilmi ştir: 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S</R>)  Türden 
bağımsı
z kırılma noktaları
A 
S</R>  
 Candida 
albicans  Candida  
dubliniensi 
 
 Candida 
glabrata Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis Candida 
tropicalis  
Flukonazo
l 2/4 2/4 0,001*/1  
6 -- 2/4 2/4 2/4 
 
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez. 
*= C. glabrata'nı n tamam ı I kategorisindedir. C. glabrata'ya kar şı MİK'ler, 16 mg/L'nin  üzerinde 
olduğ unda direnç li olarak yorumlanmalı dır. Duyarl ı kategori ( ≤0,001 mg/L), "I"  suşlarının "S" 
suşları olarak yanl ış sınıfland ırılmas ını önlemek i çindir. I - Duyarl ı, artan  maruziyet: Bir 
mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki  konsantrasyonu ile 
ajana maruziyet artt ığından, terapötik ba şarı olasılığı yüksek oldu ğunda  Duyarl ı, artan 
maruziyet olarak s ınıfland ırılır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Flukonazol ün oral veya intravenöz uygulamalar ının farmakokinetik özellikleri birbirine  
benzemektedir.  23/27  
 Emilim:   
Flukonazol, oral uygulamay ı takiben iyi absorbe olur ve plazma d üzeyi (ve sistemik  
biyoyararl ılık) intraven öz uygulamay ı takiben eri şilen d üzeylerin %90' ından y üksektir. Oral  
absorbsiyonu g ıda ile birlikte alı nmas ından etkilenmez. A çlık halinde doruk plazma düzeyi,  
uygulamadan 0,5- 1,5 saat sonra oluş ur. Plazma konsantrasyonlar ı dozla orant ılıdır. Günde bir  
defal ık dozlar ın tekrarlanan uygulamas ıyla %90 istikrarlı  durum (steady state) seviyelerin e 4-
5.günlerde eri şilir. İlk gün, mutad g ünlük dozun iki misli olarak verilen y ükleme dozu, ikinci  
günde plazma d üzeylerinin yakla şık %90 istikrarl ı durum seviyelerine eri şmesini sa ğlar. 
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık  olarak toplam vücut sıvısına eşittir . Plazma  proteinine 
bağlanma düşüktür  ( % 11 -  12). 
 
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve  
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal  menenjitli 
hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna  tekabül eden plazma 
düzeylerinin takriben %80'idir.  
 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermiş  ve ter bezlerinde, serum  konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek de ri konsantrasyonlarına ulaşır . Flukonazol, stratum corneum’da birikir. 
Günde bir kez 50 mg’ lık dozla,12 gün sonra flukonazol  konsantrasyonu 73 mikrogram/g 
olmuştur  ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra  konsantrasyon hala 5.8 mikrogram/g’dır. 
Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukonazolun stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 
23.4 mikrogram/g  olmuştur  ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7.1 mikrogram/g’dır. 
 
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen  flukonazol 
konsantrasyonu sırasıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmuştur ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi . 
 
Biyotransformasyon : 
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde  idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (bakınız bölüm 4.5) selektif bir 
inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
 
Eliminasyon : 
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca  atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80' i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt saptanmamıştır.  
 Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, t ek bir dozla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin esasını teşkil eder.  
 24/27  
 Doğrusallık/Do ğrusal  olmayan durum : 
Mevcut değil . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik 
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR < 20 ml/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 saate 
çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha az miktarda pe ritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası 
flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur. 
 
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama 
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık 98%'idir. Ortalama en yüksek anne sütü konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt tüketimi 150 ml/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dü r. Bu oran, önerilen yenidoğan 
(<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için önerilen bebek dozunun %13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik :  
İki tane tek -dozlu çalışma, 2 tane çoklu- doz çalışması ve prematüre yenidoğanlarda yapılan 1 
çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediatri hastasının farmakokinetik verileri değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan değişiklikler 
nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erk en erişim programı çalışmasından ilave 
veriler elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz 
birim başına 38μg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol plazma 
elimina syon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz sonrasında 
yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha yüksek bir 
flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık arası 
çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü 
ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında bulunmuştur. Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematüre yenidoğanlarla ya pılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9- 36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75- 1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamı ştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür (saat) 1.günde 74 (aralık 44- 185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 30- 131) 
ve 13.günde 47 (aralık 27- 68) saate düşmüştür. EAA (μg.saat/mL) 1.günde 271 (aralık 173-25/27  
 385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 292- 734) olmuş ve 13.günde azalarak ortalama 
360 (aralık 167- 566) olmuştur. Dağılım hacmi (mL/kg) 1.günde 1183 (aralık 1070- 1470) olup 
zamanla artarak 7.günde o rtalama 1184 (aralık 510- 2130) ve 13.günde ortalama 1328 (aralık 
1040- 1680) olmuştur. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 ya ş ve üzerindeki hastalarda 50  mg tek 
bir oral doz flukonazol uygulanmıştır . Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda  diüretik de 
kullanmaktaydı. Cmaks değeri  1.54 mikrogram/ml olup, Cmaks’a  uygulamadan 1.3 saat sonra 
erişilmiştir . Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 46.2 
saattir. Bu farmakokinetik  paramet re değerleri , sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden  daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve 
Cmaks  değerlerini  anlamlı ölçüde değiştirmemiştir . Ayrıca, ya şlılardaki kreatinin klerensi (74  
ml/dak), idra rda bulunan değişmemiş  ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen flukonazol 
renal klerensi değerleri  (0.124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere  oranla daha düşük  
bulunmuştur . Bu nedenle ya şlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik , bu gruptaki  düşük  
renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir .  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yaln ızca klinik kullanı mla çok az ilgili oldu ğunu 
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince a ştığı düşünülen maruziyetlerde g özlenmiş tir. 
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-7 katı) 
dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt  göstermemiştir . 5 ve 10 
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda  hepatoselüler adenom insidansı artmıştır . 
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 susta ve  fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç  vermiştir . İn vivo ( 
flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000 
mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri)  sitojenetik çalışmalar , kromozomal 
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir . 
 
Üreme toksisitesi 
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5, 25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyan tlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında deği şen dozlarda artmıştır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme yer almıştır.  
 26/27  
 20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe 
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  tip 102 
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
Siyah demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Jelatin  
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.  
 6.3.  Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
Kutuda, PVC/Alu blisterde, 7, 14 ve 28 kapsül.  
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
  7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
 8.  RUHSAT NUMARASI  
2015/623 27/27  
  
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 