1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FESTAL- N 220 mg enterik kaplı tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir enterik kaplı t ablet,  
min. 6000 FİP ünitesi lipaz , 
min. 4500 FİP ü nitesi amilaz ve  
min. 300 FİP ünitesi prote aza eşdeğ erde 220 mg pankrea tin spesial (domuz  kaynaklı ) içerir.  
 Yardımcı madde :  
Şeker     125,96 mg 
Sodyum hidroksit   0,24 mg  
Sodyum klorür   17,00 mg  
 Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enterik kap lı tablet 
Beyaz renkte enterik kaplı table tler 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ağır, özellikle  yağlı ve alışılmamış yiyeceklerin yenilmesi veya faz la mik tarda besin alınması 
veya yiyeceklerin yet erince çiğnenmeden yutulmasına bağlı gastri k basınç, dolgunluk hissi, 
gaz gibi sindir im şikayetleri . 
Pankreas fonksiyon bozukluğundan ileri gelen sindirim bozuklukları  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji/ uygulama sıklığ ı ve süre si:  
Hekimin başka bir önerisi yoksa 2- 3 enterik  kaplı  tablet  yemeklerden yarım saat önce veya 
yemek esnas ında çiğnenmeden biraz sıvı yardımıyla yutulur. Gerektiğinde bu dozlar 
yükseltilebilir.  
Günlük dozlar genellikle günde i ki defada  uygulanır. 
 Uygulama ş ekli:  
Yemeklerden yarım saat önce veya yemek esnasında çiğ nenm eden biraz sıvı yardımıyla 
yutulur.  Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
3 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  2 / 5 Geriyatrik popü lasyon:  
Yaşlılarda ku llanımına  özgü yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılma lıdır. 
Karaciğer yetme zliğine i lişkin veri bulunmama ktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde ye, domuz proteinleri ne veya bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı madde lerden 
herhangi bi rine aşırı duyarlılık   
- İlaç akut  pankreatit ve kronik pankreatitin akut aşamasında endike değildir.  
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Yüksek dozlarda pankrea tik enzim  alan kistik fibro zis hastalarında kolonda ve ileoçekal 
bölgede dara lma (fibröz kolonopati) bildirilmiştir. Tedbir ama çlı olarak, özellikle  vücut 
ağırlığının kilogramı başına  günlük 10.000 lipaz ünitesinde n fazla alan hastalarda fibroz 
kolonopati olasılığını bertara f etmek için alışılmışın dışındaki abdominal semptomlar ve ya 
abdominal semptomlardaki de ğişiklikler  tıbbi açıdan değerlendirilmelidir. 
 
Enzimlerin erken salınmasına yol açarak ağız muk ozasında ta hrişe ve/ve ya enzim 
aktivitesinde azalmaya neden olabileceğinden, table tler çiğnenmemeli ya da ezilmemelidir.  
 Bu ilac ın içeriğinde pürinler mevcut olduğundan, gut hastalığı olan kişilerde dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca, böbrek yetmezliği ve hiperür isemisi o lan hastalarda da dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
 Bu ürün her tablette 17 mg sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   Bu ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
mala bsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğe r etkileşim şekilleri  
Birlik te kullanı ldığında : 
● Pankreatin, akarbozun etkisini azaltabil eceğinden birlikte kull anılmamalıdır.  
● Pankreatin, folik asit emilimini azaltabil ir. 
● Uzun süreli pankreatin kull anımı demir emilimini azaltabilir.  
● Kalsiyum karbonat ve/veya magnezyum hidroksit pankreatin in etkisini  azaltabilir.  
● Simetidin, pankreatinin etkisini güçlendire bilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 Çocuk doğurma  potansiyeli b ulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon )  
Yeterli veri bulunmamaktadır. 3 / 5 Gebelik dö nemi  
Gebe k adınlarda kullanımına ilişkin yet erli klin ik veri bul unmamaktadır , bu nedenle gebe lerde 
kullanıl mamalıdır .  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm  5.3). İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir , bu nedenle  emziren kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeten eği / Fertilite  
Ürem e çalışması yürütülmediğinden yeterli veri bulu nmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanm a yeteneği üzerin de etkisi yoktur veya ihm al edileb ilir düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağı da listelenen advers reak siyonlar, MedDRA  veri tabanına uygun olarak sıklık 
düzeylerine ve Sist em Organ Sınıfına göre sınıflandırıl mıştır. 
 İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklığı aşağıdaki kurallara göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila < 1/10), yaygın ol mayan (≥1/1000 i la <1/100), seyrek 
(≥1/1 0000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (mevcut veril erle tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyonlar  
Bağı şıklık sistemi 
hasta lıkları  Bilinmiyor  Ürtiker ve anjiyoödem dahil olmak  üzere 
anafilaktik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Bilinmiyor   Hiperürisemi  
Gastrointestinal hastalıklar  Bilinmiyor   İleus ve konstipasyon , özellikle yüksek 
dozda pankrea tik enzimler ile tedavi  edilen 
hastalar olmak üzere, kistik fibr ozis 
hastalarındaki (çocuk lar dahil)  fibroz 
kolonopati (bkz. bölüm 4.2). 
kusma, ağız mukozasında  iritasy on, 
abdominal ağrı, diyare, anal pruritus, yaygın 
bağırsak stenozu  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Bilinmiyo r Yüksek pankreatin dozlarıyla hiperürikoz üri 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reak siyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 4 / 5 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirilmesi gerekmekt edir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımında konvülziyonlar , mide  bulantısı v e diyare  oluşabilir . 
 
Tedavi  
Semptomatik tedavi  yapılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterap ötik grup:  Dijestifler (Enzimler dahil)  / Enzim preparatları  
ATC kodu: A 09AA0 2 
 FESTAL N  domuz pankreasından elde edilen yüksek etkinliğe sahip olan pankreatin içerir. 
Domuz ve insan pankreatininin  benzer yapısı sayesi nde etkililiği yüksek olup iyi tolere edilir. 
Etkileri yüksek olan pankr eatik enzimler yağların g liserole ve yağ asitlerine, proteinlerin 
peptid ve aminoasit lerine, nişastaların dekstrine ve şekerlere hidrolizasyonu sağlayarak 
pankreas yetmezliğinde ekzokr in fonksiyonu destekler. Besinlerin do laşıma geçmesi  ve 
sindirim desteklener ek gaz  şikayetleri, ş işkinlik hissi, meteorizm ve steatore gibi ikincil 
sindirim bozuklukları düzelir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Pankreatik enzim ler pr atik olarak emilmez.  
 
Dağılım: Geçerli değildir.  
 
Biyotransformasyo n: Bağırsakla rda protein olarak ot olize veya pr oteolize uğrayıp sindirilir.  
 
Eliminasyon : Dışkıdan enzim aktivitesinin kalıntıları tespit edilebilir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi veri bulunmamaktadır . Bu il aç insan bedeninde mevcu t olan pankr eatinin 
yapısına yakın benzerlik gös teren domuz pankrea tini içermektedir.  
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Aerosil 200 Avisel pH 101  
Poliplasdon XL  
Şeker  
Arap zamkı  
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 5 / 5 Nişasta şurubu  
Talk 
Kalsiyum  karbonat  
Eudragit L 100- 55 
Sodyum hidroksit  
Titanyum dioksit  
Pharmacoat 606 
Poliglikol 8000  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajı n niteliği ve içer iği 
20 enterik kaplı ta blet içeren blister ambala jlarda kullanıma sunulmuş tur. 
 6.6. Beşeri üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğe r özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların K ontrolü Y önetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kon trolü  Yönetmelikleri” ’ne u ygun olarak imha 
edilmelidir . 
 7. RUH SAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli- İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/55  
 
9. İLK R UHSAT TARİHİ /RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2022 
Ruhs at yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  