1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANKREOFLAT® 170 mg/310 mg granül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her bir poşet te  
Pankreatin  (domuz pankreas dokusundan elde edilen pankreas enzimi ) 170 mg’a eşdeğer   
5500 F.İ.P ünitesi Amilaz, 6500 F.İ.P ünitesi Lipaz, 400 F.İ.P ünitesi Proteaz  
Silikon -kuru toz  310 mg (80 mg Dimetilpolisiloksan’a eşdeğer)   
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir poşet te 
Glukoz monohidrat   590 mg  
Pudra şekeri    797 mg  
Aspartam    8 mg 
Sodyum  sakarin   8 mg 
Metil para hidroksibenzoat  0,29 mg  
Propil parahidroksibenzoat  0,072 mg  
FDC Sarı No: 6   1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti hazırlamak için granül  
Açık portakal renkli granüller  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PANKREOFLAT ,  
• Sindirim bozukluklarına bağlı gaz  şikayetlerinde,  
• Dispepsi şikayetlerinde,  
• Aerofaji (hava yutma) tedavisinde,  
• Yağ-protein- karbonhidrat sindirim bozukluklarında,  
• Pankreatik yetmezliği olanlarda,  
• Ameliyat öncesi veya sonrası gaz şikayet lerinde,  
• Karın içi organlarının radyolojik tetkiklerinden önce gaz giderici olarak endikedir. 
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekl i 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekil de tavsiye edilmemişse;  yemeklerle birlikte  1-2 poşet içeriği (2-
4 g) suda eritilerek  kullanılır.  2 / 8 Bebekler ve küçük çocuklara; 1 poşet içeriği (2 g), soğuk veya ılık suda eritilerek uygulanır.  
Röntgen çekimlerinden önceki iki gün, günde 3 -4 defa 2 poşet (4 g) ve çekim sabahı aç 
karnına 2 poşet (4 g) suda eritilerek uygulanır.  
Hastanın şikayetleri devam ettiği sürece tedaviye devam edilir.   
 
Uygulama ş ekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir . Yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. 
Bir su bardağının yarısına kadar ılık su konur. Poşetin tamamı bardağa boşaltılır. Granülün 
tamamı eriyene kadar kaşıkla karıştırılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Pankreatin ve dimetilpolisiloksan emilmediğinden karaciğer yetmezliğinde kullanım ile ilgili herhangi bir kısıtlama yoktur. Böbrek yetmezliğinde kullanımına dikkat edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bebekler ve küçük çocuklara; 1 poşet içeriği (2 g) suda eritilerek verilir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda doz erişkinlerle benzerdir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANKREOFLAT ,  
• Etkin maddeye  ya da bileşiminde bulunan yardımcı ma ddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde ,  
• Proteinlere karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde  kontrendikedir .  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemleri  
PANKREOFLAT aktif enzim içermekte olup, ağızda salındığında oral mukozada 
ülserasyonlara neden olabilir. Bu yüzden granüllerin ağızda em ilmeden,  yeterli sıvı ile birlikte 
alınmasına dikkat edilmelidir.  
 Pankreoflat akut pankreatitin erken evrelerinde kullanılmamalıdır.  Yüksek dozda pankreatin preparatları alan kistik fibrozlu hastalarda ileo- çekum ve kalın 
bağırsak striktürleri (fibrozan kolonopati) bildirilmiştir. Bu nedenle özellikle kistik fibrozu 
olan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır.  Önlem olarak, özellikle 10.000 ünite/kg/gün'den 
yüksek dozda lipaz alan hastalarda fibrozan kolonopati ihtimalini dışlamak için, olağan dışı abdominal semptomlar veya abdominal semptomlardaki değişiklikler tıbbi açıdan değerlendirilmelidir.  
 3 / 8 Nazal ve solunum yollarında iritasyona sebep olabileceğinden tozun inhalasyonundan 
kaçınılmalıdır.  
 PANKREOFLAT pudra şekeri içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorbsiyonu ve ya su kraz-izomalt az yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 PANKREOFLAT glukoz monohidra t içermektedir Nadir glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
hastal ığı olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 PANKREOFLAT her bir poşette 8 mg aspartam içermektedir.  Aspartam oral olarak alındığı 
zaman gastrointestinal yolda hidrolize olur. Ana hidroliz ürünlerinden birisi de fenilalanindir.
  
12 haftadan küçük bebeklerde aspartam kullanımını değerlendirecek klinik ve klinik dışı veri 
bulunmamaktadır.   
PANKREOFLAT her poşette 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez.  
 
PANKREOFLAT  metil  parahidroksibenzoat  ve propil parahidroksibenzoat içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
PANKREOFLAT , FDC Sarı No: 6 içerir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 
Takip edilebilirlik: Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekil leri 
Herhangi bir etkileşme çalışması bulunmamaktadır.  
Dimetilpolisiloksan’ın köpüğü dağıtıcı etkisi, özellikle alüminyum hidroksit ve magnezyum karbonat olmak üzere antiasitlerle bozulabilir.  
Pankreatin’in diğer ilaçlarla etkileşime dair bir yayın bulunmamaktadır. Demir preparatlarının emilimini azaltabilir.  
Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  4 / 8 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte maruziyet ile ilgili klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve- veya / embriyonal / fetal gelişim / 
veveya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanla ra yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PANKREOFLAT , gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır . PANKREOFLAT ’ın 
gebelik döneminde ancak çok gerekli olduğunda  kullanılması düşünülmelidir.  
 Laktasyon  dönemi  
Hayvan çalışmalarında emziren kadınlarda herhangi bir aktif maddeye karşı sistemik maruziyet belirtilmediğinden bebeklerde herhangi bir etki beklenmez.  
Emziren annelerde kullanılması  gerektiğinde, sağlayacağı yarar -zarar ilişkisi göz önüne 
alınarak kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında aktif maddelerin gastrointestinal kanaldan emildiğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Bu yüzden üreme veya gelişim toksisitesi beklenmemektedir.   4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
PANKREOFLAT’ın araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkilerini gösteren herhangi bir çalışma yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Pankreatin ve dimetilpolisiloksan , genellikle iyi tolere edilen ve toksisitesi düşük bir ilaçtır . 
Yan etkiler genellikle hafiftir ve nadiren tedavinin kesilmesini gerektirmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Aşağıda listelenmekte olan istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Sıklık bilgisi  eldeki verilerden hareketle tahmin edilmemektedir, sıklık kategorisi: bilinmiyor.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik re aksiyonlar, anafilaksi  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Oral rahatsızlık hissi, glosodini, abdominal ağrı, midede rahatsızlık hissi, 
kabızlık, dışkı anormallikleri, diyare, kusma, bulantı , ileus ( yüksek doz pankreatin preparatı 
alan kistik fibrozlu hastalarda ileo -çekum ve kalın bağırsakta striktür (fibrozan kolonopati) 
bildirilmiştir. Bu daralmalar muhtemelen ileusa yol açabilir , bkz. bölüm 4.4) . 5 / 8  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, kaşıntı, döküntü, eritem, ekzantem, anjiyoödem  
Yanlış kullanım, ağız ve/veya boğazdaki mukozada tahrişe veya ülserasyona neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda spesifik advers reaksiyonlar tespit edilmemiştir. Kistik fibrozlu çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, çeşidi ve şiddeti yetişkinlerle benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi 
Pankreatin/dimetilpolisiloksan’ın doz aşımı potansiyel semptomlarına ait bilgi mevcut değildir. Pankreatin’in son derece yüksek dozlarının, özellikle kistik fibrozu olan hastalarda,  
hiperürikozüri ve hiperürisemiye yol açtığı bildirilmiştir.  
Enzim tedavisinin kesilmesi ve yeterli rehidrasyon desteği gibi s emptomatik tedavi 
önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler: 
Farmakoterapötik Grup: Dijestifler/ Enzim Preparatları  
ATC Kodu : A09AA02 
 
Mide-ba ğırsak gazları prensipte üç ana nedene bağlıdır:  
- Hava yutmak (yemekleri acele ve asabi yemek)  
- Bağırsak ta sindirim ve parçalama yetersizliği  
- Bağırsak  mukozası gaz giderme ödevinde yetersizlik 
 Gastrointestinal bölgede flatulans meydana geldiğinde, küçük kabarcıklı köpük oluşur. Dimetikon stabil bir polidimetilsiloksan yüzey aktif maddesi olup, gaz kabarcık larının yüzey 
gerilimini değiştirir.  Böylece ince gaz kabarcıkları parçalanır ve büyük gaz kabarcıkları 
oluşur. Büyük gaz kabarcıkları küçük parçalar halinde kan dolaşımına katılır ve akciğer ve 
bağırsaklarda elimine edilir . Dimetikonun etkisi fizikseldir , kimyasal reaksiyonlara katılmaz 
ve farmakolojik veya fizyolojik etki göstermez. 
 6 / 8 PANKREOFLAT  yeterli pankreas enzimi üretilmediği durumlarda pankreas enzimlerinin 
işlevini üstlenir.  
 
Pankreatin , pankreas boşaltım enzimi olan lipaz, alfa amilaz, tripsin, kimotripsin ve diğer 
enzimleri içeren pankreatik toz olup, domuzdan elde edilir. Ayrıca pankreatin enzimatik 
aktivite göstermeyen başka maddeler de içerir.   
Sindirim e nzimatik aktivite ve farmasötik yollarla sağlanır. Burada önemli olan l ipazın 
enzimatik aktivitesi ile tripsinin  reaktivitesinin paylaşımıdır. Besin polisakkarid paylaşımı 
kronik pankreatitte bozulmadan meydana geldiğinden, amilolitik terapi sadece kistik fibröz terapisinde anlamlıdır.  
 
Pankrealipaz, seviye 1 ve 3’te trigliserit molekülünden yağ asitlerini ayırır. Elde edilen serbest 
yağ asitleri ve 2- monogliseritler safra asitlerinin yardımıyla üst ince bağırsaktan emilir. 
 
Trips in, enterekinaz ile ince bağırsaktan ya da kimyasal olarak trisinojenden aktive edilir , 
lizin ve arjinin ile birlikte endopeptidaz bağlarına ayrılır. Yapılan son klinik çalışmalarda  
pankreatik sekresyonda tripsinin geri bildirim inhibisyonunun üst ince bağırsakta aktif tripsin ile meydana gel diği desteklenmiştir. Bu etki, bazı çalışmalarda pankreatin preparatlarının 
analjezik etkisine dayanmaktadır.  
 
Alfa amilaz,  glukoz içeren polisakkaritleri endoamilazlara çok hızlı bir şekilde parçalar, ve bu 
aktivite pankreatik sekresyon aktivitesi yeterli olduğunda hastalığa bağlı olarak azalmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler : 
Genel  
Pankreatin oral yolla alındıktan sonra absorbe olmaz ve etkilerini gastrointestinal kanalda lokal olarak gösterir; bu yüzden farmakokinetik veri mevcut değildir.  İlacın enzimatik 
aktivitesi gastrik asiditeye bağlı olmak üzere bireyler arasında önemli ölçüde değişkenlik gösterir.  
 
Emilim:  
Pankreatin oral yolla alındıktan sonra absorbe olmaz ve etkilerini gastrointestinal kanalda lokal olarak gösterir; bu yüzden farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
Dağılım:  
Farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
Biyotransformasyon:  
Farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
Eliminasyon : 
Feçesle uzaklaştırılır.  7 / 8 Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar ilgili akut, subkronik veya kronik toksisite göstermemektedir. Genotoksisite, karsinojenisite veya üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır. Dimetikon veya pankreatin için sistemik olarak toksik etkiler beklenmez.  
Dimetikon farmakolojik ve fizyolojik olarak inerttir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Yardımcı Maddeler Simetikon  
Yağsız süt tozu (sığır kaynaklı ) 
Aerosil 200 Arap zamkı  
Metil selüloz  
Metil parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  
Sorbik asit  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sakarin  Aspartam  
Glukoz monohidrat  
Pudra şekeri  
FDC Sarı No: 6 (Color FDC Yellow)  
Portakal esansı  
Saf su *  
İzopropil alkol *  
Hidroksi propil selüloz- LF 
*İmalat işlemi esnasında kullanılmakta olup, kurutma işlemi sonrasında uzaklaştırılmaktadır.  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.  8 / 8  
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
PANKREOFLAT her biri 2 g granül içeren, 22 adet tek kullanımlık poşet ambalaj  içerisinde  
karton kutuda sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
137/99 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 10.02.1986 Ruhsat  yenileme tarihi :  30.03.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 