KISA URUN BILGiSi
1.BE§ERI TIBBI URUNUN ADI
AViTOREL 40mgfilm tablet
2.KAUTATIF VE KANTITATiF BILE§iM
Etkin madde:
40mgatorvastatine esdegeratorvastatin kalsiyum
Yardimci maddeler:
Laktoz 389.0 mg
Yardimci maddeler icin 6.1'e bakimz.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet.
Beyaz, mekik seklinde, bikonveks film tablet.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete vefarmakolojik olmayan diger yontemlere cevabin yetersiz kaldigi durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veyakombine (karma)
hiperlipidemili yetiskinlerde, adolesanlarda ve 30 yas ve ustii cocuklarda yukselmis total
kolesterol. LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin diisiirulmesinde endikedir. HDL
kolesterolii yiikseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlanni diisiirur.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetiskin hastalarda, diyet ve diger yontemlere ilave
olarak, bu yontemlere cevabin yetersiz kaldigi durumlarda yukselmis total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B'nin dusiirulmesinde endikedir.
Kardiyovaskiiler olaylardan koruma
Diger risk faktorlerinin diJzeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiiksek
oldugudiisunulenhastalardamajor kardiyovaskiilerolaylardan korunmada endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama sekli
PozoJoji:
Hasta AVITOREL tedavisine baslamadan once standart kolesterol dii§urucia bir diyete
girmelidir ve bu diyeti AVITOREL tedavisi sirasmda da devam ettirmelidir. Doz araligi
gunde bir defa 10 ila 80 mg'dir. AVITOREL giiniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte
veya ayn olarak tek doz halinde ahnabilir. AVITOREL ile tedaviye baslangi? ve idamedozlan, baslangic LDL-K degerleri, tedavi amaci ve hastamn tedaviye yaniti gibi ozelliklere
gore bireysellestirilmelidir. Tedavinin baslangici ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri
2-4haftai9indedegerlendirilmeli ve bunabagholarakdozayarlanmahdir.
PrimerHiperkolesterolemi veKombine Hiperlipidemi
Bu hastalann 90gunda gunde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol saglanabilir.
Tedavi baslangicim takiben 2 hafta icinde belirgin birtedavi yaniti gozlenir ve genellikle 4
haftai9inde maksimum tedaviyanitialimr.Kroniktedavideyanitkorunarakdevameder.
Heterozigotaileselhiperkolesterolemi
Hastalargunliik 10mgiletedaviyebaslatilmahdir.Dozlarbireysellestirilmeli veher4haftada
birdegerlendirilmeli vegerekli ise dozgiinde 40mg'a ayarlanmalidir.Bundan sonra, yadoz
gunde maksimum 80 mg'a yiikseltilebilirya da giindebir kez 40 mg atorvastatinebir safra
asidi baglayan recine takviyesi eklenebilir.
HomozigotAileselHiperkolesterolemi
Sadece smirh veriler bulunmaktadir (Bkz. Kisim 5.1)
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu giinde 10 ila 80 mg'dir
(Bkz. Kisim 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diger lipid-diisiirucu tedavilere (LDL aferezi
gibi) ek olarak veya diger tedaviler bulunmadigmda kullamlmahdir.
Kardiyovaskiilerolaylardan koruma
Primer koruma 9alismalarmda doz 10 mg/gun'diir. Giincel kilavuzlara uygun (LDL-)
kolesterol seviyelerini saglamak i9indaha yiiksek dozlar gerekli olabilir.
Uygulama sekli:
Sadece agizdan kullamm i9indir.AVITOREL giiniin herahangi bir saatinde yemekle birlikte
veya ayn olarak tek doz halinde almabilir.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Bobrekyetmezligi; bobrek hastahgimn, atorvastatinin LDL-K dusiiriicii etkisi veplazmakan
konsantrasyonlanna tesiri yoktur. Bu nedenle bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda
doz ayarlamasi gerekli degildir (Bkz. Kisim 4.4 ve 5.2).
Karaciger yetmezligi:
Bkz. Kisim 4.3 ve 4.4.
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya§) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:
AViTOREL'in tavsiye edilen baslangi9 dozu giinde 10 mg'dir; tavsiye edilen maksimum
dozu gunde 20 mg'dir (bu hasta popiilasyonunda 20 mg'm uzerindeki dozlar ve kombine
tedavi 9ahsilmamistir). Doz, onerilen tedavi hedefme gore bireysellestirilmelidir (Bkz. Kisim
5). Ayarlamalar en az 4 haftahk arahklarla yapilmahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Emniyet ve elkinlik a9ismdan tavsiye edilen dozlarda. yash hastalar ile genel popiilasyon
arasmda hi^ bir farkhhk gozlenmemistir (Bkz. Kisim 4.4).Lipid diisiiriicu terapi ileeszamanh kullammi
Aditifetki saglamak i9in AVITOREL, safra asidi baglayan birre9ine ilebirlikte kullamlabilir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile fibratlarin (gemfibrozil, fenofibrat gibi)
kombinasyonundan genellikle ka9imlmahdir. (Bkz. Kisim 4.4, Iskelet Kasma Etkileri ve 4.5).
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitorlerini kullanan
hastalarda dozaj
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitorleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit Cproteaz
inhibitorii (telaprevir) kullanan hastalarda, Avitorel ile tedaviden ka9inilmahdir.
Klaritromisin, itrakonazol kullanan yadaritonavir ilesaquinavir veya darunavir ileritonavir
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, Avitorel ile
tedavi 20mg ilesmirlandinlmahdir. vegerekli endiisiik doz atorvastatinin verildiginden emin
olmak i^in klinik degerlendirme yapilmasi onerilir. HIV proteaz inhibitorii nelfinavir veya
hepatit C proteaz inhibitorii boceprevir alan hastalarda Avitorel ile tedavi 40 mg ile
smirlandinlmahdir ve gerekli en dusiik doz atorvastatinin verildiginden emin olmak 19111
klinik degerlendirme yapilmasi onerilir (Bkz. Kisim 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
AVITOREL, asagidaki hastalarda kontrendikedir.
- Builacinherhangibirkomponentineasm duyarhligiolan,
- Aktifkaracigerhastahgi olan veya devamh olarak normal ust limiti 3 kat asan
a9iklanamayan serum transaminaz yukselmesi olan
- Hamile, emzirenveuygunkontraseptifyontemleri kullanmayan90cuk
dogurma potansiyeli olan kadinlarda
4.4. Ozel kullanim uyanlan ve onlemleri
Karacigere etkileri:
Ayni sinifa dahil diger lipid dusiiriicu ajanlarda oldugu gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serumtransaminazlarmda ortaderecede yiikselmeler (normal ust limitinin(ULN) 3 katindan
daha fazla) rapor edilmistir.Bu durumda dozun azaltilmasi veya atorvastatin tedavisinin
kesilmesionerilir. Hem pazarlama oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10,20,
40ve80mgdozlan ileyapilanklinik9ahsmalarda, karacigerfonksiyonlanizlenmistir.
Atorvastatin alan hastalarm %0.7'sinde serum transaminazlarmdasurekli yiikselme (normal
ust limitin 3 katmdan fazla olmak tizere, iki veya daha fazla durumda) gozlenmistir. Bu
anormalliklerin insidansi 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar i^in sirasiyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve %
2.3 ohnustur. Bu artislara genelde sanhk veya diger klinik belirti ve semptomlar eslik
etmemistir. Atorvastatin dozu azaltildiginda, ila9 tedavisine ara verildiginde veya tedavi
kesildiginde transaminazseviyeleri tedavi oncesidegerlere donmiistiir. Hastalarm90gudaha
diisiikdozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmistir.
Avitorel ile tedavinin baslatilmasmdan once ve klinik olarak gerekli oldugunda (karaciger
hasarinm belirtiveya semptomlari olusursa) tekraredecek sekildekaracigerenzimtestlerinin
yapilmasi onerilir. Atorvastatini de i9eren statinleri alan hastalardapazarlama sonrasi seyrek
olarak oliimcul ve oliimcul olmayan karaciger yetmezligi bildirilmistir. Eger Avitorel ile
tedavi sirasmda kliniksemptom verenkaraciger hasari ve/veyahiperbilirubinemi veyasanhk
olusursa, acilentedavi durdurulmahdir. Alternatifbir etyoloji bulunmazsa; Avitorel tedavisi
yeniden baslatilmamahdir.Avitorel iletedavi edilen turn hastalar; halsizlik, anoreksi, saglistabdominal rahatsizhk, koyu
renkli idrar ve sarihgi J9eren karaciger hasanni gosteren herhangi bir semptomu acilen
bildirmeleri konusunda uyanlmahdir.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselmeye sebep olabilir(Bkz. Kisim 4.8).
Atorvastatin onemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciger hastahgi hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullamlmahdir. Aktif karaciger hastahgi veya a9iklanamayan siirekli
transaminazyiikselmesi olanlarda atorvastatinkontrendikedir(Bkz.Kisim4.3).
iskelet kasma etkileri:
Bu simftaki diger ilac;lar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut bobrek
bozuklugu ile beraberrabdomiyoliz bildirilmistir. Bobrek bozukluguhikayesi, rabdomiyoliz
gelisimi i^in bir risk faktorii olabilir. Boyle hastalar; iskelet kasina etkileri i^in yakmdan
izlenmelidir.
Diger statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal vist limitin (ULN) 10
katmdanfazlaartisile iliskilikas agnlari ve kas g^siizliigii iletammlananmiyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4'un gii^lu inhibitorleri (orn. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV
proteaz inhibitorleri) gibi belli ilaflarla atorvastatinin yiiksek dozlanmn birlikte kullammi
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttinr.
Statin kullammi ile bir otoimmiinmiyopati olan immiin aracih nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmistir. IMNM; statin
tedavisinin kesilmesine ragmen gozlenen proksimal kas gU9siizliigu ve artmis serum kreatin
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi isaret eden kas
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla gelisim ile karakterizedir.
Diffiizmiyalji, kas hassasiyeti ve gu9suzltigii, ve/veyaCPK degerlerinde artis olan herhangi
bir hastada miyopati goz oniinde bulundurulmahdir. Hastalara; ozellikle halsizlik veya ates
eslikettigi durumlarda veyaAViTOREL tedavisi kesilmesine ragmen kasbelirti veisaretlerin
devam ettigi durumlarda a9iklanamayan kas agnsi, hassashgi veya g^siizliigiinii hemen
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yiiksek CPK seviyeleri olusursa veya
miyopati teshisi konulur veya siiphe edilirse; AVITOREL tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu smifa ait ila9lar ile beraber siklosporin, fibrik asit turevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi),eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitorii telaprevir, saquinavir
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonavir! J9eren HIV proteaz inhibitoru kombinasyonlan,
niasin, kolsisin veya azol antifungaller kullamldigmda artar. AVITOREL'in fibrik asit
turevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir,
lopinavirileritonavir, darunavirileritonavir,fosamprenavir yadafosamprenavir ileritonavir,
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlan ile kombine kullammini diisiinen
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri goz online almah ve ozellikle tedavinin ilk aylannda
olmak iizere herhangi bir ilacm arttinlmasi yoniindeki doz titrasyonu donemi boyunca.
hastalan kas agnsi, gerginligi veya zayifhgimn belirti ve semptomlari ifin dikkatle
izlemelidir. Bahsi ge9en uriinlerle es zamanh atorvastatin kullammi durumunda diisiik
baslangi9 ve devam dozlan dikkate ahnmalidir (Bkz Boliim 4.5). Bu durumda periyodikkreatin fosfokinaz 6l9timleri diisuniilmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olusumunu
engelleyeceginin garantisi yoktur.
Rabdomiyoliz riski tasryan hastalarda tedaviden once:
Atorvastatin, rabdomiyoliz 19m predisposan faktorleri olan hastalarda, dikkatli re9ete
edilmelidir. Asagidaki durumlarda statin tedavisinden oncebirCPK 6l9umu yapilmahdir:
- Bobrek yetmezligi
- Hipotiroidi
- Kahtsalkashastahklan ileilgilikisiselveyaaileselhikaye
- Dahaoncestatin veyafibrat ilekastoksisitesi hikayesi
- Dahaoncedenkaraciger hastahgi ve/veyaciddi miktarda alkoltiiketimi
- Yashlarda(70yas iizeri)ozellikle predispozan faktorlerin varhginda boyle bir
6l9vimun gerektigi dusiiniilmelidir.
~ Ila9etkilesimleri (bkz.boliim4.5)vegenetikaltpopiilasyonlani9erenozel
popiilasyon!arda (bkz.boliim5.2),artmisplazmaCPKduzeyleri goriilmiistur.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile iliskilendirilerek diisiiniilmeli ve klinik
monitorizasyon onerilmelidir.
EgerCPK diizeyleri, alt degere gore(5kat ve fazla) yiiksekse,tedavi baslatilmamahdir.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ila^ etkilesimleri
Etkilesen ajanlar Recetelemeonerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitorleri Atorvastatin kullanimindan
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz ka9inilmahdir
inhibitoru (telaprevir)
HIVproteaz inhibitoru (lopinavir ileritonavir) Dikkatle ve gereken en diisiik
dozda kullamniz
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz Gunliik 20 mg atorvastatin
inhibitorleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir asilmamahdir
ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile
ritonavir)
HIV proleaz inhibitorleri (nelfinavir) Giinliik 40 mg atorvastatin
Hepatit Cproteaz inhibitoru (boceprevir) asilmamahdir
*Dikkatle ve gereken en diisiikdozda kullamniz
Atorvastatin ile kolsisin birlikte uygulandigmda rabdomiyolizi de i9eren miyopati vakalan
bildirilmistir; kolsisinileatorvastatin birliktere9etelendiginde dikkatedilmelidir.
Akut, miyopatiyi diisiindtirecek ciddi durumlari olanhastalarda veyarabdomiyolize sekonder
olarak bobrek yetmezligi olusma egilimini artiracak predispozan bir fakloru (ornegin, ciddi
akutenfeksiyon,hipotansiyon, onemli cerrahimudahale, travma, ciddimetabolik, endokrinve
elektrolit bozukluklan ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi
ge9ici olarak veya tamamen kesilmelidir.DiabetesMellitusve digerendokrinetkileri:
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinde oldugu gibi ATORVASTATIN ile tedavi edilen
hastalarda HbAlc ve serum glukoz duzeylerinde artislar gozlenmistir. Diyabet a9isindan risk
faktorleri tasiyan hastalarda, ATORVASTATIN ile diyabet sikhginda artis bildirilmistir.
Bununla birlikte, HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinin major kardiyovaskiiler olay sikhgmi
azaltarak sagladiklan fayda goz oniine ahndigmda, toplamda yarar zarar dengesi belirgin
olarak olumlu gorunmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi i^in bir neden
2
olmamahdir. Riskli hastalar (a^ik kan sekeri 5.6 ila 6.9 mmol/L; BMI > 30 kg/m ,
trigliseritlerde artis, hipertansiyon) klinik vebiyokimyasal a9idan izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri, kolesterol sentezine kansir ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid iiretimini etkiliyor olabilirler. Klinik 9ahsmalar atorvastatinin bazal plazma
kortizol duzeyini azaltmadigim veya adrenal rezervini zayiflatmadigim gostermistir. HMG-
KoA rediiktaz inhibitorlerinin erkek fertilitesi iizerindeki etkileri yeterli sayida hasta uzerinde
9ahsilmamistir. Egervarsa, premenopozal kadinlardapittiiter-gonadal ekseniizerindeki etkiler
bilinmemektedir. Eger HMG-KoA rediiktaz inhibitoru, ketokonazol, spironolakton ve
simetidin gibi endojen steroid hormonlann seviyelerini veya aktivitesini diisiirebilecek
ilaclarlabirliktekullamhrsa uyanlar dikkate almmahdir.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastahgi (KKH) olmayan fakat son6 ayi9inde inme veya ge9ici iskemik atak
(GiA) ge9iren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapilan bir klinik 9ahsmanin post-hoc
analizine gore, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karsilastinldigmda hemorajik
inme sikhgi daha yiiksek bulunmustur (33 plaseboya karsi 55 atorvastatin). Baslangi9ta
hemorajik inmesi olan hastalar, rekiiran hemorajik inme a9isindan daha fazla risk altmda gibi
gorunmektedir (2 plaseboya karsi 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile
tedavi edilen hastalarda herhangi birtipinme (Atorvastatin ile265'ekarsi plaseboda 311) ve
KKH' na bagh olay (123'ekarsi 311) dahadiisiik oranda idi. (Bkz. Kisim 5.1, Tekrarlayan
Inme)
Hasta i9in uyanlar:
Ozellikle halsizlik veya ates ile beraber goriinen a9iklanamayan kas agnsi, hassasiyeti veya
zayifligi olmasi durumunda hastalarm durumu ivedilikle bildirmeleri ogiitlenmelidir.
Pediyatrik kullamm:
10-17 yas arasinda heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda giivenlik veetkinlik; 6ay
siirelikontrollu bir klinik deneyde degerlendirilmistir. AVITOREL iletedavi edilenhastalarda
genellikle plasebo verilen hastalannkine benzerbiradvers deneyim profili goriilmiistiir; ensik
goriilen advers deneyimler, nedensellik degerlendirmesine bakilmaksizm, enfeksiyonlardir.
Buhasta popiilasyonunda 20mg uzeri dozlar9ahsilmamistir. Busimrli kontrollii 9ahsmada,
erkeklerde biiyume veya seksuel gelisme ilekizlarda menstrual siklus uzunlugu iizerine hi9bir
kaydedilebilir etki olmamistir. Ergen kizlara AVITOREL tedavisi uygulamrken uygun bir
kontraseptif yontem tavsiye edilmelidir (Bkz. Kisim 4.3, 4.4 ve 4.6). AVITOREL, ergenlik
oncesi veya 10 yasmdan ku9iik hastalan kapsayan kontrollu klinik deneylerde
incelenmemistir. Pediyatrik popiilasyonda biiyume ve gelismeye etkilerinin gtivenliligi
konusundaki bilgiler yeterli degildir.Geriyatrikkullanim:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan saghkh yashlarda (65 yas veustii) gen9 yetiskinlere
gore daha yiiksektir (C i9in yaklasik %40veEAAi9in yaklasik %30). LDL-K diisiisii, esit
dozda AVITOREL verilen daha gen9 hasta populasyonlannda gorulen oranlarla benzer
olmustur(Bkz.Kisim 5.2).
interstisyel akciger hastahgi:
Bazi statinlerle ozellikle uzun donem tedavide interstisyel akciger hastahgimn istisnai
vakalan rapor edilmistir (bkz. boliim 4.8). Bu hastaligm gostergeleri: dispne, nonproduktif
okstiriik ve genel saghk durumunda gerilemeyi i9erebilir (yorgunluk, kilo kaybi veates). Eger
bir hastamn interstisyel akciger hastahgi gelistirdiginden suphelenilirse, statin tedavisi
kesilmelidir.
Butibbi iirtin laktoz i^erir. Nadir kahtimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz yetmezligi yada
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olanhastalarm builacikullanmamalan gerekir.
Bu tibbi iiriin sodyum i9erir. Bu durum, kontrollu sodyum diyetinde olan hastalar i9in
gozoniinde bulundurulmahdir.
4.5. Diger tibbi iiriinlerile etkilesimler ve diger etkilesim §ekilleri
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleriyle tedavi sirasmda; siklosporin, fibrik asit turevleri
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitorlerinin (ornegin,
eritromisin. klaritromisin (asagiya bakimz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasi
miyopatiriskiniarttirmaktadir (Bkz.Kisim 4.4,IskeletKasma Etkileri).
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttiran ila9 alan hastalarda atorvastatin giinliik
baslangi9 dozu 10 mg olmahdir. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol ahnmasi halinde
daha diisiik bir maksimum atorvastatin dozu kullamlmalidir.
Sitokrom P450 3A4 inhibitorleri:
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4
inhibitorleriile birlikte uygulanmasi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda artisa neden
olabilir. Etkilesimin derecesi ve etkinin artmasi sitokrom P450 3A4 iizerindeki etkinin
degiskenligine baghdir.
Eritromisin/klaritromisin:
Sitokrom P450 3A4'iin bilinen inhibitorleri olan eritromisinin (gunde 4 kez, 500 mg)
veya klaritromisinin (giinde2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasi, yiiksek
plazma atorvastatin konsantrasyonlanyla iliskili bulunmustur (Bkz. Kisim 4.4, Iskelet
Kasma Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmasi gerektiginde
atorvastatinin idame dozu gunliik 20 mg'i ge9memelidir.
Proteazinhibitorleri:
Avitorel'in bir9okHIV proteazinhibitoru kombinasyonu ve hepatitC proteaz inhibitoru
telaprevir ile birlikte kullammi atorvastatin EAA'smi Avitorefin tek basma kullammi ile
karsilastinldigmda belirgin olarak arttirmistir. Bu nedenle HIV proteaz inhibitoru
tipranavir ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitoru telaprevir alan hastalarda;
Avitorefin birlikte kullanimmdan ka9imlmahdir. HIV proteaz inhibitoru lopinavir ile
7ritonavir alanhastalarda AVITOREL re9etelenirken dikkatli olunmahdir ve gerekli olan
endiisiik dozkullamlmahdir. HIVproteazinhibitorusaquinavir ileritonavirvedarunavir
ile ritonavir, fosamprenavir veyafosamprenavir ile ritonavir alan hastlarda Avitorel dozu
20 mg'i asmamahdir ve dikkatli kullamlmahdir (Bkz. boliim 4.2 ve 4.4 iskelet kasma
etkileri). HIV proteaz inhibitoru" nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitoru boceprevir
alan hastalarda, AVITOREL dozu 40 mg'i asmamahdir ve yalin klinik izleme
onerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240mg) birlikte kullamlmasi, atorvastatin plazma
konsantrasyonlarmda artis ile sonu9lanmistir.
Simetidin:
Simetidin ile etkilesim 9ahsmasi yapilmis ve klinik olarak anlamh hi9bir etkilesim
goriilmemistir.
Itrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) es zamanh kullammi atorvastatinin
EAA degerlerinde artis ile iliskilendirilmistir. itrakonazolun atorvastatin ile birlikte
uygulanmasigerektiginde atorvastatininidame dozu gunliik40mg'i ge9memelidir.
Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu i9erisinde bulunan bazi maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve ozellikle fazla
tiiketilirse (>1.2 litre/giinde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasma sebep
olur.
SitokromP450 3A4 indukleyicileri:
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indukleyicileri ile (or. Efavirenz, rifampin) birlikte
uygulanmasi, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda degisik oranlarda azalmaya neden
olabilir. Rifampinin 9iftyonlii etkimekanizmasi nedeniyle,(sitokrom P450 3A4indiiksiyonu
ve hepatosit alim transported OATPIBI inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte
ahnmasi onerilmektedir. Qiinkii rifampin almnndan sonra atorvastatinin gecikmeli ahnmasi,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarmda anlamh azalmalara neden olmaktadir.
Antasitler:
Magnezyum ve altiminyum hidroksit i9eren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle
birlikte uygulanmasi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarim yaklasik %35 azaltmistir,
bununla birlikte LDL-K dtisme oram degismemistir.
Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetigini etkilemez. Bu sebeple ayni sitokrom
izoenzimleri ile metabolize olan ila9lar ile etkilesim beklenmez.
Azitromisin:
Giinde tek doz 10 mg atorvastatin ile giinde tek doz 500 mg azitromisinin bereber
uygulanmasi sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan degismemistir.Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil estradiol i9eren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama,
noretindron ve etinil ostradiole ait EAA degerlerinde sirasiyla yaklasik %30 ve %20
artisa sebep olmustur. Atorvastatin kullanan bir kadin i^in oral kontraseptif dozlan
se9ilirken, bu artmis konsantrasyonlar goz onune ahnmahdir.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi goren hastalara verildiginde, protrombin zamani
uzerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadigi gozlenmistir. Ancak varfarin
kullanan hastalarm AViTOREL kullanmasi gerektiginde, hastalar yakmdan takip
edilmelidir.
Amlodinin:
Saghkh bireylerde yapilan ilag etkilesimleri 9ahsmasmda, 80 mg atorvastatin ve 10mg
amlodipinin beraberkullammindaa9iga 9ikan atorvastatindeki %18'lik artisklinika9idan
anlamh bulunmamistir.
Kolsisin:
Atorvastatin kolsisin ile birlikte kullamldigmda rabdomiyolizi de i9eren miyopati vakalan
bildirilmistir; bu nedenle atorvastatin kolsisin ile birlikte kullanilacagi zaman dikkatli
olunmahdir.
Tasiyiciprotein inhibitorleri:
Atorvastation ve metabolitleri 0ATP1B1 tasiyicilannm substratlandir. OATP1B1
inhibitorleri (orn. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlammim arttinr. 10mg atorvastatinve
5.2 mg/kg/giin siklosporinin es zamanh kullammi atorvastatine maruziyette 7.7 kat artisa
sebep olmustur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanimmdan ka9inilmahdir. (Bkz. Kisim 4.4, Iskelet
Kasma Etkileri)
Gemfibrozil:
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile gemfibrozilin birlikte kullanimmdaki artmis miyopati /
rabdomiyoliz riski nedeniyle, Avitorel'in gemfibrozil ile birlikte uygulanmasmdan
ka9imlmahdir.
Ezetimib:
Ezetimibin tek basma kullamlmasi rabdomiyolizi i9eren kas ile ilgili olaylarla baglantihdir.
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullamldigmda bu olaylann goriilme riski
artabilir. Bu hastalarm uygun klinik izlenmesi onerilir.
Kolestipol:
Kolestipolatorvastatinlebirlikte uygulandigmdaatorvastatinin plazma konsantrasyonlan daha
diisiik olmustur (yaklasik %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoltin birlikte
uygulandigmda gortilen LDL-K azalmasi, ila9lardan herhangi biri tek basina verildiginde
goriilenden daha fazla olmustur.Fusidikasit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkilesim 9ahsmalan yapilmamis olsa da, pazarlama sonrasi
deneyimlerde bu kombinasyon ilerabdomiyolizgibi siddetlikas problemleri rapor edilmistir.
Hastalar yakmdan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine ge9ici olarak ara verilmesi
dusiiniilebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10mg ve digoksinin multipl dozlannm birlikte uygulanmasi, kararli hal plazma
digoksin konsantrasyonlarmi etkilememistir. Ancak giinde 80 mg atorvastatin uygulamasim
takiben, digoksin konsantrasyonlan yaklasik %20 artmistir. Digoksin alan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Digerfibratlar:
Diger fibratlarla HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri birlikte kullamldigmda miyopati riskinin
arttigibilindiginden,Avitorel digerfibratlarla birlikte kullamlacagi zamandikkatedilmelidir.
Niasin:
Avitorel niasin ile birlikte kullamldigmda iskelet kasma etki riski artabilir; bu durumda
Avitorel dozunun azaltilmasi dustiniilmelidir.
Birliktekullanilandiger ilaclar:
Antihipertansif ajanlar ile ve ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber
kullamldigi klinik 9ahsmalarda, klinik olarak onemli istenmeyen etkilesimlere ait kamtlar
bildirilmemistir. Turn spesifik ajanlaraaitetkilesim9ahsmalarimevcutdegildir.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X.
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dogurma potansiyeli olan kadinlar uygun kontraseptif yontemlerkullanmahdir (Bkz.
Kisim4.3).Atorvastatin, 9ocukdogurmayasindaolankadmlarda, sadecegebekalmasibiiytik
6l9iide miimkiin goriilmeyenlerde ve fetuse olabilecek potansiyel zararlar konusunda
bilgilendirildiginde kullamlmahdir.
Gebelik donemi
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir.
Laktasyon donemi
Atorvastatin laktasyon doneminde kontrendikedir. Bu ilacm insan siitii ile itrah edilip
edilmedigi bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle,
atorvastatinkullanankadinlaremzirmemelidirler (Bkz. Kisim4.3).
Ureme yetenegi / Fertilite
Bkz. Kisim 5.3.
104.7. Ara9ve makina kullammi iizerindeki etkiler
AVITOREL'inara9 vemakinakullanmayetenegi iizerineetkisiihmaledilebilirdiizeydedir.
4.8. Istenmeyen etkiler
Atorvastatin genelde iyitolereedilir.Adversreaksiyonlar90gunlukla hafifvege9ici olmustur.
16.066 hastanm ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollii (8.755 atorvastatin vs.
7.311 plasebo) klinik 9ahsma veri tabaninda advers olay nedeniyle tedaviyi birakma oranlan
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmustur.
Klinik 9ahsmalardan ve pazarlama sonrasi deneyimden gelen verilere dayanarak; asagidaki
tablo AViTOREL i^in yanetki profilini gostermektedir.
Tahmini yan etkisikhklan su sikhklara gore siralanmistir:
Qok yaygm (>1/10): yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); 90k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
tahminle hareket edilemiyor).
Enfeksiyonlarve enfestasyonlar:
Yaygm :nazofaranjit
Kan ve lenfsistemi hastahklan:
Seyrek :trombositopeni
Bagisiklik sitemi hastahklan:
Yaygin :alerjik reaksiyonlar
Qok seyrek :anafilaksi
Metabolizma ve beslenmehastahklan:
Yaygin :hiperglisemi
Yaygm olmaya :hipoglisemi, kilo artisi, anoreksi
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygm olmayan :kabus gorme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygin :bas agnsi
Yaygin olmayan :sersemlik, parestezi, hipoestezi. tat alma bozukluklan, amnezi
Seyrek :periferal noropati
Goz hastahklan:
Yaygin olmayan :bulanik gorme
Seyrek :gorme bozuklugu
Kulak ve i9 kulak hastahklan:
Yaygin olmayan : kulak 9inlamasi
Qokseyrek :isitme kaybi
11Solunum, gbgiis hastahklanve mediastinal hastahklan
Yaygin Taringolaringealagn, epistaksis
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygin :konstipasyon, gazabaghsiskinlik, dispepsi, midebulantisi, diyare
Yayginolmayan :kusma,abdominalagn (ustve alt), gegirme,pankreatit
Hepato-bilier hastahklar:
Yaygin olmayan :hepatit
Seyrek :kolestaz
f okseyrek :karacigeryetmezligi
Deri ve deri alti doku hastahklan:
Yayginolmayan , :urtiker,deri dokiintiisti, kasmti, alopesi
Seyrek :anjiyonorotikodem,btilliidokiintuler(eritemamultiforme, Stevens
Jonhnson Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklan:
Yaygin :miyalji,artralji,ekstremitelerde agn, kas spazmlan, eklem sismesi, sirt
Agnsi
Yaygin olmayan :boyun agnsi, kas gU9stizliigti
Seyrek :miyopati, miyozit, rabdomiyoliz,bazenriiptiir ileseyredentendonopati
Ureme sistemi ve meme hastahklan:
Yaygin olmayan :impotans
Qok seyrek :jinekomasti
Genel bozukluklarve uygulama bolgesine iliskin hastahklar:
Yaygin olmayan rhalsizlik, asteni, gogiisagnsi, periferal odem, yorgunluk,ates
Arastirmalar:
Yaygin :anormal karacigerfonksiyon testleri,artmiskankreatinkinazdegerleri
Yaygm olmayan :idrarda pozitifbeyaz kan hiicreleri
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile oldugu gibi, AVITOREL alan hastalarda artmis
serum transaminaz degerleri rapor edilmistir. Bu degisiklikler genellikle hafif ve ge9ici
olmustur ve tedaviye mtidahele edilmesini gerektirmemistir. AViTOREL alan hastalarm
%0.8'inde serum transaminazlarmda klinik olarak onemli artislar (normal iist limitin 3
katmdan fazla) gozlenmistir. Bu artislar doz ile iliskilidir ve tiim hastalarda geri doniisumlu
oldugu gorulmustiir.
Normal iist limitin 3 katmdan fazla artmis serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik 9ahsmalarda
diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile gozlenenlere benzer sekilde AVITOREL alan
hastalarm %2.5'unda goriilmiistur. Normal ust limitin 10katmdan fazla degerlerAVITOREL
iletedaviedilenhastalarm%0.4'iinde gorulmiistiir(bkz. boliim4.4).
12Pediyatrik popiilasyon
Klinik giivenlilik veritabam atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta i9in giivenlilik verisi
i9ermektedir. Bu hastalarda 7'si 6 yasmdan kii9iik, 14'ii 6-9 yas arasmda, 228'i 10-17 yas
arasmdaydi.
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygin :basagnsi
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm :abdominal agn
Arastirmalar:
Yaygin :artmis alanin aminotransferaz, artmis kankreatinfosfokinaz
degerleri
Elde olan verilere dayanarak, 9ocuklarda gozlenen yan etki sikhk, tip ve siddetinin
yetiskinlerde goriilenlerle aym olmasi beklenmektedir. Pediyatrik popiilasyonda uzun donem
giivenlilika9isindanhalihazirda smirh deneyimbulunmaktadir.
Asagidaki advers olaylar bazi statinlerile bildirilmistir:
• Uykubozuklugu,uykusuzluk ve kabusgorme dahil.
• Hafizakaybi.
• Seksiiel disfonksiyon.
• Depresyon
• Nadir interstisyal akciger hastahgi, ozellikle uzundonem tedavide (bkz.Boliim4.4).
• Diyabet: Sikhk,riskfaktorlerinin varhgiveyayoklugunabagh olacaktir(a9hkkan
sekeri> 5.6mmol/L, BMI> 30kg/m ,trigliseritlerdeartis,hipertansiyonhikayesi)
Pazarlama sonrasi deneyimde nadir olarak, statin kullammiyla baglantih kognitifbozukluk
(orn: hafiza kaybi, unutkanhk, amnezi, hafiza bozuklugu, konfuzyon) bildirilmistir. Bu
kognitifsorunlar tiim statinler i9in bildirilmistir. Bildirimler genellikle ciddi degildir, statin
kullanimmm birakilmasiyla genellikle geri doniisliidur, semptomlann ortaya 9ikmasi (1 gun-
yillar) vesempromlann kaybolmasi (medyan 3hafta)i9in ge9en siirelerdegiskendir.
Statin kullammi ilebaglantih immiin aracihnekrotizan miyopati nadirolarakraporedilmistir.
Bkz. Boliim 4.4
4.9. Doz asimi ve tedavisi
AViTOREL'in doz asimi J9in spesifik tedavi bulunmamaktadir. Doz asimmin olusmasi
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler
almmalidir. Karaciger fonksiyon testleri veCPKseviyeleri izlenmelidir. Plazmaproteinlerine
fazlaca ila9 baglanmasma bagh olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak
arttirmasi beklenmez.
135. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Kardiyovaskiiler Ila^Iar, Serum Lipid Dusiiriicu Ila9lar, HMG-KoA
Rediiktaz inhibitorleri
ATCKodu:C10AA05
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutariI-koenzim A'nm (HMG-KoA), kolesterolii de i9eren
sterollerin bir prekiirsorii olan mevalonata donusmesinden sorumlu hiz smirlayici enzim olan
HMG-KoA redtiktazm selektif, kompetitifbirinhibitoriidur. Homozigot veheterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi diisiiriir. Atorvastatin ayrica VLDL-K ve
trighseridi diisiiriir veHDL-K'da degisken artislarmeydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karacigerde VLDL (90k diisuk dansiteli lipoprotein) yapisma
katilarak periferik dokulara tasmmak iizere plazmaya sahmr. LDL (diisiik dansiteli
lipoprotein) VLDL'den olusur ve esas olarak yiiksek afiniteli LDL reseptorii iizerinden
katabolize olur. VLDL, IDL vekahntilan i9eren kolesterol ilezenginlestirilmis trigliseridden
zengin lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttirabilir. Artmis plazma trigliseridleri,
sikhkla, diisuk HDL kolesterol seviyeleri ve kii9uk LDL partikiilleri ile beraber ii9lii bir
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastahgi 19m non-lipid metabolik risk faktorleri
eslik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek baslarma koroner kalp hastahgi 19m bir risk
faktoru olusturdugu gosterilmemistir.
Atorvastatin HMG-KoA rediiktazi inhibe ederek plazma kolesterolii ve LDL diizeylerini
diisiiriir, karacigerdeki kolesterol sentezini azaltir ve hiicre yiizeyindeki hepatik LDL
reseptorlerinin sayisim artirarak LDL ahmi ve katabolizmasim artirir.
Atorvastatin LDL iiretimini ve LDL partikiillerinin sayisim azaltir, dolasimdaki LDL
partikiillerinin kalitesinde yararh bir degisimle beraber LDL reseptor aktivitesinde biiyiik ve
devamh birartis saglar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo
B, trigliseridleri diisiiriir, HDL kolesterolii artirir. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili
hastalarda IDLkolesterolii (ortadansiteli lipoprotein)diisiiriir.
Bir doz-yamt 9ahsmasmda, atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolii (%30-%46), LDL
kolesterolii (%41-%61), apo B'i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltmistir. Bu
sonu9lar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonu9lar ile (insuline bagimh
olmayandiabetes mellilus hastalan dadahil) uyumludur.
Atorvastatin 10-80 mg ile yapilmis 24 kontrollu 9ahsmadaki Fredrickson tip Have lib
hiperlipoproteinemi hastalarmm toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol
LDLkolesterol, trigliserid diizeylerinde ve total-K/HDL-K ve LDL-K7HDL-K oranlannda
baslangica gore tutarh olarak anlamh azalmalar gostermistir. Ayrica atorvastatin (10-80 mg),
dozdan bagimsiz birsekilde HDL-K;de ortalama %5.1-8.7 oramnda artis saglamistir.
14Atorvastatin ve bazi metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en
onemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapildigi esas merkez olan
karacigerdir. LDL-K diisusii, sistemik iia9 konsantrasyonundan daha 90k ila^ dozu ile
iliskilidir. Terapotik cevap goz oniine almarak ila^ dozu kisiye gore ayarlanmahdir (Bkz
Kisim 4.2).
Kardiyovaskiiler Hastaliklarm Onlenmesi
Anglo-Iskandinav Kardiyak Sonu9lar gahsmasi Lipid Azaltma Kolunda (Anglo-
Scandinavian Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin
oliimciil ve oliimcul olmayan koroner kalp hastahgi iizerindeki etkisi, daha once miyokard
enfarktiisii veya anjina tedavisi oykiisii olmayan ve total kolesterol diizeyi <251 mg/dL olan
40-80 yas arasmdaki (ortalama 63 yas) 10305 hipertansifhastada degerlendirilmistir. Ayrica
tiim hastalarda su kardiyovaskiiler risk faktorlerinden en az 11911 mevcutlu: erkeklerde, >55
yas, sigara kullammi, diyabet, birinci derece akrabada KKH oykiisii, TK:HDL oram >6,
periferik vaskiiler hastahk, sol ventrikiil hipertrofisi, ge^rilmis serebrovaskiiler olay, spesirlk
EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu 9ift kor, plasebo kontrollu cahsmada, hastalar
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basmci diyabetik olmayan hastalarda
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve gunde 10 mg atorvastatin (n=5168)
veya plasebo (n=5137) kollarmarandomize edildiler. Her iki tedavi kolunda daiyi kan basmci
kontrolii saglanan bu 9ahsmamn ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta
saglanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmanm plasebo grubu ile karsilastmldiginda
istatistiksel anlamhhk esigini asmasi sebebiyle 9ahsma, planlanan siireden (5 yil) daha erken
(3.3 yil) sonlandmlmistir.
ASCOT9ahsmasmdaatorvastatinasagidaki olaylann sikhgim anlamh ol<?iide azaltmistir:
Olay Risk Olay sayisi P degeri
azalmasi (atorvastatin'e
(%) karsi
plasebo)
Koroner olaylar (oliimciil KKH + oliimcul %36 lOOve 154 0.0005
olmayan MI)
Total kardiyovaskiiler olaylar ve
%20 389 ve 483 0.0008
revaskiilarizasyon girisimleri
Total koroner olaylar
%29 178 ve 247 0.0006
Oliimciilve oliimciilolmayan inme*
%26 89vell9 0.0332
*Oliimcul ve oliimcul olmayan inmelerdeki azalma, onceden belirlenmis anlamhhk
derecesine (p=0.01)ulasmamis olsa da: %26'hk bir rolatifrisk azalmasiyla olumlu bir egilim
gostermektedir
Risk azalmasi yas, sigara kullammi, obezite ve renal fonksiyon bozuklugundan bagimsiz
olarak tutarhdir.
Gruplar arasinda total mortalite (p=0.17) ve kardiyovaskiiler mortalite (p=0.51) a9ismdan
anlamh fark bulunmamistir.
Atorvastatin Diyabet isbirligi ^ahsmasinda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study,
CARDS), atorvastatinin olumciil ve oliimciil olmayan kardiyovaskiiler hastahk iizerindeki
15etkisi, kardiyovaskiiler hastahk oykiisii bulunmayan, LDL < 160 mg/dL vetrigliserid < 600
mg/dL olan, 40-75 yas arasmdaki 2838 tip 2 diyabet hastasmda degerlendirilmistir. Ayrica
tiim hastalarda su risk faktorlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullammi,
retinopati, mikroalbumintiri veya makroalbuminuri. Bu randomize, 9ift kor, 90k merkezli,
plasebo kontrollu sahsmada ortalama 3.9 yilhk izlem suresince hastalar gunliik 10 mg
atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmistir. Atorvastatin tedavisinin
primer sonlamm noktasi iizerindeki etkisi onceden belirlenmis olan etkinlik sebebiyle
sonlandirma kurahna eristiginden, CARDS beklenenden 2yiloncesonlandinlmistir.
CARDS Qahsmasinda Atorvastatinin mutlakvegoreceli riskazaltimi etkisi asagidaki gibidir:
RiskAz Goreceli Olay p degeri
Olay altimi Sayisi (atorvastatin
(%) ve plasebo ile)
Major kardiyovaskiiler olaylar [olumciil %37 83vel27 0.0010
ve oliimciil olmayan AMI, sessiz Ml,
akut KKH oliimii, kararsiz angina,
KABG,PTKA, revaskiilarizasyon,
inme]
MI (oliimcul ve oliimcul olmayan AMI, %42 38 ve64 0.0070
sessiz MI)
inme (oliimcul veolumciil olmayan %48 21 ve39
0.0163
AMI- akutmiyokardenfarktiisii; KABG=koronerarterbaypasgreft;KKH=koronerkalp
hastahgi;MI=miyokard enfarktusii; PTKA=perkiitan transluminal koroneranjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastamn cinsiyeti, yasi ya da baslangi9 LDL-K diizeylerine bagh bir
farkhhga rastlanmamistir.
Mortalite oranlan a9ismdan olumlu bir rolatif risk azalmasi egilimi gortilmiistiir (%27'lik
azalma(plasebogrubunda 82olumekarsihk tedavikolunda 61 Slum(p=0.0592)).
Herikigrupta toplamadversolayve ciddiadvers olay sikhgi benzer olmustur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Diisurme ile Aterosklerozun Durdurulmasi £ahsmasinda (Reversing
Atherosclerosis withAggressive Lipid-Lowering Study,REVERSAL), atorvastatin 80mg ve
pravastatin 40 mg'in koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastahgi olan
hastalarda anjiyografi sirasmdaintravaskiiler ultrasonografi (IVUS)iledegerlendirilmistir. Bu
randomize, 9iftkor, 90kmerkezli,kontrollii klinik9ahsmada, 502 hastayabaslangi9ta ve 18.
ayda IVUS uygulanmistir. Bu 9ahsmada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz
progresyonu goriilmemistir. Baslangica gore toplam aterom hacmindeki ortalama degisiklik
oram (primer 9ahsma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin
grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) olmustur. Pravastatin ile karsilastinldiginda,
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmustur (p=0.02).
Atorvastatin grubundaLDL-Kbaslang]9taki 150mg/dL± 28'den ortalama78.9mg/dL± 30'a
diismiistiir ve pravastatin grubunda LDL-K baslangi9taki 150 mg/dL ± 26'dan ortalama 110
mg/dL ± 26'ya dusmiistur (p<0.0001). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK'ii %34.1
oranmda (pravastatin: %-18.4, p<0.0001), ortalama TG diizeyini %20oramnda (pravastatin:
16%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B'i %39.1 oramnda (pravastatin: %-22.0,
pO.0001) anlamh 6l9iide azaltmistir. Atorvastatin ortalama HDLK'ii %2.9 arttirmistir
(pravastatin: %+5.6, p=anlamh degil). Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'liik ortalama
azalma olmustur, buna karsihkpravastatin grubundaki azalma %5.2 olmustur (p<0.0001).
Iki tedavi grubunun giivenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gozlenmistir.
Tekrarlayan Inmenin Onlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Dusiirtilmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stroke
Prevention byAggressive Reduction inCholesterol Levels, SPARCL) 9ahsmasmda giinde 80
mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay i9inde inme veya ge9ici
iskemik atak (GIA) ge9iren ve koroner kalp hastahgi (KKH) oykiisii bulunmayan 4731 hasta
iizerinde degerlendirilmistir. Hastalarm %60'ierkek, yaslari 21-92 arasinda (ortalama 63 yas)
ve ortalama baslangi9 LDL diizeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem siiresi 4.9 yil olan bu
9ahsmada tedavi sonrasi ortalama LDL-K duzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo
grubunda ise 129 mg/dL olmustur.
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karsilastinldiginda primer sonlamm noktasi olan olumciilve
olumcul olmayan inme riskini % 15 oramnda azaltmistir (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00;
p=0.05 veya baslangi9 faktorleri 19m yapilan ayarlamadan sonra 0.84; % 95 CI, 0.71-0.99;
p=0.03). Atorvastatin 80 mgtedavisi, major koroner olaylarm (HR 0.67; %95 CI, 0.51- 0.89;
p=0.06), herhangi bir KKH olayinm (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<0.001) ve
revaskiilarizasyon girisimlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<0.001) riskini anlamh
ol9iide azaltmistir.
Post-hoc analizine gore, atorvastatin 80 mg plasebo ile karsilastinldiginda iskemik inme
sikhgim azaltmis (218/2365, % 9.2' ye karsi 274/2366, %11.6, p-0.01) ve hemorajik inme
sikhgimarttirmistir(55/2365, %2.3' ekarsi33/2366,%1.4,p=0.02). Olumculhemorajikinme
sikhgi gruplar arasinda benzerdi (17 atorvastatine karsi 18plasebo). Atorvastatin 80 mg ile
kardiyovaskiiler olay riskinde azalma, 9ahsmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan
hemorajik soku olan (7 atorvastatine karsi 2 plasebo) hastalar hari9 tiim hasta gruplarmda
gorulmustiir.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine karsi
311 plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine karsi 204 plasebo) daha az sayida idi. Iki
grup arasinda total mortalite oranlan (216 atorvastatine karsi 211 plasebo) benzer
bulunmustur. Toplam advers olay sikhgi a9ismdan tedavi gruplan arasmda fark
bulunmamistir.
Kardiyovaskiiler Olaylardan SekonderKorunma
Yeni Hedefler Tedavi 9ahsmasmda (Treating toNewTargets, TNT), atorvastatin 80mg/gtin'e
karsm atorvastatin lOmg/giin'un etkisi klinik olarak saptanmis koroner kalp hastasi olan
10001 kiside (%94 beyaz, %81 erkek, %38 > 65 yas) degerlendirilmistir ve bu hastalar 8
haftahka9iketiketliaktif9ahsmastirecinin sonundaatorvastatinlOmg/giin ile<130mg/dLTik
LDL-K seviyesi hedefine ulasmislardir. Daha sonrahastalar atorvastatin 10mg/giin ya da 80
mg/gun almak iizere randomize edilerek ortalama 4.9 yil takip edilmislerdir. 12. haftada
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi
sirasmda 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48
mg/dL olmustur.
TNT 9ahsmasinda, primer sonlamm noktasi major kardiyovaskiiler olaya (KKH nedeniyle
oliim, olumcul olmayan miyokard enfarktiisii, canlandirma yapilan arrest, olumciil olanveya
olmayan inme) kadar ge9en siire olarak belirlenmistir. Atorvastatin 80 mg/giin kolunda,
atorvastatin 10mg/giin kolu ilekarsilastinldiginda daha azoranda major kardiyovaskiiler olay
17gorulmus (atorvastatin 80 mg/giin kolunda 434 olaya karsi atorvastatin 10mg/giin kolunda
548 olay) ve atorvastatin 80mg/gun tedavisi ilemajorkardiyovaskuler olaylarda %22rolatif
riskazalmasi eldeedilmistir(p=0.0002).
TOT9ahsmasmdaatorvastatin 80mg/giintedavisiile saglanan risk azalmasi:
Onemli Sonuc Atorvastatin Atorvastatin HRa (%95 CI)
10 mg 80 mg
fN=5006) (N=4995)
BIRINCIL SONUC* n (%} n (%}
Ilk majorkardiyovaskiiler olay 548 (10.9) 434 (8.7) 0.78(0.69.0.89)
Birincil sonucun bilesenleri
Oliimcul olmavan. islem 308 (6.2) 243 (4.9) 0.78 (0.66, 0.93)
gerektirmeyen MI
Inme (olumcul ve oliimciil 155 (3.1) 117 (2.3) 0.75(0.59.0.96)
olmayan)
IKINCIL SONUCLAR**
Ilk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) 122 (2.4) 0.74(0.59,0.94)
Ilk KABG ya da diger koroner 904 (18.1) 667 (13.4) 0.72 (0.65, 0.80)
revaskiilarizasvon prosediirub
Belgelenen ilk angina sonucub 615 (12.3) 545 (10.9) 0.88(0.79.0.99)
aAtorvastatin 80mg: atorvastatin 10mg
bdiger ikincil sonuctarm bilesenleri
*major kardiyovaskuler sonuc (MCVE) = KKH'na bagli oliim, oliimcul olmayan miyokard enfarktiisii, hayata
dondiirulen kardiyak arest, olumcul veolumcul olmayan inme
**birincil sonuclaradahil olmayan ikincil sonuclar
HR= teblikeoram;CI= guvenaraligi;Ml =miyokardenfarktiisii; KKY = konjestifkalpyetmezligi:KABG=
koronerarter baypasgreft
Ikincilsonuclar icingiivenaraligicoklukarsilastrrmalarauyarlanmamistir.
Tedavi gruplan arasinda tiim nedenlere bagh mortalite a9ismdan onemli bir fark
saptanmamistir: atorvastatin 10 mg/giin grubunda 282 (%5.6); 80 mg/giin grubunda 284
(%5.7). KKH olumii ve olumcul inme bilesenleri dahil kardiyovaskuler oliim yasayan
hastalarm oram 10 mg atorvastatin grubuna gore 80 mg atorvastatin grubunda daha az
olmustur.Kardiyovaskuler sebepleolmayan oliimyasayan hastalarm oramatorvastatin 80mg
grubundaatorvastatin 10mg grubuna gore dahafazla olmustur.
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol
Azaltimi ile Miyokard iskemisinin Azaltilmasi (Myocardial Ischemia Reduction with
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) 9ahsmasmda incelenmistir. Bu 90k merkezli,
randomize. 9ift kor, plasebo kontrollu 9ahsmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsiz
anjina ve Q dalgasiz miyokard infarktiisu) hastasi dahil edilmistir. Ortalama 16 haftahk bir
sure boyunca giinde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarma randomize edilmislerdir..
18Atorvastatingrubunda son LDL-Kdiizeyi 72 mg/dL, total-K 147mg/dL, HDL-K 48 mg/dL
veTG 139mg/dLbulunmustur. PlasebogrubundaisesonLDL-Kdiizeyi 135 mg/dL,total-K
217mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TG 187mg/dLbulunmustur. Atorvastatin, iskemik olayve
oliim riskini %16 oramnda anlamh ol9tide azaltmistir. Belgelenmis miyokard iskemisi ile
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatis riski %26 oramnda anlamh bir sekilde
azalmistir. Baslangi9 LDL-K arahgimn tiimunde atorvastatin iskemik olay ve oliim riskini
benzeroranlardaazaltmistir.Bunaek olarak,atorvastatin, Q dalgasizmiyokard enfarktiisii ve
kararsiz anginasi olan, erkek ya da kadm, 65 yas iizeriya da alti hastalarda iskemik olayve
oliim riskini benzer oranlarda azaltmistir.
IDEAL (Agresif Lipid dusiirticu tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahgi
oykiisii olan 8.888 hastada (< 80 yas) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/giin
tedavisi karsilastmlmis ve her iki tedavinin kardiyovaskiiler risklerde ek azalma saglayip
saglamadigi degerlendirilmistir. Hastalarm 90gu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama yas
61.7idi.RandomizasyondaortalamaLDL-K degeri 121.5mg/dL olup hastalarm
%76:si statin tedavisi ahyordu. Prospektif, randomize. a9ik kollu, kor olan bu fahsmada
hastalar ortalama 4.8 yil takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total
kolesterol, trigliserid ve non HDL-Kdegerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL iken
simvastatin20-40 mg/giin tedavisi ile 105, 179, 142,47 ve 132mg/dL olmustur.
£ahsmanm primer son noktasi olan ilk major kardiyovaskiiler olay oramnda (oliimcul KKH,
oliimciil olmayan miyokard enfarktiisii, canlandirma yapilmis kardiyovaskiiler arrest) her iki
tedavi kolu arasinda anlamh fark saptanmamistir (Atorvastatin 80 mg/giin kolunda 411
(%9.3) olaya karsi simvastatin 20-40 mg/giin kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI
(0.78 - 1.01), p= 0.007). Tiim nedenlere bagh mortalite oranlana9isindan, her iki tedavi
kolunda fark saptanmamistir (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)'a karsi
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8.4)). Kardiyovaskiiler nedenlere bagh olan ve
olmayan oliim oranlan her iki tedavi kolunda benzer olmustur.
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi
Qiftkor, plasebo kontrollu bir 9ahsma ve bunu izleyena9ik etiketli fazda, heterozigot familyal
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 10-17 yasindaki (ortalama yas
14.1) 187 erkek 90cuk ve menars sonrasi kiz 90cuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140)
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tiimii
atorvastatin aldi. £ahsmaya dahil edilme kosullan, 1)>190 mg/dL baslangi9 LDL-K seviyesi
veya 2) >160 mg/dL baslangi9 LDL-K seviyesi ve ailevi FH oykiisii ya da birinci veya ikinci
derece akrabada belgelenmis erken donem kardiyovaskuler hastahk olmasiydi. Ortalama
baslangi9 LDL-K degeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (arahk: 138.5-385.0 mg/dL),
buna karsihk plasebo grubunda 230.0 mg/dL (arahk: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin
dozaji (gunde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K diizeyi >130 mg/dL olan olgularda 20
mg'a titre edildi. £ift kor fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a 9ikilmasi gereken hasta sayisi,
atorvastatin ile tedavi goren grupta 80 idi (%57.1).
Atorvastatin, 26 haftabk 91ft kor fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B
duzeylerini anlamh o^tide azaltti.
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi
Olan Adolesan Erkek ve Kiz £ocuklarmda Lipid Dtisiiriicti Etkisi (Intention-to-Treat
Popiilasyonda Sonlamm Noktasmda Baslangica Gore Ortalama Fark Ytizdesi)
19DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B
Plasebo 47~ ~ ^L5 ^04 -1.9 1.0 0.7
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0
26 haftahk 91ft kor fazda elde edilen ortalama LDL-K diizeyi, atorvastatin grubunda 130.7
mg/dL (arahk: 70.0-242.0 mg/dL), buna karsihk plasebo grubunda 228.5 mg/dL (arahk:
152.0-385.0 mg/dL) olmustur.
Bu kisith kontrollu cah§madas kiz 9ocuklarmadet dbngtisii siiresinde veya erkek 9ocuklarm
cinselolgunlasmavebtiytimeleri iizerindeherhangi bir saptanabiliretkisiyoktu. Atorvastatin,
puberte oncesi hastalar veya 10 yasin altindaki 90cuklarda kontrollu klinik 9ahsmalarla
incelenmemistir. 20 mg'in iizerindeki dozlarm gtivenligi ve etkinligi, 9ocuklarda kontrollu
9ahsmalarda denenmemistir. £ocukluk 9aginda ahnan atorvastatin terapisinin, eriskinlik
doneminde morbidite ve mortalitenin azaltilmasi yoniindeki uzun vadeli etkinligi
belirlenmemistir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hizla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlan
1 ila 2 saat arasinda goriiliir. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlan,
atorvastatin dozuyla orantih olarak artar. Atorvastatin tabletleri soliisyonlarla kiyaslandigmda
%95 - %99 biyoyararhhga sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararhhgi yaklasik %14'diir ve
HMG-KoA rediiktaz inhibitor aktivitesinin sistemik yararhhgi yaklasik %30'dur. Diisuk
sistemik yararhlik gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-ge9is
metabolizmasina baglanir. Cmaks ve EAA ile degerlendirildiginde yemekler ila9 emiliminin
hizim yaklasik %25 ve miktanni %9 oramnda azaltsa da, atorvastatinin yemekler ile beraber
veya ayn verilmesi durumunda LDL-K azalmasimn benzer oldugu goriiliir. Plazma
atorvastatin konsantrasyonu ila9 aksam kullamldigmda sabah kullammina gore daha diisiik
olur (Cmaks ve EAA i9in yaklasik %30). Ancak LDL-K azalmasi ilacm ahnma zamamna
bagh olmaksizm aynidir (Bkz.Kisim 4.2).
Dagihm:
Atorvastatinin ortalama dagihm hacmi yaklasik 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine
>%98 oramnda baglanir. Alyuvar/plazma oram yaklasik 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara
penetrasyonun zayifoldugunu gosterir.
Biyotransformasyon:
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat tiirevlerine
ve 9esitli beta oksidasyon iiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMGKoA rediiktazin
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-
KoA rediiktaz i9in sirkiile eden inhibitor aklivitenin yaklasik %70'i aktif metabolitlere
baghdir. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitorii olan eritromisin ile birlikte
uygulandigmda insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlannm artisiyla uyumlu
olarak, in vitro 9ahsmalar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasmm
20onemini gostermektedir. Ayrica in vitro 9ahsmalar gostermektedir ki atorvastatin sitokrom
P4503A4'iin zayif bir inhibitoriidiir. Atorvastatin ile biiyiik oranda sitokrom P450 3A4
tarafmdan metabolize edilen bir bilesik olan terfenadinin beraber uygulanmasi, terfenadinin
plazma konsantrasyonlanm klinik a9idan onemli olarak etkilemez. Busebepie atorvastatinin
diger sitokrom P450 3A4 substratiarimn farmakokinetigini onemli oranda (o^iide)
degistirmesi beklenmez (Bkz. Kisim 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroksi metabolitleri dahaileri
glukuronidasyonatabi olur.
Eliminasvon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayi takip ederek
oncelikle safrada elimine edilir.Bununla birlikte, ilacin enterohepatik re-sirkiilasyona
ugramadigi gorunmektedir.Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yan-omrii insanlarda
yaklasik 14 saattir. HMG-KoA rediiktaz i^in inhibitor aktivitenin yan-omrii aktif
metabolitlerin katkisi nedeniyle yaklasik 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun
%2'sinden dahaazkismiidrardasaptanmistir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Yashlar:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saghkh yashlarda (> 65 yas) gen9 yetiskinlere gore
daha yiiksektir (yaklasik Cmaks i^in %40, EAA i?in %30 ). ACCESS 9ahsmasi, ozellikle
yash hastalanNCEP tedavi hedeflerine ulasmalan a9isindan degerlendirmistir. Qahsmaya 65
yas altinda 1087, 65 yas ustii 815, ve 75 yas ustii 185 hasta katilmistir. Giivenlilik, etkinlik
veyalipidtedavihedeflerine ulasmaa9isindan yash hastalarvetiimpopiilasyon arasindafark
gozlenmemistir.
Cocuklar:
Pediyatrikpopiilasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadir.
Cinsiyet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadmlarda erkeklerden farkhdir (kadinlarda yaklasik
olarak Cmax %20yiiksek ve EAA%10 diistikttir). Fakatkadinlar ve erkekler arasinda lipid
diisuriiciietkileri yoniinden klinik olarak anlamh hi9bir fark olmamistir.
Bobrek yetmezligi:
Bobrek hastahgmm atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm veya LDL-K diistisunii
etkilemez; bu sebepie bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlanmasi gerekli
degildir. (Bkz. Kisim 4.2)
Hemodiyaliz:
Bobrek hastahgmm son safhasmdaki hastalarda 9ahsma yapilmamistir. Ila9 yiiksek oranda
plazma proteinlerine baglandigi i^in hemodiyalizin atorvastatin klerensini onemli 5l9iide
artirmasi beklenmemektedir.
Karaciger yetmezligi:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaciger hastahgi olan hastalarda
belirgin olarak (yaklasik Cmaks'ta 16katveEAA'da 11 kat)artmistir (Childs-Pugh B)(Bkz.
Kisim 4.3).
21SLOCIBI polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tiim HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinin hepatik ahmi; OATPIBI
tasiyicisi ile gerceklesmektedir. SLOCIBI polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden
etkilenme riskindeartis vardir.Bu durum artmis rabdomiyoliz riskine yola9abilir(bkz. boliim
4.4). OATPIBI (SLOCIBI C.521CC) gen kodlamasmda polimorfizm; bu genotip varyanti
bulunmayanbireylere(c.52ITT) gore 2.4-kat daha yiiksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA)
ile baglantihdir. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmus bir hepatik ahmi da
olasidir. Etkinlik i^inolasi sonu9lar bilinmemektedir.
Ilac Etkilesimleri
Birlikte uygulanan ila9lann atorvastatinin farmakokinetigi iizerindeki ve atorvastatinin
birlikteuygulananila9larmfarmakokinetigiiizerindekietkileri asagidakitabloda verilmistir
(bkz. Boliim 4.4Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri. ve boliim 4.5Diger tibbi
iirunler ile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri).
Birlikte Uygulanan Uaclann Atorvastatinin Farmakokinetigi Iizerindeki Etkileri
Birlikteuygulanan ilac Atorvastatin
ve doz rejimi
Doz (mg) Egri altinda kalan alan Cmaks'taki
(AUC)'daki Degisi Degi$im
"Siklosporin5.2 28 giin boyuncagiinde t 8.7 kat t 10.7 kat
mg/kg/giin, stabil doz birkez10mg
Tipranavir 500 mg Gunde iki Tek doz 10mg T9.4 kat T8.6 kat
kez / ritonavir 200 mg Gunde
ikikez, 7gun
Tek doz20 mg T7.88 kat t 10.6 kat
Telaprevir750 mgq8h, 10gun
Sakinavir 400 mg, Giinde iki 4 giin boyunca giinde bir | 3.9 kat T4.3 kat
kez 40 mg
kez / ritonavir 400 mg, Giinde
ikikez, 15gun
8giin boyuncagiinde t 4.4 kat t 5.4kat
Klaritromisin 500 mg,
bir kez80 mg
Giinde ikikez. 9gun
4 giin boyunca giinde bir T3.4 kat t 2.25 kat
Darunavir 300 mg Gunde iki
kez 10mg
kez /ritonavir 100 mg Gunde
ikikez. 9gun
itrakonazol 200mg,Giinde bir Tekdoz40 mg t 3.3 kat t %20
kez. 4gun
n 4 giin boyunca giinde bir t 2.53 kat | 2.84 kat
Fosamprenavir700 mg Giinde
kez 10mg
iki kez /ritonavir 100 mg
Giindeikikez. 14gun
n Fosamprenavir 1400 mg 4 giin boyunca giinde bir t 2.3kat t 4.04kat
kez 10mg
Giindeiki kez. 14gun
28 gun boyunca giinde bir T%74 t 2.2 kat
Nelfinavir 1250 mg Giinde iki
kez 10mg
kez, 14giin
Tekdoz40 mg t %37 t%16
Greyfurt Suyu, 240 mL,
Giindebirkez*
Diltiazem 240 mg, Gunde bir Tek doz40 mg t %51 Degisiklikyok
kez.28giin
Eritromisin 500 mg. Giinde Tekdoz 10mg t %33 | %38
dort kez, 7giin
Amlodipine 10mg, Tek doz Tekdoz 80 mg t %15 J.%12
Simetidin 300 mg. Giinde bir 2 hafta boyunca gundebir i %l:denkti^tik I %11
kez, 4hafta kez 10mg
22Kolestipol 10 mg, Giinde iki 28 hafta boyunca giinde Belirlenmemistir i %26 **
kez. 28hafta birkez 40mg
15gun boyunca giindebir i %33 I %34
Maalox TC 30 ml, Giinde bir
kez 10mg
kez, 17giin
Efavirenz 600 mg, Gunde bir 3giinboyunca 10mg |%41 |%]
kez, 14giin
Rifampin 600 mg. Gunde bir Tek doz40mg t %30 t 2.7kat
+
kez,7giin(birlikteverilir)
Rifampin 600 mg Giinde bir Tekdoz40mg i %80 I %40
kez, 5giin(ayridozlarda)
Gemfibrozil 600mgGiindeiki Tek doz 40mg t %35 |%l'denkiictik
kez, 7giin
Fenofibrat 160 mg Giinde bir Tek doz 40mg t %3 t %2
kez, 7giin
Boceprevir800mg Tekdoz40mg t 2.30kat | 2.66 kat
Gunde3kez, 7giin
&"kaf degisimi- orandegisimi[(]-B)/B],I=etkilesimfazisirasindakifarmakokinetikdeger,B=baselinefazi
sirasindakifarmakokinetik deger; %degisim=%orandegisimi
#Kiinik yonden anlamhhk icin Boliim 4.4 ve4.5'ebakiniz
* Egri Altmda Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) ve/veya Cmaks'da (%71'e kadar) asm greyfurt ttiketimi
(giinde 750mL~ 1.2litre veya daha fazla) ilebuyuk artislar oldugu bildirilmistir.
** Dozverilmesinden 8-16 saatsonratek ornek ahnmistir.
t Rifampinin cift etkilesim mekanizmasi nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasinin ardindan gecikmeli
olarakuygulanmasinm atorvastatin plazma konsantrasyonlannda anlamh olciide azalma ile iliskilendirildiginderi
rifampin ileeszamanh olarak uygulanmasi onerilmektedir.
+ Bu cahsmadaki sakinavir ileritonavir dozu klinik olarak kullamlan doz degiildir. Klinik olarak kullamldigmda
atorvastatin maruziyetindeki artism bu cahsmada oldugundan daha yiiksek olmasi bekienir. Bu nedenle, dikkatli
olunmah vegerekli olan en diisiiksoz kullamlmahdir.
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan Ilaclann Farmakokinetigi Uzerindeki Etkisi
Atorvastatin Birlikte uygulanan ilac ve dozrej mi
Ilac/Doz(mg) Egri AltindaKalan Cmaks'daki
Alan (AUC)'daki Degisim& Degis.im&
35giinboyuncagiinde Antipirin.Tek doz 600 mg t%3 kat |%]1kat
birkez 80mg
14giin boyuncagiinde ^Digoksin, Giinde birkez t%15kat |%20kat
birkez80mg 0.25 mg, 20 gun
22gun boyuncagiinde Giindebirkezoral T%28 kat t%23 kat
birkez40mg kontraseptif, 2ay T%19kat T0%30kat
- 1mg nortindron
- 35u.getinil estradiol
Tekdoz 10mg Tipranavir500 mgGiinde iki Degisiklikyok Degisiklikyok
kez/ritonavir200 mg Giinde iki
kez. 7giin
234giinboyuncagiinde 1kez Fosamprenavir 1400mg Giinde 1%27 |%18
10mg ikikez, 14gun
4giinboyuncagiinde 1kez Fosamprenavir700mgGiindeiki Degisiklikyok Degisiklikyok
10mg kezyritonavir100mg Giinde iki
kez, 14gun
&%degisim =% degisim oram [(I-B)/B],1=Etkilesim fazi sirasindaki farmakokinetik deger, B=baseline fazi
sirasindaki farmakokinetik deger
#Klinik yonden anlamhhk jcinBoliim 4.5'ebakimz.
5.3. Klinik oncesi giivenlikverileri
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklugu:
Atorvastatin sicanlarda karsinojenik degildi. Kullamlan maksimum doz, mg/kg viicut agirhgi
olarak, en yiiksek insan dozundan (80 mg/gun) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) degeri bazmda
8-16 kez daha fazlaydi. Farelerde yapilan 2 yillik bir cahsmada; erkeklerde hepatoselliiler
adenom ve disilerde hepatoselliiler karsinom insidansi, kullamlan maksimum dozda: mg/kg
viicut agirhgi bazmda en yiiksek insan dozundan 250 kat fazla artmistir. EAA (0-24) baz
almdigmda sistemik yararlamm 6-11 kat fazlaydi. Bu smiftaki biitiin kimyasal olarak benzer
ilaclar, hem fare hem de sicanlarda, mg/viicut agirhginin kilosu olarak, tavsiye edilen en
yiiksek klinik dozun 12 ila 125 katmda tumorleri indtiklemistir.
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde {Salmonella typhimurium ve
Escherichia coli ile yapilan AMES testinde, £in hamster akciger hiicrelerinde yapilan invitro
HGPRT ileri mutasyon testinde, £in hamsteri akciger hiicreleri ile yapilan kromozomal
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gostermemistir. Ayrica
atorvastatin invivo fare mikronukleus testinde negatifdir.
Hayvan cahsmalarmda atorvastatinin erkek ve disi sicanlarda, 175 —225 mg/kg/gun'e varan
dozlarmda fertilite ve ureme uzerine hie bir advers etki gozlenmemistir. Bu dozlar mg/kg
viicut agirhgi bazmda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katidir. Iki yil
stireyle verilen 10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, kopeklerde, sperm veya semen
parametrelerinde veya ureme organlan histopatolojisinde, hie bir advers etki olusturmamistir.
HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinin embriyo ve fetiisiin gelisimini etkileyebilecegine dair
deneysel hayvan cahsmalarmdan gelen kamtlar bulunmaktadir. Si9an. tavsan ve kopeklerde
atorvastatinin fertilite uzerine etkisi olmamistir ve teratojenik degildir. Ancak maternal acidan
toksik dozlarda sican ve tavsanlarda fetal toksisite gozlenmistir. Annelerin ytiksek doz
atorvastatine maruz kalmasi sirasmda; sican yavrularmm gelisimi gecikmis ve dogum sonrasi
sagkalim diismiistur. Sicanlarda; plasental transfere dair kanit bulunmaktadir. Sicanlarda,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlan siittekine benzerdir. Atorvastatin veya
metabolitlerinin insan sutiine atihp atilmadigi bilimnemektedir.
246. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat,
Laktoz
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Kaplama:
Opadry-OY-S-28809(Hidroksipropil metilseluloz, titanyum dioksit, talk, dietil ftalat)
Alkol
6.2. Gecimsizlikler
Ilgili degildir.
6.3. RafOmrii
60 ay.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25 °C'nin altindaki oda sicakhgmda saklayimz.
6.5. Ambalajin niteligive icerigi
Aluminyum/aliiminyum blister
30 film kaph tabletli ve 90 film kapli tabletli ambalajlar.
6.6. Be§eri tibbi uriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger bzel bnlemler
Kullanilmamis olan iiriinler ya da atik materyaller "Tibbi Atiklarin Kontrolu Yonetmeligi'
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atiklarimn Kontrolu Y6netmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBi
Miinir §ahin!la9 San. veTic. A.§.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No: 22
34873 Kartal/lstanbul
Tel.: 0 216 306 62 60 (5 hat)
Fax.: 0 216 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
217/53
9. ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsattarihi: 26.12.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
25