 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
Actiq 200 mikrogram   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her pastil 200 mikrogram fentanil (sitrat olarak) içerir.  
Her pastil dekstratlar (yakla şık olarak 2 gram glukoza e şde ğer), sukroz (yakla şık olarak 30 
miligram pudra şekeri) ve propilen glikol (yapay çilek aroması ve baskı mürekkebini n bir 
bölümü olarak) içerir. 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntegral oromukozal aplikatörlü sıkı ştırılmı ş pastil. 
Beyaz-kirli beyaz renkte, yenebilir yapı ştırıcıyla, üzerinde dozu yazılı olan kırılmaya 
dayanıklı radyo opak aplikatöre yapı ştırılmı ş, sıkı ştırılmı ş ilaç tozundan ilaç matriksi şeklinde 
formüle edilmi ştir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Actiq, kronik a ğrıları için opioid idame tedavisi uygulanmakta olan kanser vakaları nda, 
aniden ortaya çıkan şiddetli a ğrıların (kaçak a ğrı; breakthrough pain) kontrol altına 
alınmasında endikedir. Bu a ğrılar, normalde kontrol altına alınabilen inatçı a ğrıların geçici 
alevlenmesidir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji , uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Opioide ba ğlı yan etkilerin riskini azaltmak ve “en uygun” dozu belirlemek iç in titrasyon 
işlemi sırasında hastanın profesyonel sa ğlık personeli tarafından yakından izlenmesi gerekir. 
Preparatın kullanılmayan bölümü uygun bir şekilde atılmalıdır. Hastalar, Actiq’in çocukların 
ula şamayaca ğı bir yerde saklanması gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. 
Uygulama şekli:  
Actiq, oromukozal kullanım için tasarlanmı ştır; aplikatörü aracılı ğıyla a ğızda dola ştırılarak 
emilmelidir. Böylelikle mukozal temas maksimize edilmi ş olur. Preparat çi ğnenmemelidir, 
emilmelidir, çünkü fentanilin bukkal mukoza tarafından emilimi, gas trointestinal yoldan 
sistemik emilimine oranla daha hızlıdır. A ğzı kuru olan hastalarda bukkal mukozanın 
nemlendirilmesi için su kullanılabilir. 
Preparat 15 dakikalık bir süre içinde tüketilmelidir. A ğız içindeki preparat tamamen bitmeden 
aşırı opioid etki gözlenmesi durumunda hemen çıkarılmalı ve daha sonr aki dozların 
azaltılması konusu dikkate alınmalıdır.  2 Doz titrasyonu  
Yeterli analjezi ve minimum yan etkiyi sa ğlayan “en uygun” dozu belirlemek için dozaj 
bireysel olarak titre edilmelidir. Klinik deneylerde, ani şiddetli a ğrılar için en uygun Actiq 
dozu belirlemede, hastada kullanılan günlük opioid idame dozundan faydala nılmamı ştır.  
Actiq ile titre edilmeden önce, hastaların sürekli a ğrıları opioid tedavi yoluyla kontrol altında 
tutuluyor olmalı ve günde 4 kezden fazla ani a ğrı krizi ya şamamı ş olmalıdır. 
Tedavide ba şlangıç dozu 200 mikrogram olmalıdır; gerekti ğinde mevcut formlar (200, 400 ve 
800 mikrogram) kullanılarak, dozaj ayarlanır. Hastalarda dozaj, ani  ve şiddetli bir a ğrı krizine 
kar şı, belirli bir dozda kabul edilebilir yan etkilerde uygun analjezi  sa ğlanana kadar hasta 
dikkatle izlenerek düzeltilmelidir. Bu doz, “en uygun” doz olarak t anımlanır.  
Titrasyon sırasında, hastanın bir doz Actiq kullanmasında 15 dakika sonra uygun analjezi elde 
edilemezse, aynı doz bir kez daha verilebilir. Ancak tek bir a ğrı krizi için iki defadan fazla 
doz Actiq kullanılmamalıdır.  
1600 mikrogramlık uygulama ile sadece hastaların azında nadiren ikinc i bir doza ihtiyaç 
duyulur. 
Birbirini takip eden ani ve şiddetli a ğrı krizlerinde, kriz ba şına birden fazla doza ihtiyaç 
duyuluyorsa dozun arttırılarak, bir yüksek dozdaki preparatın kullanı lması gerekebilir. 
Actiq   Doz Titrasyonu 
 
  
Ba şlangıç dozu 200 mikrogram 
  
 ↓  
 1. Hasta 15 dakika içinde 200 mcg’lık Actiq 
kullanır.  
 2. Kullanım sonrası 15 dakika beklendi ğinde 
analjezi yetersiz kalırsa hasta aynı dozda 
bir Actiq daha kullanır.  
 
← 
 3. Hasta bu Actiq dozunu birbirini takip eden 
ani ve şiddetli a ğrı krizlerinde kullanır   
 
 ↓  
 Tek bir Actiq dozuyla hastanın a ğrıları  
yeterli ölçüde kesildi mi?   
 ↓                                                      ↓  
  
Evet    
Hayır 
  
 ↓                                                      ↓  
 
En uygun doz 
belirlenmi ştir 
    
Bir yüksek doz 
denenir* 
 
* Türkiye’de mevcut dozaj formları: 200, 400 ve 800  mikrogram 
  3  
İdame  
Uygun bir doz belirlendikten sonra (ortalama olarak, bir kriz tek bi r dozaj formuyla tedavi 
edilebildi ğinde), hasta bu dozla devam etmelidir ve günlük Actiq tüketimi ni en fazla dört doz 
ile sınırlamalıdır. 
Hastaların günde maksimum dört ünite Actiq limitini a şmadıklarından emin olunması için 
profesyonel sa ğlık personeli tarafından izlenmesi gerekir. 
Dozun yeniden ayarlanması  
Birbirini takip eden dört günden uzun bir süre boyunca günde dört ani ve şiddetli a ğrı krizi 
ya şandı ğında, kalıcı a ğrı için kullanılan uzun etkili opioid dozu tekrar de ğerlendirilmelidir. 
Uzun etkili opioid dozu arttırılırsa ani, şiddetli a ğrıları tedavi etmek için kullanılan Actiq 
dozunun da tekrar gözden geçirilmesi gerekebilir. 
Her türlü analjezik doz yeniden ayarlanırken profesyonel bir sa ğlık personeli tarafından 
izlenmelidir. 
Tedavinin kesilmesi  
Kalıcı a ğrıları için kronik opioid tedavisine devam eden hastaların ani ve  şiddetli a ğrıları için 
Actiq’e gerek duyulmadı ğında, Actiq tedavisi hemen kesilebilir. 
Opioid tedavisinin tamamen kesilmesinin gerekti ği durumlarda, ani geri-çekilme 
görülmemesi için opioid dozunun azaltılarak kesilmesi sırasında kul lanılan Actiq dozu da 
dikkate alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlama i şleminin özellikle dikkatle 
gerçekle ştirilmesi gerekir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Actiq’in, çocukluk ve adölesan dönemde kullanımıyla ilgili uygun pozoloj i ve güvenlilik  
bilgisi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlı hastaların intravenöz yoldan uygulanan fentanilin etkilerine  kar şı daha hassas oldukları 
gözlenmi ştir. Bu nedenle ya şlılarda doz titrasyonunda özellikle dikkat edilmesi gerekir. 
Ya şlılarda fentanil eliminasyonu daha yava ştır ve terminal eliminasyon yarılanma süresi daha 
uzundur; bu nedenle etkin madde birikimi olabilir ve bu da istenmeyen yan e tki riskini 
arttırabilir. 
Ya şlılarda Actiq kullanımını ara ştırmak amacıyla klinik ara ştırmalar gerçekle ştirilmemi ştir. 
Ancak, klinik ara ştırmalarda 65 ya ş üzeri hastalarda, ani ba şlangıçlı şiddetli a ğrıların ba şarılı 
bir şekilde dindirilmesi için daha dü şük dozlarda Actiq’in yeterli oldu ğu gözlenmi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bile şimindeki etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılık 
durumunda,  4 Monoamin-oksidaz (MAO) inhibitörlerinin e şzamanlı kullanımı veya MAO inhibitörlerinin 
kullanımının bırakılmasından sonraki iki hafta içerisinde, 
İleri derecede solunum depresyonu veya şiddetli obstrüktif akci ğer hastalı ğında 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Actiq tedavisine ba şlamadan önce, hastanın kalıcı sürekli a ğrısını tedavi etmek için kullanılan 
uzun süreli opioid tedavisinin stabilize edilmesi önemlidir. 
Fentanil gibi opioidlerin tekrar tekrar uygulanması sonucunda tolera ns ve fiziksel ve/veya 
psikolojik ba ğımlılık olu şabilir. Ancak tedavi amaçlı opioid kullanımı sonrasında iatrojeni k 
ba ğımlılık nadirdir. 
Tüm opioidlerde oldu ğu gibi Actiq kullanımı ile ilgili olarak da klinik açıdan önemli  solunum 
depresyonu riski mevcuttur. Özellikle ileri derecede olmayan kroni k akci ğer yetmezli ği veya 
kendilerini solunum depresyonuna iten ba şka bir rahatsızlı ğı olan hastalarda Actiq titrasyonu 
dikkatle yapılmalıdır, çünkü normal terapötik dozdaki Actiq bile solunum i şlevlerini solunum 
yetmezli ği noktasına kadar dü şürebilir. 
Ürün, hiç opioid kullanmamı ş hastalara verilmemelidir, çünkü solunum depresyonu riski 
yüksektir ve bu hasta popülasyonu için en uygun doz henüz belirlenmemi ştir. 
Preparat, intrakranial basıncı yüksek hastalar veya bilinç kaybı olan hastalar gibi CO 2 
retansiyonunun intrakranial etkilerine kar şı duyarlılık gösterme ihtimali olan hastalarda çok 
dikkatli uygulanmalıdır. Opioidler kafa travmalı hastalarda klini k seyri saptırabilir ve bu 
hastalarda yalnızca klinik durumun gerektirdi ği zaman kullanılmalıdır. 
İntravenöz fentanil bradikardiye neden olabildi ğinden, preparatın bradiaritmisi olan hastalarda 
dikkatle kullanılması önerilir. 
Actiq, karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastlarda dikkatle kullanılmalıdır. Karaci ğer ve 
böbrek yetmezli ğinin ilacın farmakokineti ği üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir, ancak 
hepatik ve renal hastalık durumunda intravenöz olarak uygulandı ğında, metabolik klerens ve 
plazma proteinlerindeki de ğişikliklerden dolayı klerensinin de ğişti ği gözlenmi ştir. Yetersiz 
karaciğer ve böbrek fonksiyonu, fentanilin biyoyararlanımını arttırıp sistem ik klerensini 
dü şürebilir, bu da arttırılmı ş ve daha uzun opioid etkiye yol açabilir. Bu nedenle orta ve iler i 
derecede hepatik veya renal hastalarda doz titrasyon i şlemleri dikkatle yapılmalıdır. 
Hipovolemisi ve hipotansiyonu olan hastalarda özellikle dikkat e dilmelidir. 
Diyabetik hastalar preparatın karbonhidrat içeri ği konusunda uyarılmalıdır (%93 dekstroz 
monohidrat ve %7 maltodekstrin; Bir pastil yakla şık 2 gram glukoz yükü olu şturur). Fruktoz 
intolaransı, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz-izomaltaz ye tersizli ği gibi nadir 
kalıtsal problemi olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. 
Di şlere herhangi bir zarar gelmemesi için normal oral hijyen  önerilmektedir. 
Hasta olmayanların, örne ğin kaza sonucu çocukların ilaca maruz kalması olasılı ğı göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Preparat kullanımdan önce ve sonra daima çocukların ve hasta olm ayanların görü ş alanı 
dı şında ve ula şamayacakları yerlerde saklanmalıdır. Ürünün kullanımı ve atımı  ile ilgili 
direktifler için bkz. bölüm 6.6. 
  5  
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Fentanil karaci ğerde ve intestinal mukozada CYP3A4 izoenzimi tarafından metaboli ze edilir. 
Makrolid antibiyotikler gibi, CYP3A4’e kar şı etkili inhibitörler, ( örne ğin eritromisin, azol 
antifungaller, (ketokonazol, itrakonazol, flukonazol)), ve belirli prot eaz inhibitörleri, örne ğin 
ritonavir, oral yoldan alınan fentanilin biyoyararlanımını artıra bilir ve sistemik klerensini 
dü şürebilir, bu da daha fazla ve uzun opioid etkilere yol açabilir. B enzer bir etki CYP3A4’ü 
inhibe etti ği bilinen greyfurt suyunun birlikte tüketilmesi sonucunda da görülebili r. Bu 
nedenle fentanil’ in CYP3A4 inhibitörleriyle aynı anda verilmesi konus unda dikkatli 
davranılması önerilmektedir. 
Di ğer opioidler, sedatifler veya hipnotikler, genel anestezikler, fenotiyazinler, sakinle ştiriciler, 
çizgili kas gev şeticileri, sedatif etkili antihistaminikler dahil olmak üze re ba şka merkezi sinir 
sistemi depresanları ve alkolün kullanımı daha fazla depresan et ki olu şmasına neden olabilir. 
Geri-çekilme bulguları, nalokson gibi opioid antagonist etkisi olan ilaç ların veya 
agonist/antagonist karı şımı analjeziklerin (örne ğin pentazosin, butorfanol, buprenorfin, 
nalbufin) uygulanmasıyla bastırılabilir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
 
Gebelik dönemi   
Fentanilin hamile kadınlarda kullanımı konusunda yeterli veri mevcut de ğildir. Opioid 
analjezik ajanlar neonatal solunum depresyonuna yol açabilir. Hamilel ik sırasında uzun süreli 
kullanımda neonatal geri-çekilme bulguları riski mevcuttur. Act iq, kesin gerekli olmadı ğı 
sürece hamilelerde kullanılmamalıdır. 
Do ğum esnasında fentanil kullanımı önerilmemektedir çünkü fentanil plasen tadan geçer ve 
fetüste solunum depresyonuna yol açabilir. Plasenta yoluyla transfe r oranı 0.44’tür 
(fetal:maternal oran = 1:2.27). 
Laktasyon dönemi 
Fentanil anne sütüne geçmektedir, bu nedenle çocuklarını emziren annel er, çocukta sedasyon 
ve/veya solunum depresyonu olu şma ihtimaline kar şı Actiq kullanmamalıdır. Son fentanil 
kullanımının üzerinden en az 24 saat geçmeden emzirme i şlemi tekrarlanmamalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlarla yapılan çalı şmalarda fentanilin üremeye ba ğlı toksisiteye neden oldu ğu 
gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makina kullanmaya etkisi konusunda herhangi bir çalı şma gerçekle ştirilmemi ştir. 
Ancak opioid analjezikler, araç veya makina kullanımı gibi gerç ekle ştirmesi potansiyel 
tehlike ta şıyan i şler için gerekli olan zihinsel ve/veya fiziksel gücü olumsuz etkileyebilir.  6 Hastalar, Actiq kullandıklarında uyku, ba ş dönmesi ve görmede de ğişiklikler (bulanık görme, 
çift görme) hissederlerse araç veya makina kullanmamalar ı konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Actiq kullanımıyla gözlenen advers etkiler tipik opioid yan etkiler dir. Sıklıkla bu opioid yan 
etkiler, preparatın kullanımına devam edildi ği süre içinde ve hastaya en uygun doz ayarlaması 
yapıldı ğında yok olur veya şiddeti azalır. Buna ra ğmen en ciddi advers etkiler arasında apne 
ve solunum durmasına yol açabilen solunum depresyonu, dola şım depresyonu, hipotansiyon 
ve şok bulunmaktadır ve tüm hastalar bu nedenle yakından izlenmelidir.  
Pazarlama sonrası ilacın uygulama yeriyle ilgili aralarında di şeti kanamaları ve tahri şinin de 
bulundu ğu yan etkiler bildirilmi ştir. 
Preparatın etkinlik ve emniyet profilini belirlemek için gerçe kle ştirilen klinik ara ştırmalar, 
preparatın ani ba şlayan şiddetli a ğrılara kar şı etkinli ği de ğerlendirmek amacıyla tasarlandı ğı 
için, tüm hastalar sürekli kalıcı a ğrıları için modifiye salımlı morfin veya transdermal fenta nil 
gibi opioidler kullanmaktaydı. Bu nedenle advers etkilerin yalnızca Actiq ile ili şkili 
olduklarını söylemek zordur. 
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (el deki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın:  Uykuya meyil, sersemlik hali. 
Yaygın:  Ba şağrısı, miyoklonus, tat algılama bozuklukları. 
Yaygın olmayan: Parestezi (hiperestezi ve a ğız çevresi parestezi dahil), anormal 
    yürüyü ş/inkoordinasyon. 
Göz hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Anormal görme (bulanık görme, çift görme). 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Dispne. 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Çok yaygın:  Bulantı, kabızlık. 
Yaygın:  Kusma, a ğızda kuruma, karın a ğrısı, idpepsi, a ğızda ülserler/stomatit, 
dil hastalıkları (örne ğin dilde yanma hissi, ülserler) 
Yaygın olmayan: Flatulans, karında şişkinlik. 
Böbrek ve idrar hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın:  Ka şıntı, terleme. 
Yaygın olmayan: Döküntü.  7  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Anoreksi. 
Yaralanma ve zehirlenme: 
Yaygın:  Kazayla yaralanma (örne ğin dü şme) 
Vasküler hastalıklar: 
Yaygın:  Vazodilatasyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar: 
Yaygın:  Asteni: 
Yaygın olmayan: Kırıklık. 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın:  Konfüzyon, anksiyete, halüsinasyon, anormal dü şünce. 
Yaygın olmayan: Anormal rüya görme, depersonalizasyon, depresyon, em osyonel 
labilite, öfori 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Fentanil doz a şımının semptomlarının intravenöz fentanil ve di ğer opioidlerle özellikleri 
açısından benzer olaca ğı beklenmektedir ve bu semptomlar farmakolojik etkilerinin bir 
uzantısı olup en ciddi olanı solunum depresyonudur. 
Opioid doz a şımının hemen kontrol altına alınması için, preparat hemen aplikatör ü yoluyla 
uzakla ştırılır, temiz hava gelmesi sa ğlanır, hasta fiziksel ve sözle uyarılır, bilinç seviyes i, 
nefes ve dola şım durumu de ğerlendirilir ve gerekirse solunum deste ği verilir. 
Opioid kullanmamı ş ki şide (kaza sonucu) gerçekle şen doz a şımının tedavisi için, klinik 
açıdan önerildi ği üzere, intravenöz yoldan nalokson veya di ğer bir opioid antagonisti 
kullanılmalıdır. Doz a şımını takip eden solunum depresyonunun etkisi opioid antagonistinin 
etkisinden uzun olabilir (örne ğin, naloksonun yarılanma süresi 30 - 81 dakika arasındadır), bu 
nedenle tekrar tekrar uygulanması gerekebilir. Bu tür bir kullanım ile ilgili olarak ayrıntılı 
bilgi için kullanılan opioid antagonistinin Kısa Ürün Bilgisi’ne ba şvurulmalıdır. 
Opioid kullanıcısı olan hastalarda doz a şımının tedavisi için intravenöz yoldan müdahele 
gereklidir. Nalokson veya bir ba şka opioid antagonistinin kullanımı bazı durumlarda mantıklı 
olabilir, ancak bir akut geri-çekilme sendromuyla kar şıla şma riski mevcuttur. 
Actiq kullanımından sonra kas sertle şmesine ba ğlı solunum güçlü ğü gözlenmemi ştir ancak bu 
durum fentanile benzer şekilde di ğer opioidlerle de görülebilir. Böyle bir durum ile 
kar şıla şılırsa, solunum deste ği, bir opioid antagonisti ve son alternatif olarak bir nöromüsküler 
blokerle kontrol altına alınabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Opioid analjezik, fenilpiperidon türevi  
ATC kodu: N02A B03.  8 Saf bir opioid agonisti olan fentanil beyin, omurili ği ve düz kas dokusunda yer alan mü-
opioid reseptörlerine ba ğlanarak etki eder. Terapötik etkisi, esas olarak merkezi si nir sistemi 
(MSS) üzerindendir. Fentanilin mü-opioid reseptörleriyle etkile şiminin klinik açıdan en 
faydalı farmakolojik etkisi analjezidir. Fentanilin analjezi k etkisi etkin maddenin, merkezi 
sinir sistemine giri şi için uygun düzey sa ğlayan kan düzeyleriyle ili şkilidir. Opioid 
kullanmamı ş bireylerde analjezi, kandaki seviye 1-2ng/mL oldu ğunda gerçekle şirken, kandaki 
seviye 10-20 ng/mL oldu ğunda cerrahi anestezi ve ileri derecede solunum depresyonu olu şur. 
Actiq, sürekli kalıcı a ğrılarının kontrolü için düzenli bir program kapsamında sabit bir dozda 
opioid kullanılan kronik kanser a ğrılı hastalarda, plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında, uygulamadan 
15, 30, 45 ve 60 dakika sonra ani ba şlayan şiddetli a ğrılara kar şı çok daha etkili bulunmu ştur. 
Fentanilin ikincil etkileri arasında gastro-intestinal düz kasl arın tonusunu arttırması ve 
kasılmalarını azaltması ile gastro-intestinal transit sür esini uzatması yer almaktadır. Bu etkiler 
opioidlerin kabızlı ğa neden olmalarını açıklayabilir. 
Opioidler ço ğunlukla idrar yollarının düz kaslarının tonusunu arttırmasına ra ğmen bunun idrar 
yapma üzerindeki etkisi de ğişkendir: bazı durumlarda sık idrar ihtiyacı yaratırken bazen de 
idrar güçlü ğüne neden olabilir. 
Fentanil dahil tüm mü-reseptörü agonistleri doza ba ğlı solunum depresyonuna yol açar. 
Solunum depresyonu riski, a ğrısı olan ve kronik opioid tedavisi altında olup solunum 
depresyonuna ve di ğer opioid etkilerine kar şı direnç kazanmı ş olan hastalarda daha azdır. 
Dirençsiz vakalarda, Actiq uygulamasından 15-30 dakika sonra tipik pik solunum etkileri 
gözlenir ve birkaç saat devam edebilir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Fentanil ileri derecede lipofiliktir ve oral mukoza tarafınd an çok hızlı absorbe edilir. Gastro-
intestinal yoldan daha yava ş absorbe edilir, bu yoldan alındı ğında hepatik ilk-geçi ş etkisine ve 
intestinal metabolizmaya u ğrar ve olu şan metabolitler fentanilin terapötik etkisine katkıda 
bulunmaz. 
Emilim:  
Actiq preparatındaki fentanilin absorbsiyon farmakokineti ği, hızlı oromukozal absorbsiyon ile 
mide-barsak sisteminden emilen fentanilin yava ş gastro-intestinal absorbsiyonunun bir 
kombinasyonudur. Uygulanan toplam dozun yakla şık %25’i bukkal mukoza tarafından hızla 
absorbe edilir. Dozun geri kalan %75’i mide-barsak sistemine gider ek buradan yava şça 
absorbe edilir. Bu miktarın yakla şık 1/3’ü (total dozun %25’i) hepatik ve intestinal ilk geçi ş 
eliminasyonunu a şar ve sistemik terapötik etkiden sorumludur. İntravenöz fentanil ile 
kar şıla ştırıldı ğında nihai biyoyararlanım yakla şık %50’dir; bunun yarısı hızlı oromukozal 
yarısı da yava ş gastro-intestinal absorbsiyon şeklindedir. 200-1600 mikrogram Actiq 
alımından sonra 0.39-2.51 ng/mL düzeyindeki Cmax de ğerlerine ula şılır. Tmax süresine; bir 
Actiq dozunun alınmasında yakla şık 20-40 dakika sonra (20-480 dakika) ula şılır. 
Da ğılım  
Hayvan deneyleri fentanilin hızla beyin, kalp, akci ğerler, böbrek ve dala ğa da ğıldı ğını ve 
sonra daha yava ş bir şekilde kas ve ya ğ dokusuna da ğıldı ğını göstermi ştir. Fentanilin plazma 
proteine ba ğlanma oranı %80-85’tir. Ana ba ğlanma proteini alfa-1-asit glikoproteinidir, ancak 
albumin ve lipoproteinler de belirli bir oranda katkıda bulunmaktadır. Fentanilin serbest 
fraksiyonu asidozla birlikte artmaktadır. Sabit plazma düzeyleri ne ula şıldı ğında ortalama 
da ğılım hacmi (V SS ) 4 litre/kg’dır.  9 Biyotransformasyon  
Fentanil karaci ğer ve intestinal mukozada CYP3A4 isoform tarafından norfentanile 
metabolize edilir. Hayvan çalı şmalarında norfentanil farmakolojik açıdan aktif de ğildir. 
Uygulanan fentanil dozunun %90’ından fazlası biyotransformasyon yoluyla N-dealki le 
edilmi ş ve hidroksile edilmi ş aktif olmayan metabolitlere dönü ştürülerek elimine edilmi ştir. 
Eliminasyon  
Dozun %7’sinden azı de ğişmeden idrarla atılır; de ğişmeden feçes ile atılan bölümü yalnızca 
%1 kadardır. Metabolitler ço ğunlukla idrar ile atılırken feçes ile atılan miktarlar daha a zdır. 
Fentanilin toplam plazma klerensi 0.5 litre/saat/kg’dır (0.3-0.7 litre/saat/kg aralı ğı). Nihai 
eliminasyon yarılanma süresi Actiq uygulamasından yakla şık 7 saat sonradır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum  
Actiq’in mevcut farmasötik dozaj şekilleri ile dozaj arasında (200 mikrogram-1600 
mikrogram) do ğru orantı oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri    
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve  genotoksisite çalı şmalarından 
elde edilen klinik öncesi veriler insanlara yönelik özel bir zara rın bulunmadı ğını 
göstermektedir. 
Di şi sıçanlarda yapılan çalı şmalarda fertilitede azalma ve embryo mortalitesinde artı ş 
gösterilmi ştir. Daha yakın zamanda yapılan çalı şmalar embryo üzerindeki etkilerin, maddenin 
geli şmekte olan do ğrudan etkisine ba ğlı olarak de ğil, maternal toksisiteyle ili şkili oldu ğunu 
göstermi ştir. Pre ve postnatal geli şimle ilgili yapılan bir çalı şmada, maternal a ğırlı ğı hafifçe 
azaltan dozların, yavrulardaki sa ğkalım oranlarını anlamlı olarak dü şürdü ğü gösterilmi ştir. Bu 
etki ya de ğişen maternal şartlara ya da fentanilin annelerdeki do ğrudan etkisine ba ğlı olabilir. 
Yavruların somatik geli şiminde ve davranı şlarında etki gözlenmemi ştir. Teratojen etki 
gösterilmemi ştir. 
Uzun dönem karsinojenite çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Dekstratlar (glukoz içeren) 
Susuz sitrik asit 
Susuz disodyum fosfat 
Yapay çilek aroması (maltodekstrin, propilen glikol, yapay arom alar ve trietilsitrat) 
Magnezyum stearat 
Pastili çubu ğa tutturmak için kullanılan yenebilir yapı ştırıcı:  
Modifiye gıda mısır ni şastası (E1450) 
Şekerleme şekeri (sukroz ve mısır ni şastası) 
Saf su 
  10  Baskı için kullanılan mürekkep:  
Deiyonize su 
De-waxed beyaz shellac 
Propilen glikol 
Sentetik mavi kömür zifti boyası (E133) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
3 yıl.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 °C üzeri sıcaklıklarda saklanmamalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her bir dozdaki Actiq, folyo kaplı ka ğıt ve ısı ile şekillendirilmi ş PVC/Aclar’ ın yine ısı ile 
birle ştirilmesinden olu şan blister ambalajlarda bulunmaktadır ve 3 ünite içeren karton 
kutularda sunulmaktadır. 
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
(Ayrıntılı kullanım bilgileri için bkz. 4.2) 
Hastalar ve bakıcıları Actiq’de bulunan aktif maddenin bir çocuk i çin fatal olabilecek 
miktarda oldu ğu konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ve bakıcıları, tüm üniteler in çocukların 
ula şamayacakları yerlerde saklanması ve açılmı ş olan preparatın uygun şekilde atılması 
konusunda uyarılmalıdır. 
Üzerinde aktif madde kalıntısı olan pastil hiç bir zaman atı lmamalı veya yanlı ş bir yere 
konmamalıdır. Kullanılmı ş olan ürün veya ürün ile ilgili herhangi bir artık madde yerel 
uygulamalar do ğrultusunda imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı:  Genesis İlaç ve Sa ğlık Ürünleri A. Ş. 
Adresi : Ömer Avni Mah. İnebolu Sokak. Sümbül Konak Apt. No: 85 K:2 D:3 
  34427 Beyo ğlu, İstanbul 
Tel. No.:   (+90) 212 – 245 55 80 
Faks No.:   (+90) 212 – 245 57 33 
Üretim yeri: Cephalon Corporation, Salt Lake City, Utah 84116 ABD   11   
8. RUHSAT NUMARASI  
119/82 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:   03.04.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
------- 