1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FINGYA 0,25 mg pediyatrik sert kapsül  
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Fingolimod hidroklorür              0 ,28 mg (0 ,25 mg fingolimoda eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler içi n 6.1’ e bak ınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Sert k apsül  
Kapak üzerinde siyah radyal “FTY 0.25mg” baskısı ve gövde üzerinde siyah radyal bant bulunan 
fildişi opak kapsül (gövde ve kapak).  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
FINGYA, hastalık modifiye edi ci tekli tedavi olarak, çok aktif durumlarda relapsing remitt ing 
tipindeki erişkin ve 10 yaş ve üzerindeki pediyatrik MS hastalarının tedavisinde şu durumlarda 
endikedir:  
1) En az bir hastalığı modifiye edici tedavi ile tam veya yeterli tedavi kürüne rağmen hastalığı 
yüksek düzeyde aktif olan hastalar  (istisnalar ve arınma periyotlarına ilişkin bilgiler için 
bkz., bölüm 4.4 ve 5.1)  veya  
2) Bir yılda 2 ya da daha fazla relaps ve beyin MRG’sinde 1 ya da daha fazla Gadolinyum tutan lezyon veya yakın zamanda çekilmi ş önceki bi r MRG’ye kı yasla T
2 lezyonda anlamlı 
bir artış ile tanımlanan şekilde ilerleyen ciddi relapsing remitting multipl skleroz hastaları.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, MS konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve devam ettirilm elidir. 
Pozoloji  
10 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda önerilen doz vücut ağırlığına bağlıdır:  
- ≤40 kg vücut ağırlığına sahip pediyatrik hastalar: günde bir kez oral yolla alınan 0,25 
mg’lık bir kapsül.  2/29 
 - >40 kg vücut ağırlığına sahip hastalar: günde bir kez oral yo lla alınan bir 0,5 mg’lık 
kapsül.  
0,25 mg kapsüllere başlatılan ve ardından 40 kg üzerinde stabil vücut ağırlığına erişen pediyatrik 
hastalar 0,5 mg kapsüllere geçirilmelidir.  
0,25 mg’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçirilirken, tedavinin başlatılma sındaki ile  aynı ilk d oz 
takibinin tekrarı önerilir.  
FINGYA ile tedaviden fayda gören pediyatrik hastalar için, 18 yaşına eriştiklerinde tedavinin kesinti yapılmaksızın sürdürülmesi önerilir.  
FINGYA aç veya tok  karna alınabil ir.  
İlk doz gözlemi aşağıda ki durumlard a tekrarlanmalıdır: 
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 2 haftadan uzun süre ara ver ilirse  
Eğer tedavi kesilmesinin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı gibi bir 
sonraki doz alınarak devam edilebilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz aç veya tok karnına günde bir kez oral ol arak alınabi len bir adet  0,25 mg kapsüldür.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
FINGYA multipl skleroz pivot çalışmalarında b öbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. 
Klinik farmak oloji araştırmalarına gö re, hafif veya şiddetli boyuttaki böbrek yetmezliğinde 
FINGYA dozuna ilişkin herhangi bir ayarlama gerekli değildir .  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda FINGYA’ya ilişkin herhangi bir  doz 
ayarlam ası gerekli olmasa da bu hastalarda tedaviye başlanırken dikkatli olunmalıdır . FINGYA  
şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3. ve Bölüm 5.2).  
Pedi yatrik popülasyon : 
FINGYA için 10 yaş a ltındaki h astalarda güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
10-12 yaş arasındaki çocuklarda çok kısıtlı bilgi mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 3/29 
 Geri yatrik popülasyon : 
FINGYA 65 yaş ve üzerindeki hastalar da etkililiği ve güvenliliği için yeterli veri 
bulunmadığından dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
Irk: 
Etnik orijine göre FINGYA dozu ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
Cinsiyet:  
Cinsiyete göre FINGYA dozu ayarlaması  gerekli değildir (Bk z. Bölüm 5 .2). 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. 
Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık  
• İmmün yetmezlik  sendromu  
• Son 6 ay içerisinde geçirilmiş miyokard enfarkt üsü (MI), stabil olma yan anjina  pektoris, 
inme/geçici iskemik atak (TIA), hastaneye yatış gerektiren dekompanse kalp yetmezliği veya New York Kalp Birliği (NYHA) sınıf III/IV kalp yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Sınıf Ia veya III anti -aritmik ilaçlarla  tedavi gerektiren şiddetli k ardiyak ar itmisi olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
• Mobitz Tip II ikinci derece veya üçüncü derece atrioventriküler (AV) blok veya hasta sinüs sendromu (hastada pacemaker yoksa) öyküsü ya da varlığı (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Başlangıçtaki Q Tc aralığının ≥500 milisaniye  olduğu ha stalar (Bkz. Bölüm 4.4)  
• İmmün sistemi baskılanmış hastalar da dahil olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar açısından 
artmış risk taşıyan hastalar ( halihazırda immünosupresif tedavi gör mekte olan  veya önceki 
tedaviden dola yı immün sistemi baskılanmış hastalar d ahil) 
• Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar (hepatit, tüberküloz ) 
• Aktif maligniteler  
• Şiddetli karaciğer  bozukluğu (Child-Pugh sınıf C)  
• Gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınla rda (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6)  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Bradiaritmi:  
Tedaviye  başlanması, kalp atım hızında geçici bir düşüş ile sonuçlanır ve ayrıca geçici, 
kendiliğinden düzelen tam AV blok ile ilgili izole bildirimler de  dahil olmak üzere atrioventr iküler 
iletim gecikmeleri ile de ilişkili olabilir (bkz. bölüm 4.8  ve 5.1).  
 
İlk dozdan sonra  kalp atım hızındaki düşüş bir saat içinde başlar ve 6 saat içinde maksimum 
seviyededir. Bu doz sonrası etki izleyen günlerde, genellikle daha hafif düz eyde olmak la birlikte 
devam eder ve genellikle takip eden haftalarda hafifler. Devam eden uygulama ile b irlikte 4/29 
 ortalama kalp atım hızı bir ay içinde tedavi başlangıcındaki değere doğru dönüş gösterir. Bununla 
birlikte münferit hastalar ilk ayın sonu itiba riyle başlangıçtaki kalp atım hızına dönmeyebilir. 
İletim anormalliklerinin tipik olarak geçici ve asemp tomatik olduğu görülmüştür. Genellikle 
tedavi gerektirmemiş ve tedavinin ilk 24 saati içinde düzelmişlerdir. Gerektiğinde, kalp atım 
hızında fingolimodun neden ol duğu düşüş, atropin veya izoprenalinin parenteral dozları ile tersine 
çevrilebilir.  
Tüm hastal arda, FINGYA ’nın ilk dozundan önce ve 6 saat sonrasında EKG ve kan basıncı 
ölçümü yapılmalıdır. Tüm hastalar, saat başı kalp atım hızı ve kan basıncı öl çümünü de 
içerecek şekilde bradikardi belirti ve bulguları açısından 6 saat süreyle izlenmelidir. Bu 6 
saatlik süre boyunca sürekli (gerçek zamanlı) EKG izlemi önerilmektedir. Gözlem süresinin 
sonunda tüm hastaların elektrokardiyogramı çekilmelidir.  
0,25 m g’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçirilirken, tedavi  başlangıcı ile aynı önlemlerin alınması 
önerilmektedir . 
İlk doz sonrası semptomatik bradikardinin ortaya çıkması durumunda uygun tedavi başlatılmalı ve 
semptomlar kayboluncaya kadar gözleme devam edilmelidi r. Hasta i lk doz gözlemi sırasında 
farmakolojik bir girişime ihtiyaç duyarsa, bir tıp merkezinde gece boyunca gözlenmeli ve ilk doz 
gözlemi ikinci FINGYA dozunu aldıktan sonra da tekrar edilmelidir.  
Eğer ilk doz un uygulanmasından itibaren 6. saatte kalp at ım hızı, ilk dozdan sonraki en düşük 
değerinde ise ( kalp üzerindeki maksimum farmakodinamik etkinin henüz ortaya çıkmamış 
olabileceğini düşündürür ), kalp atım hızı yükselinceye kadar en az 2 saat boyunca gözlem süresi 
uzatılmalıdır.  
Bunlara ek olarak, 6 sa atten sonr a kalp atım hızı yetişkin hastalarda  <45 bpm, 12 yaş ve 
üzerindeki hastalarda <55 bpm, 10 ila  12 yaş  arasındaki  hastalarda <60 bpm ise ya da EKG yeni 
başlangıçlı ikinci derece veya daha yüksek AV bloğu ya da ≥ 500 milisaniye QTc aralığı gösteri rse, uzatı lmış izlem (en az gece boyu izlem) gerçekleştirilmeli ve bulgular kaybolana kadar 
devam ettirilmelidir. Herhangi bir zamanda üçüncü derece AV bloğunun görülmesi de uzatılmış 
izleme (en az gece boyu izlem) yol açmalıdır.  
Tedaviye ara verilme süres ine ve fin golimod tedavisinin başlangıcından itibaren geçen zamana 
bağlı olarak, fingolimodun tekrar kul lanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti 
üzerindeki etkiler yeniden görülebilir. Tedaviye ara verildiğinde, tedavi başlarken olduğu gibi yine  
aynı şekilde ilk doz gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2).  
Fingolimod ile tedavi edi len yetişkin hastalarda çok nadir T dalgası inversiyonu bildirilmiştir. T 
dalgası inversiyonu söz konusu olduğunda doktor, bu duruma eşlik eden miyokard  iskemisi işaret 
ve belirtileri olmadığından emin olmalıdır. Miyokard iskemisi şüphesi v arsa bir kardiyologun 
tavsiyesi istenmelidir.  
Ciddi ritim bozuklukları veya önemli bradikardi riski sebebiyle , sino-atriyal kalp bloğu, 
semptomatik bradikardi  öyküsü , tekrarlayan  senkop veya kardiyak arrest öyküsü olan hastalarda 
ya da önemli QT uzaması (Q Tc>470 milisaniye [yetişkin kadın], QTc>460 milisaniye [kız çocuk] 
veya > 450 milisaniye [yetişkin erkek veya erkek çocuk]) , kontrol edilemeyen hipertansiyonu 
veya şiddetli uyku apnesi olan hastalarda FINGYA kullanılmamalıdır  (ayrıca bkz. bölüm 4.3) . Bu 
gibi hastalarda FINGYA ile tedavi ancak beklenen faydalar potansiyel risklere ağır bastığı 
takdirde düşünülmelidir ve tedaviye başlanmadan önce en uygun izleme karar verm ek için bi r 5/29 
 kardiyoloğun tavsiyesi alınmalıdır . Tedavi başlangıcı için en az gece boyu u zatılmış izlem önerilir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.5).  
Fingolimod, sınıf Ia (örn., kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ilaçlar ile ted avi gerekt iren aritmileri olan hastalarda araştırılmamıştır. Sınıf Ia ve sınıf 
III antia ritmik ilaçlar, bradikardisi olan hastalarda torsades de pointes vak aları ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Beta blokörler, kalp atım hızını düşüren ka lsiyum kanal blokörleri ( örn., vera pamil veya diltiazem) 
ya da kalp atım hızını düşürme olasılığı olan diğer ilaç lar (örn., ivabradin, digoksin, 
antikolinesteratik ilaçlar veya pilokarpin) ile eşzamanlı tedavi görmekte olan hastalarda FINGYA 
ile deneyim sınırlıdır. Fingolimod tedavisine baş lanması ayrıca kalp atım hızının yavaşlamasına da 
neden olduğundan tedavi başl angıcı sırasında  bu ilaçların eşzamanlı kullanımı şiddetli 
bradikardiye veya kalp bloğuna neden olabilir. Kalp atım hızı üzerindeki potansiyel ilave etki 
nedeniyle, bu ilaçlar ı kullanmakta olan hastalarda FINGYA tedavisine başlanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  Bu tür hastalarda ancak beklenen faydalar, potansiyel risklere ağır bastığında 
FINGYA  tedavisi düşünülmelidir. Eğer tedavi düşünülüyorsa, tedaviye başlamadan önce kalp  
atım hızını düşürme özelliği olmayan ilaçla ra geçerken bir kardiyoloğun görüşü alınmalıdır. Eğer 
kalp atım hızını düşürücü tedavi  kesilemiyorsa, bir kardiyoloğa danışılması, tedavi başlangıcı için 
en az gece boyu süren uzatılmış gözlem önerilmektedir (bkz . Bölüm 4.5).  
QT aralığı:  
Kararlı durumda, fingolimodun kronotropik etkisi halen mevcutken 1 ,25 veya 2, 5 mg’lık çalışma 
dozlarına ilişkin kapsamlı bir QT aralığı çalışmasında, fingolimod tedavisi QTcI uzaması ile 
sonuçlanmış olup, % 90 GA(güven aralığı)’nı n üst sını rı ≤13 ,0 ms’dir. Fingolimod ve QTcI 
uzamasına ilişkin doz -yanıt veya maruziyet -yanıt ilişkisi mevcut değildir. Fingolimod tedavisi ile 
ilişkili olarak, mutlak veya başlangıca göre değişen QTcI aykırı değerlerinin insidansında artışa ilişkin tutar lı bir sin yal mevcut değildir.  
Bu bulgunun klinikle ilişkisi bilinmemektedir. Multipl s kleroz çalışmalarında, klinik olarak anlam 
taşıyan QTc aralığı uzaması gözlenmemiş olmakla birlikte klinik çalışmalara QT uzaması açısından risk taşıyan hastalar dahil edilmemiştir.  
Örneğin hipokalemi veya konjenital QT uzaması gibi önemli risk faktörleri  olan hastalarda QTc 
aralığını uzatan tıbbi ürünlerden kaçınmak en iyi yaklaşımdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiler  
Fingolimod, ölümle sonuçlanabilen fırsat çı enfeksi yonlar da dahil olmak üzere hastaları 
enfeksiyon r iskine açık hale getiren ve başta deride olmak üzere lenfomalar ve diğer maligniteler 
geliştirme riskini artıran bağışıklık sistemini baskılayıcı bir etkiye sahiptir. Hekimler hastaları, 
özellikle  de eşzama nlı rahatsızlıkları veya önceki bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gibi 
bilinen faktörleri olan hastaları dikkatle izlemelidir. Eğer bu riskten şüphe ediliyorsa, hekim 
tarafından tedavinin durdurulması olgu bazında değerlendirilmelidir (ayrı ca bkz. bö lüm 4.4 
“Enfeksiyonlar” ve “Kutanöz neoplazmal ar” ve bölüm  4.8 “ Lenfomalar”).  
Enfeksiyonlar:  
Fingolimodun temel bir farmakodinamik etkisi periferik lenfosit sayısın ın doza bağımlı olarak  
başlangıç değerlerinin % 20-30’una azalması dır. Bu durum l enfositler in geri dönüşümlü olarak 
lenfoid dokularda alıkonulmasından kaynaklanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).  6/29 
 FINGYA ile tedavinin başlatılmasından önce, güncel bir tam kan sayımı (TKS) ( son 6 ay iç inde 
yapılmış) mevcut olmalıdır.  Ayrıca tedavi sırasında periy odik olara k (3. ayda ve sonrasında en az 
yılda bir kez)  ve enfeksiyon beli rtilerinin görülmesi durumunda da TKS değerlendirmelerinin 
yapılması önerilmektedir. Mutlak lenfosit sayımı <0,2x109/l değerinde doğrulanırsa, iyileşme 
görülene kadar tedavi kesilmel idir, çünk ü klinik çalışma larda mutlak lenfosit sayımı <0, 2x109/l 
olan has talarda fingolimod tedavisi kesilmiştir.  
Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda bu sorun çözülmeden FINGYA tedavisine başlangıç 
ertelenmelidir.  
FINGYA’nın immün sistem etkileri fırsatçı enfek siyonlar dahil  olmak üzere enfeksiyon riskini 
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle tedavi sırasında enfeksiyon semptomları olan hastalarda 
etkili tanısal ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır. Ciddi enfeksiyon şüphesi olabilecek bir hasta 
değerlendir ilirken enfeksiyon tedavisinde deneyimli bir hekime sevk edilmes i düşünülmelidir.  
Fingolimod tedavisi sırasında hastalara enfeksiyon semptomlarını doktorlarına derhal bildirmeleri 
söylenmelidir.  
Eğer hasta ciddi bir enfeksiyon geliştirirse FINGY A tedavisinin durdurulması düşünülmeli ve 
tedaviye yeniden başlamadan önce  fayda -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Tedavinin bırakılmasından sonra fingolimodun eliminasyonu iki aya kadar sürebilir ve bu nedenle 
bu dönemde enfeksiyona karşı dikkatli olunma ya devam e dilmelidir. Hastalara, fingolimod 
kesildikten sonra 2 aya kadar  ortaya çıkan  enfeksiyon belirtilerini bildirmeleri söylenmelidir.  
Herpes viral enfeksiyonu:  
FINGYA ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda herpes simpleks ve varicella zoster virüs lerinin 
neden olduğu ciddi, hayatı tehdit eden ve bazen ölümcül ensefalit,  menenjit veya meningoensefalit 
vakaları meydana gelmiştir. Herpes ensefaliti, menenjit veya meningoensefalit ortaya çıkarsa, FINGYA kesilmeli ve ilgili enfeksiyon için uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
FINGYA tedavisinden önce, hastaların varisellaya (suçiçeği ) karşı bağışıklıklarının 
değerlendirilmesi gerekir. Fingolimod tedavisi başlatılmadan önce, suçiçeği geçirmemiş veya varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılanmamış hastalar VZV a ntikorları  açısından test 
edilmelidir. FINGYA ile tedavi başlatılmadan önc e antikor açısından negatif hastalara VZV aşısı 
yapılmalı ve ardından FINGYA ile tedavinin başlatılması aşının tam etki göstermesini sağlamak için 1 ay ertelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Kriptok ok menenjiti: 
Pazarlama sonrasında, tedavi süresiyle ilişkisi bilinmemekle birlikte, yaklaşık 2 -3 yıllık tedavi 
süresi sonrasında, bazıları ölümcül olan, kriptokok menenjiti (bir mantar enfeksiyonu) vakaları 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). Kriptokok menenjiti ile uyum lu belirti ve semptomları (örn. 
konfüzyon, halüsina syonlar ve/veya kişilik değişiklikleri gibi mental değişikliklerinin eşlik ettiği 
baş ağrısı) olan hastalar derhal tanısal değerlendirmeden geçmelidir.  Kriptokok menenjiti tanısı 
konulduğu takdirde fingolimod tedavisine ara verilmeli ve uygun tedaviye başl anmalıdır. Eğer 
fingolimod tedavisine yeniden başlanması gerekiyorsa multidisipliner bir konsültasyon 
yapılmalıdır (örn.  enfeksiyon hastalıklar ı uzmanı).  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati : 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) pazarlama ruhsatından beri fingolimod tedavisi ile 7/29 
 bildirilmektedir (bkz., bölüm 4.8). PML ölümcül olabilecek ya da şiddetli maluliyet ile 
sonuçlanabilecek, John Cunnigham virüsünün (JCV) neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur. 
Geçmiş dönemde natalizumaba maruziyet olmaksı zın yaklaşık 2-3 yıllık monoterapi sonrasında 
PML vakaları ortaya çıkmıştır. Tahmini riskin zaman içinde kümülatif maruziyet ile arttığı 
görülmekle birlikte, tedavi süresi ile kesin ilişkisi b ilinmemektedir.  PML ile ilişkisi bilinen 
natalizumab ile daha ön ce tedavi görmüş hastalarda ilave PML vakaları ortaya çıkmıştır.  PML 
sadece bir JCV enfeksiyonunun varlığında meydana gelebilir. JCV testi yapılırsa, lenfopeninin 
anti-JCV antikoru testinin d oğruluğu üzerindeki etkisinin fingolimod ile tedavi edilen hasta larda 
araştırılmadığı akılda bulundurulmalıdır. Ayrıca, negatif anti-JCV antikoru testinin daha sonra 
olabilecek JCV enfeksiyonu olasılığını ekarte etmediğine de dikkat edilmelidir. Fingolimod ile 
tedavi başlatılmadan önce referans olarak bir başlangıç MRG ’si çekilmelidir (genellikle 3 ay 
içinde). Klinik belirtilerden veya semptomlardan önce MRG bulguları göze çarpabilir. Rutin MRG 
sırasında (ulusal ve yerel önerilerle uyumlu olarak),  hekimler PML’yi düşündüren lezyonlara 
dikkat etmelidir. MRG, PML açısında n artmış risk taşıdığı düşünülen hastalarda artırılmış takip 
kapsamında dikkate alınabilir. Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda MRG bulgularına dayanan 
asemptomatik PML ve beyin omurilik s ıvısında JCV pozitif DNA vakaları bildirilmiştir. PML’den 
şüphe edilirse, derhal tanı amaçlı MRG çekilmeli ve fingolimod ile tedavi PML ekarte edilene 
kadar askıya alınmalıdır.  
İnsan papilloma virüs  enfeksiyonu:  
Pazarlama sonrasında fingolimod il e tedavi a ltında papilloma dahil insan papilloma virüs ü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri 
dikkate al ınarak HPV ’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım s tandardına 
göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
Maküler ödem : 
FINGYA 0,5 mg ile tedavi edilen hastaların % 0,5’inde özellikle tedavinin ilk 3 -4 ayında g örme 
kusuru ile  birlikte olan veya olmayan maküler ödem geliştiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle tedavi başlatıldıktan sonraki 3-4. ayda oftalmolojik bir değerlendirme önerilmektedir . 
Hastalar FINGYA ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda görme bozukluğu bildirirse , makülayı 
da içeren fundus değ erlendirmesi yapılmalıdır . 
Üveit öyküsü olan hastalar ve diabetes mellituslu hastalar maküler ödem açısından artmış risk 
taşımaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).  Fingolimod eşlik eden  diabetes mellitusu olan multipl skleroz 
hastalarınd a araştırılmamıştır.  Diabetes mellituslu veya üveit öyküsü olan hastaların FINGYA  
tedavisine başlamadan önce oftalmolojik bir değerlendirmeden geçmeleri ve FINGYA tedavisi 
sırasında takip değerlendirmeleri yaptır maları önerilmektedir . 
Maküler öde mi olan ha stalarda tedaviye devam edilmesi araştırılmamıştır. Eğer hastad a maküler 
ödem gelişirse FINGYA tedavisine devam edilmemesi önerilir. Tedavinin  bırakılıp 
bırakılmamasına ilişkin bir karar, bireysel olarak hasta ya potansiyel faydala rı ve riskleri d ikkate 
alınarak verilmelidir.  
Karaciğer hasarı : 
Fingolimod ile tedavi edilen multipl sklerozlu hastalarda başta alanin aminotransferaz (ALT) 
olmak üzere ve ayrıca gamma glutamil transferaz (GGT) ve aspartat transaminaz (AST) 
değerlerini de içeren hepatik enzimlerde artış bildirilmiştir. Karaciğer nakli ve klinik olarak 
önemli k araciğer hasarı gerektiren bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. 8/29 
 Belirgin şekilde yükselmiş serum karaciğer  enzimleri ve total bilirubin de dahil  karaciğer hasarı  
belirtile ri, ilk  dozdan on gün sonra ortaya çıkmış ve ayrıca uzun süreli kullanımdan sonra da 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda, plasebo alan hastaların %1 ,9’u karşısında fingolimod 0, 5 mg ile 
tedavi edilen  yetişkin  hastaların %8 ,0’ında ALT normal üst s ınırın (NÜ S) 3 ka tı veya daha fazla 
artış meydana geldiği saptanmıştır. Fingolimod tedavisindeki hastaların %1, 8’inde ve plasebo 
kullanan hastaların %0, 9’unda NÜS’ün 5 katı artışlar meydana gelmiştir. Klinik çalışmalarda, artış 
NÜS’ün 5 katını geçtiğinde f ingolimod tedavis i bırakılmıştır. Bazı hastalarda tekrar maruziyet 
durumunda ALT değerinde artışlar nüksetmiş olup, bu durum fingolimodla ilişkiyi 
desteklemektedir. Klinik çalışmalarda transaminaz yükselmeleri tedavi sırasında herhangi bir 
zamanda meydana gelmiş anc ak artı şların çoğu ilk 12 ay içinde görülmüştür. Serum transaminaz 
düzeyleri fingolimod bırakıldıktan sonra yaklaşık 2 ay içinde normale dönmüştür.  
Fingolimod daha önceden şiddetli hepatik hasarı olan (Child-Pugh sınıf C) hastalarda 
araştırılmamış olup, bu hastal arda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Fingolimodun immünosupresif özelliklerinden dolayı, aktif viral hepatiti olan hastalarda tedavinin 
başlatılması iyileşme görülene kadar ertelenmelidir.  
Tedavi  başlatılmadan önce güncel (son 6 ay iç inde yapıl mış) tr ansaminaz ve bilirubin düzeyleri 
mevcut olmalıdır. Herhangi bir klinik semptom yoksa, karaciğer transaminazları ve serum 
bilirubini tedavinin 1, 3,  6, 9 ve 12. aylarında  ve sonrasında FINGYA kesildikten 2 ay sonrasına 
kadar periyodik olara k takip edilmelid ir. Klinik semptomların yokluğunda, karaciğer 
transaminazları serum bilirubinde artış olmaksızın NÜS’ün 3 katından fazla ancak 5 katından az 
ise, daha fazla artış olup olmadığını belirlemek ve karaciğer disfonksiyonunun alternatif bir 
etiyolojisi olu p olmadığını anlamak için serum bilirubin ve alkalin fosfataz (ALP) ölçümünü de 
içeren daha sık izleme yapılmalıdır. Karaciğer transaminazları, serum bilirubinindeki herhangi bir 
artışla ilişkili olarak NÜS’ün en az 5 katı veya NÜS’ün en az 3 ka tı ise, FI NGYA kesilmelidir. 
Karaciğer takibi devam ettirilmelidir. Serum seviyeleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun alternatif bir nedeni keşfedilirse dahil), hastada dikkatli bir fayda -risk 
değerlendirmesine dayalı olarak FINGYA yeniden  başlatıla bilir. 
Açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, yorgunluk, anoreksi veya sarılık ve/veya koyu renk idrar gibi hepatik fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar gelişen hastalarda karaciğer 
enzimleri ve bilirubin derhal kontrol edilmeli ve önemli düzey de bir karaciğer hasarının 
doğrulanması durumunda tedavi  bırakılmalıdır . Karaciğer hasarının belirti ve semptomları için 
makul bir alternatif etiyoloji belirlenmedikçe tedaviye devam edilmemelidir.  
Daha önce karaciğer hastalığı olan hastaların F INGYA kull anırken karaciğer fonksiyon testlerinde 
artış gelişmesi açısından artmış bir risk taşıdığını gösteren herhangi bir veri mevcut olmasa da  
FINGYA önemli karaciğer hastalığı öyküsü olan hastalarda kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
Kan basıncı e tkileri: 
İlaçla kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar pazarlama önce si klinik çalışmalarda hariç 
tutulmuş olup, kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastaların FINGYA ile tedavi edilmesi 
durumunda özel dikkat önerilmektedir.  
MS klinik çalışmala rında, fin golimod 0,5 mg ile tedavi edilen hastalar sistolik basınçta yaklaşık 3 
mmHg ve diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik bir artış yaşamış olup, bunlar ilk kez tedavi başlatıldıktan yaklaşık 1 ay sonra tespit edilmiş ve tedavi süresince  kalıcı olmu ştur. İki yıllık 9/29 
 plasebo kontrollü çalışmada, hipertansiyon fingolimod 0,5 mg kullanan hastaların % 6,5’inde , 
plasebo kullanan hastaların  ise % 3,3’ünde advers olay olarak  bildirilmiştir. Bu nedenle kan 
basıncı tedavi sırasında d üzenli olarak takip edilmelidir.  
Resp iratuvar etkiler: 
Fingolimod tedavisi ile, karbonmonoksit için akciğer difüzyon kapasitesi  (DLCO) ve zorlu 
ekspiratu var hacim (FEV 1) değerlerinde 1. ayda başlayan ve sonrasında stabil olan minör,  doza 
bağımlı azalmalar görülmüştür. FINGYA şiddetli solunum hastalığı, pulmoner fibrozisi ve kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8).  
Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda 0,5 mg dozda yetişkin hastalarda  seyrek geri 
dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen 
semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, değişken mental durum, görme 
bozuklukları ve nöbeti içermiştir. Geri dönüş ümlü poste rior ensefalopati sendromu semptomları 
genellikle geri dönüşümlü olmakla birlikte, iskemik inme veya serebral hemorajiye dönüşebilir. 
Tanı ve tedavide bir gecikme kalıcı nörolojik sekele yol açabilir. Bu sendromdan şüphe edilirse, 
FINGYA bırakılm alıdır.  
İmmünosupresif veya immünomodülatör tedavilerle önceki tedavi : 
Hastalar teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab tedavilerinden fingolimod tedavisine 
geçirildiğinde FINGYA’nın etkililiği ve güvenliliğinin değerlendirildiği çalışmalar mevcut 
değildir. H astalar bir başka hastalık modifiye edici tedaviden FINGYA’ya geçirildiğinde, hastalık 
reaktivasyonu riskini en aza indirirken ilave immün etkiden kaçınmak için diğer tedavinin 
yarılanma ömrü ve etki mekanizması dikkate alınmalıdır. Önceki tedavi nin immün etkilerinin 
(örn. sitopeni) düzeldiğinden emin olmak için FINGYA  başlatılmadan önce bir tam kan sayımı 
önerilmektedir.  
Hastalar genellikle interferon veya glatiramer asetattan FINGYA tedavisine doğrudan geçebilir.  
Dimetil fumarat için arınma döne mi, FINGYA tedavisi başlatılmadan önce tam kan sayımının 
düzelmesi için yeterli olmalıdır.  
 
Natalizumabın uzun yarılanma ömrü nedeniyle, natalizumabın eliminasyonu , bırakılmasını 
takiben 2-3 ay  kadar sürer. Teriflunomid de plazmadan yavaş elimine olur. Hız landırılmış  
eliminasyon prosedürü yokluğunda teriflunomidin plazmadan klirensi birkaç ay ila 2 yıl alabilir. Teriflunomid kısa ürün bilgisinde tanımlandığı şekilde hızlandırılmış bir eliminasyon prosedürü 
önerilmektedir ya da alternatif olarak arınma periy odu 3, 5 aydan daha kısa olma malıdır. Hastalar 
natalizumab veya teriflunomidden FINGYA’ya geçirildiğinde, potansiyel eşzamanlı immün 
etkilere dikkat edilmelidir.  
 
Alemtuzumab yoğun ve uzun süren immünosupresif etkilere sahiptir. Bu etkilerin gerçek süresi 
bilinmediğin den, alemtuzumab sonrasında FINGYA  tedavisinin başlatılması, bu tedavinin 
faydaları net bir şekilde hasta için risklere ağır basmadığı sürece önerilmemektedir.  
Kortikosteroidlerle eşzamanlı uzun süre tedavi kullanma kararı dikkatle değerlendiril dikten sonra 
alınmalıdır.  
Potent CYP450 indükleyicileri ile eşzamanlı uygulama : 10/29  
 Fingolimodun potent CYP450 indükleyicileri ile kombinasyonu dikkatle kullanılmalıdır. Sarı 
kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir.  
 
Maligniteler  
Kutanöz maligniteler: 
FINGYA ku llanan hastalarda bazal hücreli karsinom (BCC) ve malign melanom, skuamoz hücreli 
karsinom, Kaposi sarkomu ve Merkel hücreli karsinomu içeren diğer kutanöz neoplazmalar 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). Deri lezyonlarına karşı dikkatli olunması ge rekir ve t edaviye 
başlanırken ve sonrasında klinik muhakeme göz önünde bulundurularak 6 ila 12 ayda bir derinin medikal değerlendirmesi önerilir. Şüpheli lezyonların tespit edilmesi halinde hasta bir dermatoloğa 
sevk edilmelidir.  
 
Malign deri oluşumları yönünde pota nsiyel bir risk bulunduğundan, fingolimod ile tedavi edilen 
hastalar korunmasız bir şekilde güneşe maruz kalmaya karşı uyarılmalıdır. Bu hastalar UV -B 
radyasyon veya PUVA -fotokemoterapi ile eş zamanlı fototerapi almamalıdır.  
 Lenfomalar:  
Klinik çalışmalar da ve pazarlama sonrasında lenfoma vakaları olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). 
Bildirilen vakalar heterojen özellikte olup, esas olarak B hücresi ve T hücresi lenfomaları dahil olmak üzere non-Hodgkin lenfoma olmuştur. Kutanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides)  
vakaları gözlenmiştir. Ölümle sonuçlanan bir Epstein -Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma 
vakası da gözlenmiştir. Lenfomadan şüpheleniliyorsa, tedavi  kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Fetusla ilişkili risk sebebiyle f ingolimod,  gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye başlanmadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetusa olan bu risk hakkında bilgilendirilmeli, gebelik testi 
nega tif olmalı, tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon 
kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6 ve Hekim Bilgilendirme Paketi materyalindeki bilgi).  
 Tümefaktif lezyonlar  
Pazarlama sonrası uygulamalarda MS relapsı i le ilişkil i az sayıda tümefaktif lezyonlar 
bildirilmiştir. Şiddetli relaps vakalarında, tümefaktif lezyonları dışlamak için manyetik rezonans 
görüntülemesi (MRG) yapılmalıdır. Tedavinin  sonlandırılması, vaka bazlı, bireysel yarar ve riskler 
göz önünde bulundurularak hekim ta rafından değerlendirilmelidir.  
Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık aktivitesinin geri dönüşü (rebound)  
Pazarlama sonrası uygulamalarda, fingolimod kullanımını bırakan bazı az sayıda hastada hastalıkta şiddetli alevlenme gözlenmiştir. Bu, genellikle fingolimodun sonlandırılmasından 
sonraki 12 hafta içerisinde meydana gelmiştir. Fakat fingolimodun sonlandırılmasından sonra 24 
haftaya kadar da bildirim alınmıştır. Bu sebeple fingolimod tedavisi sonlandırılırken dikkatli 
olunmalı dır. Eğer fingolimodun sonlandırılması gerekliyse, hastalık aktivitesinin son derece 
yüksek bir biçimde yinelenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar ilgili belirtiler ve 
semptomlar ve uygun tedavinin başlatılması açısından izlenmelidir (bkz . “Tedavin in 
durdurulması”).  
  11/29  
 Tedavinin durdurulması : 
FINGYA ile tedaviyi durdurmaya yönelik bir karar alındığında, yarılanma ömrüne daya narak  
fingolimodun dolaşımdan temizlenmesi için 6 haftalık tedavisiz bir aralık gereklidir  (Bkz. Bölüm 
5.2). Bazı hast alarda ta mamen iyileşmenin daha uzun sürebilmesine rağmen, çoğu hastada l enfosit 
sayısı  tipik olarak tedavinin durdurulmasının 1-2 ayı içinde normal aralığına dönmektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  Bu süre içersinde diğer tedavilere başlanması fingolimoda eşzamanlı  bir maruz iyetle 
sonuçlanacaktır. FINGYA’nın bırakılmasından hemen sonra immünosupresanların kullanımı 
immün sistem üzerinde ilave bir etkiye yol açabilir, bu ne denle de dikkat gösterilmelidir . 
Rebound riskinden dolayı (bkz. “Fingolimodun sonlandırılmasındandan sonr a hastalık 
aktivitesinin geri dönüşü (rebound)”) fingolimod tedavisinin sonlandırılması durumunda dikkatli 
olunması gerekir. FINGYA tedivisinin bırakılması gerekli görülüyorsa, bu süre boyunca hastalar 
olası rebound ile ilgili belirtiler için izlenmelidir.  
Serolojik testle etkileşim:  
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribüsyon nedeniyle kan lenfosit sayısını azalttığından, 
FINGYA ile tedavi edilen bir hastanın lenfosit alt küme durumunu değerlendirmek için periferik 
kan lenfosit sayımları kullanıla maz.   
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolaşımdaki 
lenfositlerin sayısındaki azalma nedeniyle daha büyük kan hacimleri gerektirmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki güvenlilik p rofili, er işkinlerdekine benzerdir ve dolayısıyla erişkinler için 
geçerli olan uyarılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçerlidir.  
Pediyatrik hastalara FINGYA reçete edilirken özellikle aşağıdakilere dikkat edilmelidir:  
- İlk doz sırasında önleml erin izlen mesi gerekir (bkz. yukarıda “Bradiaritmi”). Hastalar 0,25 mg 
günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna geçtiğinde de ilk doz için geçerli olanlarla aynı önlemler 
önerilir.  
- Kontrollü pediyatrik çalışma D2311’de, interferon beta -1a ile tedavi edilen ha stalar ile 
karşılaştırıldığında fingolimod ile tedavi edilen hastalarda nöbet, anksiyete, depresif duygudurum 
ve depresyon daha yüksek bir insidans ile bildirilmiştir. Bu alt grup popülasyonunda dikkat 
gerekmektedir. (bkz. bölüm 4.8’de “Pediyatrik popüla syon”).  
- FINGYA tedavisindeki pediyatrik hastalarda hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
- FINGYA tedavisine başlamadan önce pediyatrik hastaların geçerli bağışıklama kılavuzları 
doğrultusunda tüm aşılarını tamamlamaları önerilir (bkz. yukarıda “Enfeksi yonlar”).  
- 10-12 yaş aralığında, 40 kg’ın altında ya da Tanner evrelemesi  <2 olan çocuklarda çok sınırlı 
veri mevcuttur (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle bu alt gruplarda dikkat gerekmektedir.  
- Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri mevcut değildir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Anti-neoplastik, immünosupresif veya immün düzenleyici tedaviler:  
Anti-neoplastik, immünosupresif (kortikoste roidler dahi l) veya immün düzenleyici tedaviler ilave 
immün sistem etkilerini artırma  riski nedeniyle eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır . (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4) .  12/29  
 Hastalar natalizumab , teriflunomide  veya mitoksantron gibi immün etkileri olan uzun etkili 
tedavilerden geçirilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, İmmünosupresanlarla önceki 
tedavi).  Multipl skleroz klinik çalışmalarında, kısa bir kortikosteroid kürünün eşzamanlı olarak 
uygulanması, genel enfeksiyon oranını artırmamıştır.  
Aşı: 
FINGYA  ile ted avi sıra sında ve  sonrasında iki aya kadar aşılama daha az etkili olabilir. Canlı 
attenüe aşıların kullanılması enfeksiyon riski taşıyabileceğinden, bu durumdan kaçınılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
Bradikardiyi indükleyen maddeler:  
Fingolimod atenolol ve diltiaz em ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Fingolimod sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışmasında atenolol ile birlikte kullanıldığında, fingolimod 
tedavisinin başlangıcında kalp hızında %15 ilave azalma meydana gelmiş olup, bu, diltiazem i le 
görülmeyen bir etkidir. Kalp hızı üzerindeki potansiyel ilave etkilerden dolayı beta blokörleri veya 
kalp hızını azaltabilecek sınıf Ia ve III antiaritmikler, kalsiyum kanalı blokörleri (verapamil veya 
diltiazem gibi), ivabradin, digoksin, ant ikolineste ratik ajanlar veya pilokarpin gibi diğer maddeleri 
kullanan hastalarda FINGYA ile tedavi başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Bu tip 
hastalarda FINGYA ile tedavi dikkate alınırsa, kalp hızını düşürmeyen tıbbi ürünlere geçiş 
konusunda bir ka rdiyologla  konuşulmalı veya kalp hızını düşüren ilaç durdurulamazsa tedavinin 
başlangıcında uygun takip, en azından bir gecelik takip önerilmektedir.  
Farmakokinetik etkileşimler : 
Diğer maddelerin fingolimod üzerindeki farmakokinetik etkileri:  
Fingolimod baş lıca CYP 4F2 ile metabolize edilir. CYP3A  gibi diğer enzimler de  özellikle güçlü 
CYP3A4 indüksiyonu durumunda metabolizmasına katkıda bulunabilir. Taşıyıcı proteinlerin güçlü inhibitörlerinin fingolimoda dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. Fingol imodun 
ketokonazol ile eşzamanlı olarak uygulanması CYP4F2 inhibisyonu ile fingolimod ve fingolimod 
fosfat maruziyetinde (EAA) 1 ,7 katlık bir artışla sonuçlanmıştır. CYP3A4’ü inhibe eden 
maddelerle (proteaz inhibitörleri, azol anti-fungalleri, klaritromisin veya tel itromisin gibi bazı 
makrolidler) dikkat gösterilmelidir.  
Kararlı durumda günde iki kez 600 mg karbamazepin ve tek bir doz fingolimod 2 mg’ın eşzamanlı 
olarak uygulanması fingolimodun ve metabolitinin EAA değerini yaklaşık %40 azaltmıştır. 
Rifamp isin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz ve  
St. John’s wort  (sarı kantaron ) gibi diğer güçlü 
CYP3A4 enzim indükleyicileri fingolimod ve metabolitinin EAA değerini en azından bu boyutta 
azaltabilir. Bu potansiyel olarak etkililiği bozabileceğinden, eşzamanlı olarak uy gulanmasında 
dikkat gösterilmelidir. Öte yandan sarı kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir.  
Fingolimodun diğer maddeler üzerindeki farmakokinetik etkileri  
Fingolimodun başlıca CYP450 enzimleri ile veya başlıca taşıyıcı proteinlerin su bstratları ile 
metabolizması etkilenen  maddelerle etkileşime girmesi olası değildir.  
Fingolimodun siklosporin ile eşzamanlı olarak uygulanması siklosporin veya fingolimod maruziyetinde bir değişikliğe yol açmamıştır. Bu nedenle, fingolimodun CYP3A4 substra tları olan  
tıbbi ü rünlerin farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmemektedir.  13/29  
 Fingolimodun oral kontraseptifler (etinilöstradiol ve levonorgestrel) ile eşzamanlı olarak 
uygulanması ile oral kontraseptif maruziyetinde herhangi bir değişiklik görülmemektedir.  Diğer 
progestajen leri içeren oral kontraseptifler ile etkileşim çalışması yapılmamıştır, ancak 
fingolimodun maruziyeti üzerinde bir etki gösterecekleri beklenmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hast alarla ilg ili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebe lik ve lak tasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda fingolimod 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebepl e, tedavin in başlatılmasından önce çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda negatif bir gebelik testi sonucu mevcut olmalıdır ve fetüse gelebilecek 
ciddi risk hakkında hastalara danışmanlık sağlanmalıdır. Tedavinin sonlandırılmasından sonra 
fingolimodun vüc uttan elimine olmasının yaklaşık 2 ay sürmesi sebebiyle, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve FINGYA’nın sonlandırılmasından sonra 2 ay süreyle 
etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hekim Bilgilendirme  Paketinde  de bu spesifik önlemler hakkında bilgiler yer almaktadır. Kadın 
hastalara fingolimod reçete edilmeden önce ve tedavi sırasında bu önlemler uygulanmalıdır.  
 
Gebelik planlandığı için fingolimod tedavisi sonlandırıldığında hastalık aktivitesinin olas ı geri 
dönüşü göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Gebelik dönemi  
Pazarlama sonrası veriler gebelik sırasında fingolimod kullanımının majör konjenital 
malformasyon riskini, genel popülasyona kıyasla 2 kat artırdığını ortaya çıkarmıştır (%2-3 -
EUROCAT).  
  
Aşağıda belirtilen majör malformasyonlar en sık bildirilenlerdir: - Atriyal ve ventriküler septal defektler, Fallot tetralojisi gibi konjenital kalp hastalıkları 
- Renal anomaliler  
- Kas iskelet sistemi anomalileri  
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzeri ne olan etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.  14/29  
 Hayvan çalışmalarında fetal kayıp ve organ defektleri (bilhassa persistan trunkus arteriosus ve 
ventriküler septal defekt) dahil olmak üzere üreme toksisitesi gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Ayrıca  fingolimo ddan etkilenen reseptörün (sfingozin-1 -fosfat reseptörü) embriyogenez sırasında 
vasküler oluşuma dahil olduğu bilinmektedir.  
Sonuç olarak fingolimod gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Fingolimod kullanımı gebelik planlanmasından 2 ay önc e sonlandı rılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4). Eğer bir kadın tedavi sırasında 
gebe kalırsa, fingolimod sonlandırılmalıdır. Fetüse gelebilecek zarara ilişkin riskler hakkında 
hastalara danışmanlık sağlanmalı ve ultrasonografi yapılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Laktasy on döneminde fingolimod ile tedavi edilen hayvanlarda, fingolimod süte geçmektedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  Emzirilen bebeklerde fingolimoddan kaynaklanan ciddi advers ilaç 
reaksiyonlar ına ilişkin potansiyel risk nedeniyle, FINGYA kullanan kadınlar emzirmemelidir . 
Üreme ye teneği / Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalardan elde edilen veriler fingolimodun azalmış fertiliteye ilişkin artmış bir 
risk ile ilişkili olmayacağını düşündürmektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Fingolimodun araç ve makine kullanımı üzerine bilinen etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
Ancak  tedavi başlatıldığında bazen baş dönmesi veya sersemlik görülebilir. FINGYA  
başlatıldığında, hastaların 6 saatlik bir süre boyunca gözlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4, 
Bradiaritmi).  
4.8. İstenmeyen etkiler 
0,5 mg dozda en sık görülen yan etkiler (insidans ≥%10) baş ağrısı (%24,5), hepatik enzim artışı 
(%15,2), ishal (% 12,6), öksürük (% 12,3), grip (% 11,4), sinüzit (% 10,9) ve sırt ağrısıdır (%10,0).  
FINGYA ile pazarlama s onrası deneyimlerden spontan vaka raporları veya literatür vakaları 
yoluyla elde edilen advers reaksiyonlar da raporlanmıştır.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre listelidir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1 .000 ila 
<1/100) ; seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10. 000); bilinmiyor  (eldeki veriler ile 
tahmin edilemiyor ). Her bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar  azalan ciddiyetlerine göre 
derecelen dirilir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: İnfluenza , sinüzit 
Yaygın: Bronşit, Herpes  virüs enfeksiyonları , Tinea versicolor  
Yaygın olmayan: Pnömoni  
Bilinmiyor **: Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) **, Kriptokok enfeksiyonları ** 
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  15/29  
 Yaygın: Bazal hücre li karsinom  
Yaygın olmayan****: Malign melanom**** 
Seyrek***: Lenfoma ***, yassı hücreli karsinom**** 
Çok seyrek****: Kaposi sarkomu****  
Bilinmiyor***: Merkel hücreli karsinom***  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, lenfopeni   
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Bilinmiyor***: Otoimmün hemolitik anemi ***, periferik ödem*** 
Bağışıklık sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor***: Tedavi başlangıcında döküntü, ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları*** 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Depresyonda olma hali  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönme si, migren  
Yaygın olmayan: Nöbet  
Seyrek *: Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu  (PRES)*  
Bilinmiyor ***: Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalığın şiddetli alevlenmesi *** 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Bulanık görüş  
Yaygın olmayan: Maküler ödem  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi , atrioventriküler b lok 
Çok seyrek***: T -dalga inversiyonu***  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Çok yaygın:  Öksürük  16/29  
 Yaygın: Dispne  
Gastrointestinal hasta lıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan***: Bulantı *** 
Hepa tobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor***: Akut karaciğer yetmezliği *** 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Egzama, saç dökülmesi, kaşıntı 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın:  Sırt ağrısı  
Yaygın: Miyalji, artralji  
Genel ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
Araştırmalar  
Çok yaygın: Karaciğer enzimleri artışı (alanin transaminaz, gama glutamiltransferaz, aspartat 
transaminazda artış)  
Yaygın: Kilo kaybı***, kan  trigliseritleri artışı  
Yaygın olmayan: Nötrofil sayısında  azalma   
* Sıklık kategorisi tüm klinik çalışmalarda fingolimoda yaklaşık 10,000 hastalık tahmini bir 
maruziyeti temel almıştır . 
** Pazarlama sonrasında kriptokok menenjiti vakaları dahil kriptokok enfeksiyonları ve PML 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
*** Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers  reaksiyonlar.  
**** Sıklık kategorisi ve risk değerlendirmesi, tüm klinik çalışmalarda 24.000’in üzerindeki 
hastanın 0,5 mg fingolimoda tahmi ni ma ruziyetine dayanmaktadır.  
Enfeksiyonlar : 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında 0,5 mg dozdaki genel enfeksiyon (% 65,1) oranı plaseboya 
benzer bulunmuştur. Ancak başta bronşit  ve daha az oranda herpes enfeksiyonu ve pnömoni 
olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları, fingolimod ile tedavi edilen has talarda daha yaygın 
bulunmuştur .  
0,5 mg dozda dahi, ölümcül sonuca sahip bazı disemine herpes enfeksiyonu vakaları bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası ortamda, viral (örn., varisella zoster virüsü [VZV], Progr esif Multifokal 
Lökoensefalopatiye neden olan John Cunningha m virüsü [JCV], herpes simpleks virüsü [HSV]), 
fungal (örn., kriptokok menenjitine neden olan kriptokoklar) veya bakteriyel (örn., atipik 17/29  
 mikobakteri) dahil fırsatçı patojenlerin neden olduğu, baz ıları ölümcül de olabilen,  enfeksiyon 
vakaları bildirilmiş tir (bkz. bölüm  4.4). 
 
Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fing olimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod i le tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri 
dikkate alınarak HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına 
göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
Makü ler Ödem : 
Klinik çalışmalarda maküler ödem 0,5 mg’lık öner ilen FINGYA dozu ile tedavi edilen hastaların 
% 0,5’inde ve 1 ,25 mg’lık daha yüksek dozla tedavi edilen hastaların % 1,1’inde meydana 
gelmiştir . 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında vakaların çoğunluğu tedavinin ilk 3- 4 ayı içind e meydana 
gelmiştir . Bazı hastalar da bulanık görme veya azalmış görme keskinliği gelişmiş olmakla birlikte 
diğerleri asemptomatik olup, bu hastalara rutin oftalm olojik muayenede tanı konmuştur . Maküler 
ödem genellikle tedavi nin bırakılmasından sonra spontan ola rak iyileşmiş veya düzelmiştir . Tekrar 
uygulamadan sonraki nüks riski değerlendirilmemiştir.  
Maküler ödem insidansı üveit öyküsü olan multipl sklerozlu hastalarda artmıştır (üveit öyküsü yokluğunda yaklaşık % 0, 6’ya ka rşı üveit öyküsü varlığında  % 17). 
FINGYA  diabetes mellitu slu multipl skleroz hastalarında araştırılmamıştır . Diabetes mellituslu 
hastaların dahil edildiği böbrek nakli klinik çalışmalarında FINGYA  2,5 mg ve 5 mg ile tedavi 
maküler ödem insidansında 2 katl ık bir artışla sonuç lanmıştır . Bu nedenle diabetes mellitu slu 
multipl skleroz hastalarının maküler ödem için daha yüksek bir risk taşıması beklenmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Bradiaritmi: 
Tedavinin  başlatılması kalp  atım hızında geçici bir aza lma ile sonuçlan makta olup, ayrıca atriyo-
ventriküler ileti gecikmeleri ile de ilişkili olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Multipl skleroz klinik çalışmalarında ilk dozdan sonra kalp hızındaki ortalama maksimum azalma, 
fingolimod 0,5 mg için  ortalama kalp hızında dakikada  12-13  atışlık azalmalarla doz  ertesi 6 saatte 
görülmüştür . Fingol imod 0,5 mg kullanan yetişkin hastalarda dakikada 40 atı m altında , pediyatrik 
hastalarda dakikada 50 atı m altındaki kalp hızları nadiren gözlenmiştir . Kalp  atım hızı kronik doz 
uygulamasının 1 ayı i çinde başl angıca dönmüştür . Bradikardi genellikle asemptom atiktir ancak 
bazı hastalar hipotansiyon, baş dönmesi, yorgunluk ve/veya çarpıntı yı içeren, tedavi başlatıldıktan 
sonraki ilk 24 saat içinde düzelen hafif ila orta şiddette semptomlar yaşamıştır.  
Multipl skleroz klinik çalışmalarında, erişkin ve pediyatrik  hastalarda tedaviye başlandıktan sonra 
birinci derece atriyoventriküler blok (EKG’de uzamış PR aralığı) tespit edilmiştir. Erişkin klinik çalışmalarında fingolimod  0,5 mg tedavisindeki hastalar ın % 4,7’sinde, intramusküler interferon 
beta-1a tedavisindeki ha staların % 2,8’sinde ve plasebo kolundaki hastaların %1 ,6’sında 
görülmüştür. İkinci derece atriyoventriküler blok, fingolimod 0,5 mg tedavisindeki erişkin 
hastaların % 0,2’sinden azında tespit edilmiştir. Pazarlama sonrası ortamda, Fingya’nın ilk dozunu 
izleyen altı saatlik izlem periyodu sırasında geçici, kendiliğinden düzelen AV tam bloğa ilişkin 
izole vakalar gözlenmiştir. Bu hastalar kendiliğinden düzelmiştir.  Klinik çalış malarda ve 18/29  
 pazarlama sonrası dönemde gözlenen i leti anomalileri tipik olarak geçic i, asemptomatik olup, 
tedavi nin 24 saati içinde düzelmiştir . Çoğu hastada tıbbi girişim gerekmemişse de, yapılan klinik 
çalışmalarda fingolimod 0,5 mg kullanan bir hasta asem ptomatik ikinci derece Mobitz I atriyo -
ventriküler blok tedavisi için izoprenalin kullanmıştır . 
Pazarlama sonrası dönemde, geçici asistol i ve açıklanamayan ölüm de dahil olmak üzere izole 
gecikmiş başlangıçlı olaylar ilk dozdan sonraki 24 saat içinde meyda na gelmiştir. Bu vakalarda, 
eşzamanlı ilaç kullanımı ve/veya  diğer hastalık  öyküle ri değerlendirmeleri zorlaştırmıştır. Bu tip 
olayların FINGYA ile olan ilişkisi kesin değildir.  
Kan basıncı : 
Multip l skleroz klinik çalışmalarında fingolimod 0,5 mg tedavinin başlatılmasından yaklaşık 1 ay 
sonra sistolik basınçta yaklaşık 3 mmHg ve diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik ortalama 
artışla ilişkili bulunmuştur.  Bu artış devam eden tedavi ile kalıcı olmuştur . FINGYA 0,5 mg 
kullanan hastaların % 6, 5’inde ve plaseb o kullanan hastaların % 3, 3’ünde hipertansiyon rapor 
edilmiştir . Pazarlama sonrası  dönemde, tedavinin başlatılmasından sonraki ilk bir ay içinde ve 
tedavinin ilk gününde, antihipertansif ajanlar ile tedaviyi veya FINGYA’nın kesilmesini 
gerektirebilecek hip ertansiyon vakaları bildirilmiştir (ayrıca bkz. bölüm 4.4, Kan basıncı etkileri).  
Karaciğer fonksiyon  testleri : 
FINGYA ile tedavi edilen multipl sklerozlu yetişkin ve pediyatrik hastalarda çoğunlukla alanin 
aminotransferaz (ALT) artışı olmak üzere hepatit enzimlerinde artış bildirilmiştir.  Klinik 
çalışmalarda, fingolimod 0,5 mg ile teda vi edilmiş yetişkin hastaların %8 ,0 ve %1 ,8’i, ALT’nin 
serumdak i düzeylerinde sırasıyla ≥3x NÜS ve ≥5x NÜS  olmak üzere asemptomatik yükselme 
yaşamıştır . Bazı hastalarda tekrar maruziyet ile birlikte karaciğer transaminaz yükselmelerinde 
nüksler görülmüş ol up, bu durum fingolimod ile ilişkiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda 
transaminaz yükselmeleri tedavi herhangi bir zamanda meydana gelmiş ancak artışların çoğu ilk 
12 ay içinde görülmüştür. ALT düzeyleri tedavi bırakıldıktan sonra yaklaşık 2 ay içinde  normale 
dönmüştür. ≥5x NÜS ALT artışları olan ve fingolimod tedavisine devam eden az sayıda hastada 
(1,25 mg’da N=10, 0, 5 mg’da N=2), ALT düzeyleri yaklaşık 5 ay içerisinde normale dönmüştür 
(ayrıca bkz. bölüm 4.4, Karaciğer fonksiyonu).  
Sinir sistemi boz uklukları:  
Klinik çalışmalarda, d aha yüksek dozlarda (1, 25 veya 5, 0 mg) fingolimod ile tedavi edilen 
hastalarda meydana gelen sinir sistemini içeren nadir olaylar iskemik ve hemorajik inmeler  ve 
akut yaygın ensefalomiyelit (ADEM) benzeri olaylar gibi nörolo jik atipik bozuklukları  içerir.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde fingolimod  kullanımı ile status epileptikus 
dahil  nöbet vakaları bildirilmiştir.  
Vasküler  olaylar:  
Yüksek dozlarda (1, 25 mg) fingolimod  tedavisi alan  hastalarda nadir  olarak periferik arteryel 
oklusi f hasta lık vakaları meydana gelmiştir.  
Solunum sistemi : 
FINGYA tedavisi ile, karbonmonoksit için difüzyon kapasitesi ve zorlu e kspiratuar hacim (FEV1) 
değerlerinde 1. Ayda başlayan ve sonrasında stabil olan minör doza bağımlı az almalar 19/29  
 görülmüştür. 24. Ayda, öngörülen FEV1 yüzdesinde başlangıç değerlerine göre meydana gelen 
azalma fingolimod için % 2,7 ve plasebo için % 1,2 olup, bu farklılık tedavi bırakıldıktan sonra 
düzelmiştir. 24. Ayda DLCO azalmaları fingolimod 0,5 mg için % 3,3 ve plasebo için % 2, 7’dir  
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Solunum etkileri) . 
Lenfomalar:  
Gerek klinik çalışmalarda gerekse pazarlama sonrası dönemde, ölümle sonuçlanan bir Epstein-
Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma dahil olmak üzere farklı türlerde lenfoma vakaları söz 
konusu olmuştur. Klinik çalışmalarda non-Hodgkin lenfoma olgularının insidansı (B hücreli ve T 
hücreli), genel popülasyonda beklenende n daha yüksek olmuştur. Pazarlama sonrası dönemde 
kütanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides) vakal arı da dahil, bazı T hücreli lenfoma vakaları 
da bildirilmiştir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Maligniteler) . 
Hemofagositik sendrom 
Fingolimod ile tedavi edilen hastalard a bir enfeksiyon bağlamında çok seyrek  olarak ölümcül 
sonuca sahip hemofagositik sendrom (HP S) bildirilmiştir. HPS enfeksiyonlar, immünosupresyon 
ve çeşitli otoimmün hastalıklarla ilişkili olarak tarif edilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Kontrollü ç alışma D2311’de (bkz. bölüm 5.1), günlük 0,25 mg veya 0,5 mg FINGYA alan 
pediyatrik hastalarda (10 il a 18 yaş altı) güvenlilik profili yetişkin hastalarda görülene benzerdir.  
Buna rağmen bu çalışmada daha fazla nörolojik ve psikiyatrik bozukluk gözlenmişti r. Klinik 
çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle bu alt grupta dikkat li olmak  gerekir.  
Pediyatrik çalışmada, nöbet vakaları fingolimod ile tedavi edilen hastaların % 5,6’sı ve interferon 
beta-1a ile tedavi edilen hastaların % 0,9’unda bi ldirilmiştir.  
Multipl skleroz popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir. Fingolimod ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir.  
Fingolimod tedavisindeki pediyatrik hastal ar hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tekli dozlar sağlıklı yetişkin gönüllülerde önerilen dozun ( 0,5 mg) 80 katına kadar tolere 
edilebilmiştir. 6 gönüllüden 5’i 40 mg’da  küçük  çaplı  hava  yolları (iç çapı <2 mm olan 
bronşioller) reaktivitesi ile klinik olarak tutarlı hafif nefes darlı ğı veya rahatsızlığı bildirmiştir.  
Fingolimod, tedavi başlangıcı ile birlikte bradikardiye neden olabilmektedir. İlk dozu takiben kalp 
hızındaki düşüş bir saat içerisinde başlar ve 6 saat içinde en üst düzeylerdir. FINGYA’nın negatif 
kronotropik etkisi 6 s aatten sonra da devam eder ve tedavinin sonraki günlerinde giderek hafifler 
(ayrıntılı bilgi için bkz. bölüm 4.4). Yavaş atriyoventriküler iletime dair bildirimler ve münferit 20/29  
 olarak geçici, kendiliğinden düzelen tam AV blok bildirimleri söz konusu olmuştur (bkz. 
bölüm  4.4 ve 4.8).  
Eğer doz aşımı, FINGYA’ya ilk maruziyeti içeriyorsa, hastaların kesintisiz (gerçek zamanlı) EKG 
ile izlenmesi ve en azın dan ilk 6 saat süresince kalp hızı ve kan basıncının saat başı ölçülmesi 
önemlidir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Ek olar ak, 6 saat sonrasında kalp hızı yetişkinlerde  <45 bpm, 12 yaş ve üzerindeki hastalarda <55 
bpm, 10 ila 12 yaş  arasındaki  hastalarda <60 bpm  ise ya da ilk dozdan 6 saat sonraki EKG ikinci 
derece veya daha yüksek dereceli AV bloğu ya da ≥500 milisaniye QTc a ralığı gösteriyorsa, 
izlem, en az gece boyu olmak üzere ve bulgular kaybolana kadar uzatılmalıdır. Herhangi bir 
zamanda üçüncü derece AV bloğunun gelişmesi sonucunda da izlem süresi en az gece boyu 
olacak şekilde uzatılmalıdır . 
Fingolimodun vücuttan anlaml ı ölçüde uzaklaştırılması için diyaliz veya plazma değişimi 
yöntemleri etkili değildir.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmunosupresanlar, s elektif immunosupresanlar  
ATC kodu: L04AA27  
Etki mekanizması:  
Fingolimod bir sfingozin-1 -fosfat reseptör düzenleyicisidir. Fingolimod sfingozin kinazla aktif 
metaboliti fingolimod -fosfata metabolize edilir. Fingo limod -fosfat düşük nanomolar 
konsantrasyonlarda lenfositlerde  bulunan sfingozin- 1-fosfat (S1P) reseptörü  1’e bağlanır  ve 
merkezi sinir sistemindeki nöral hücrelerde yerleşik S1P reseptör ü 1’e bağlanmak üzere kolaylıkla 
kan beyin bariyerini geçer. Lenfosit lerdeki S1PR’nin fonksiyonel bir antagonisti olarak 
fingolimod-fosfat lenfositlerin lenf nodlarından çıkış ka pasitesini engelleyip, lenfositlerin  
sayısının azalmasından ziyade  redistribüsyonuna  neden olur. Bu redistribüsyon un sinir 
enflamasyonu ve sinir dokusu hasarı  ile ilişkili olan  patolojik lenfosit hücrelerinin  (pro-
enflamatuvar Th17 hücreleri dahil)  merkezi  sinir sistemine  (MSS)  infiltrasyonunu azalt tığı hayvan 
deneylerinde gösterilmiştir.  Hayvan çalışmaları ve in vitro deneyler fingolimodun multipl s kleroz 
üzerinde ayrıca nöral hücrelerdeki S1P reseptörleri ile etkileşim aracılığıyla da faydalı etkiler 
sergileyebildiğini göstermektedir.  
Farmakodinamik  etkiler : 
Kandaki immün hücre sayısı üzerindeki etkiler:  İlk 0,5 mg’lık fingolimod dozu uygulamasında n 
sonra 4-6 saat içinde lenfosit sayımı başlangıcın yaklaşık % 75’ine  kadar  azalır. Devam eden 
günlük doz uygul aması ile lenfosit sayımı iki haftalık bir periyotta düşmeye devam edip, yaklaşık 
500 hücre/µL’lik en düşük lenfosit sayımına veya başlangıcın ya klaşık % 30’una ulaşır. Hastaların 
yüzde on sekizi en az bir durumda 200 hücre/µL altındaki en düşük değere ula şmıştır. Kronik 
günlük doz uygulaması ile düşük lenfosit sayıs ı korunmaktadır. T ve B lenfositlerinin çoğunluğu 
lenfoid organlardan düzenli olara k geçmekte olup, bunlar fingolimoddan etkilenen başlıca 
hücrelerdir. T lenfositlerinin yaklaşık % 15 -20’si pe riferik immün  sistem hakkında bilgi veren  
önemli hücreler olan bir efektör hafıza fenotipine sahiptir. Bu lenfosit alt kümesi tipik olarak 
lenfoid organlara geçmediğinden fingolimoddan etki lenmez. Periferik lenfosit sayıs ı artışları 21/29  
 fingolimod tedavisinin durdurulduğu günler içinde belirgin olup, tipik olarak normal sayısına  bir 
ila iki ay içinde ulaşılır. Kronik fingolim od doz uygulaması nötrofil sa yısında başlangıcın yaklaşık 
% 80’ine kadar hafif bir azalmaya yol açar. Monositler fingolimoddan etkilenmez.  
Fingolimod tedavinin başlangıcında kalp hızı nda ve atriyo- ventriküler iletide geçici bir azalmaya 
neden olur (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Kalp atım hızı birinci günden sonra kademeli olarak 
artar, kronik tedavinin bir ayı içinde başlangıç düzeylerine dö ner. Kalp hızına ilişkin diürnal 
varyasyon ve egzersize yanıt dahil olmak üzere kalbin otonom yanıtları fingolimod tedavisinden 
etkilenmez.  Fingoli mod tedavisinin başlatılması ile atriyal erken kasılmalarda bir artış görülmekle 
birlikte atriyal fibrilasyon /çarpıntı veya ventriküler aritmi veya ektopi oranında bir artış görülmez. 
Fingolimod tedavisi kardiyak çıkışta bi r azalma ile ilişkili değildir.  Kalp hızında fingolimod 
tarafından indüklenen bir azalma atropin, izoprenalin veya salmeterol ile geri döndürüle bilir.  
S1P4 kısmen bu etkiye katkıda bulunuyor olabilir fakat lenfoid tükenmeden sorumlu başlıca 
reseptör değildir. Bradikardi ve vazokonstrüksiyonun etki mekanizmaları gine domuzlarında ve 
izole tavşan aortunda ve koroner arterde de in vitro  olarak çalışılmıştır. Bradikardiye birincil 
olarak içe doğrultucu potasyum kanalının aktivasyonunun veya içe doğrultucu olan K+ kanalı 
tarafından aktive edilen G proteininin (IKACh/GIRK) ve böylelikle vazokonstriksiyona Rho kinaz ve kalsiyum bağımlı bir mekanizmanın aracılık ediyor olabileceği sonucuna varılmıştır.  
 İki hafta boyunca 0,5 ve 1, 25 mg’lık tekli veya çoklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi, hava 
yolu direncinde zorlu vital kapasi te (FEV
1) ve zorlu ekspiratuar hacim (FEF) 25-75 ile ölçülen 
tespit edile bilir bir artışla ilişkilendirilmemektedir. Ancak, ≥5 mg’lık tekli fingolimod dozları 
(önerilen dozun 10 katı), hava yolu direncinde doza bağımlı bir artışla ilişkilendirilmektedir. 0,5 
mg, 1, 25 mg veya 5 mg’lık çoklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi , oksijenlenmede 
bozulma veya egzersiz esnasında oksijen desatürasyonu veya metakoline karşı hava yolu 
duyarlılığında  artışla ilişkilendirilmemektedir. Fingolimod tedavisi gören gönüllüler, inhale beta -
agonistlere normal bir bronkodilatör yanıt vermektedir .  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Fingolimodun etkililiği relapsing -remitting  multipl sklero zlu (RRMS) yetişkin hast alarda günde 
bir kez 0,5 mg ve 1,25 mg’lık fingolimod dozlarının değerlendirildiği iki çalışmada gösterilmiştir. 
Her iki çalışma da önceki 2 yılda ≥2 relaps veya önceki yıl boyunca ≥1 relaps yaşayan yetişkin 
hastalardan oluşmuştur. Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skoru (EDSS) 0 ve 5,5 arasındadır. 
Aynı yetişkin hasta popülasyonunu hedef alan üçüncü bir çalışma FINGYA’nın 
ruhsatlandırılmasından  sonra tamamlanmıştır.  
Çalışma D2301 (FREEDOMS) en azından önceki 3 ayda herhangi bir interferon-beta veya 
glatiramer  asetat kullanmamış ve en azından önceki 6 ayda herhangi bir doz natalizumab 
kullanmamış relapsing -remitting tip multipl sklerozlu yetişkin  hastalarda 2 yıllık, randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü, 1272 katılımcılı (425 hasta 0,5 mg, 429 hasta 1,25 mg, 418 hasta plasebo) 
bir Faz III çalışma olarak tasarlanmıştır. Veritabanı karakteristikleri için ortalama değerler: 37 yaş, 
6,7 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS skorudur. 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında yetişkin hastalarda 
anlamlı bir fark görülmemiştir.  
Bu çalışmanın bulguları Tablo 1’de gösterilmektedir.  
 22/29  
 Tablo 1:Çalışma D2301(FREEDOMS): Ana sonuçlar  
 FINGYA  0,5 mg Plasebo  
Klinik Sonlanım Nok taları   
Yıllık atak or anı (birincil sonlanım noktası)  0,18**  
 0,40 
24. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi  % 70 ** 
 % 46 
 
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyon u 
riski yüzdesi† 
Tehlike oranı (% 95GA)  % 17  
 
0,70 (0 ,52, 0 ,96)* % 24  
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya büyüyen T2 lezyonu sayısı nın 24 
aydaki medyan ı (ortalama)  0,0 (2,5)** 
 5,0 (9,8) 
 
24. ayda Gd -tutan le zyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0,0 (0,2) ** 
 0,0 (1,1) 
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde 
değişikliğin medyan ı (ortalama)  -0,7 (-0,8) ** 
 -1,0 (-1,3)  
† Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrula nan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık a rtış olarak tanımlanır.  
** p<0, 001, *p<0, 05 plaseboya kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmı ştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
24 aylık çekirdek FREEDOM S çalışmasını tamamlay an hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2301E1) girip, fingolimod alabilmiştir . Toplamda 920 hasta girmiştir (n=331 0,5 
mg’a deva m etmiş, 289 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 155 hasta plasebodan 0,5 mg’a geçirilmiş 
ve 145 hasta plasebodan 1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (36. Ayda) 856 hasta (%93) halen 
kayıtlı haldedir. 24 ve 36. aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg a lıp, 0,5 mg’da 
kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0.17’dir (çekirdek çalışmada 0.21). Plasebodan 
fingolim od 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.22’dir (çekirdek çalışmada 0.42).  
Çalışma D2309 (FREEDOMS II) [194] Çalışma D2301’inkine (FREED OMS) benzer bir tasarıma 
sahiptir: önceki en az 3 ayda inteferon-beta ya da glatiramer asetat kullanmamış ve önceki en az 6 ayda natalizumab kullanmamış relapsta remisyonda seyreden multipl sklerozlu hastalarda 
yürütülen 2 yıllık, randomize, çift kör, plas ebo kontrollü, 1083 katılımcılı (358 hasta 0,5 mg, 370 
hasta 1,25 mg, 355 hasta plasebo)  replike bir Faz III çalışmad ır. Veritabanı karakteristikleri için 
ortalama değerler: 41 yaş, 8,9 yıl hastalık süresi ve 2,5 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bulguları 
Tablo 2’de gösterilmektedir.  
Tablo 2: Çalışma D2309 (FREEDOMS II) Çalışmasının Klinik ve MRG Bulguları  
 FINGYA  0,5 mg Plasebo  
Klinik sonlanım noktaları    
Yıllık relaps oranı (birincil sonlanım 
noktası)  0,21** 
 0,40 
 
24. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi  % 71,5** % 52,7 
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu 
riski yüzdesi†   % 25  
 % 29  23/29  
  FINGYA  0,5 mg Plasebo  
Tehlike oranı (% 95GA)  0,83 (0 ,61, 1 ,12) 
MRG sonlanım noktaları    
Yeni veya büyüyen T2 lezyonu sayısının 
24 aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (2,3)** 4,0 (8,9) 
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0,0 (0,4)** 
 0,0 (1,2) 
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde 
değişikliğin medyanı  (ortalama)  -0,71 (-0,86)**  
 -1,02 (-1,28)  
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1  puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0, 001 plaseboya kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler teda vi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
Çalışma D2302 (TRANSFORMS) önceki 6 ayda natal izumab kullanmamış RRMS’li hastalarda 1 
yıllık, randomize, çift kör, çift plasebo, aktif (interferon beta -1a) kontrol lü, 1280 katılımcılı (429 
hasta 0,5 mg, 420 hasta 1,25 mg, 431 hasta haftada 1 defa 30 µg interferon beta -1a intramüsküler 
enjeksiyon)  bir Faz III çalışma olarak t asarlanmıştır.  Veritabanı karakteristikleri için ortalama 
değerler: 36 yaş, 5,9 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bulguları Tablo 3’de 
gösterilmektedir.  Çalışma bitiş noktalarına göre 0,5 mg ve 1,25 mg doz aras ında anlamlı bir fark 
görülmemiştir.  
Tablo 3:  Çalışma D2302 (TRANSFORMS): Ana  bulgular  
 FINGYA  0,5 mg İnterferon beta -
1a, 30 µg  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık relaps oranı (birincil sonlanım noktası)  0,16**  0,33 
12. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi  % 83**  % 71  
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu 
riski yü zdesi†   
Tehlike oranı (% 95GA)  % 6 
 
0,71 (0 ,42, 1 ,21) % 8 
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya  büyüyen T2 lezyonu sayısının 12  
aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (1,7)* 1,0 (2,6) 
12. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0,0 (0,2)** 
 0,0 (0,5) 
12 aydaki beyin hacmindeki yüzde değişikliğin 
medyanı (ortalama)  -0,2 (-0,3)** 
 -0,4 (-0,5)  
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
* p<0,01, ** p<0,001 İnterferon beta -1a kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
12 aylık çekirdek TRANSFORMS çalışma sını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D 2302E1) girip, fingolimod alabilmiştir . Toplamda 1030 hasta girmiş ancak bu 24/29  
 hastalardan 3’ü tedavi almamıştır (n=356 0,5 mg’a devam etmiş, 330 hasta 1,25 mg’a devam 
etmiş, 167 hasta interferon beta-1a’dan 0,5 mg’a geçirilmiş ve 174 hasta interferon beta -1a’dan 
1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (24. ayda) 882 hasta (%86) halen kayıtlı haldedir. 12 ve 24. 
aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0, 5 mg al ıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıl lık 
relaps oranı (ARR) 0,20’dir (çekirdek çalışmada 0,19). İnterferon beta -1a’dan fingolimod 0, 5 
mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0,33’tür (çekirdek çalışmada 0,48). 
Çalışma D2301 (FREEDOMS) ve D2302’ye (TRANSFORMS) ilişkin birleştirilmiş bulgular 
cinsiy et, yaş, önceki multipl skleroz tedavisi, b aşlangıçtaki hastalık etkinliği veya özürlülük 
düzeyleri ile tanımlanan alt gruplarda karşılaştırma ajanına kıyasla yıllık atak oranına ilişkin tu tarlı 
bir azalmayı göstermiştir . 
Pediyatrik popülasyon  
 
Günde bir kez  0,25 mg veya 0,5 mg Fingya dozlarının (vücut ağırlığı ve maruziyet ölçümlerine 
dayalı olarak seçilmiş doz) etkililiği ve güvenliliği relapsing remiting seyreden multipl sklerozlu 
10 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir.  
 
Çalışma D 2311 (PARADIGMS) 10 ila 18 yaş arasındaki 215 hasta ile (fingolimod n=107, haftada 
bir kez intramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a 30 µg n=108) 24 aya varan esnek süreli çift 
kör, çift plasebo, aktif kontrollü bir çalışmadır.  
Başlangıç özellikleri için medyan değerler: 16 yaş, medyan hastal ık süresi 1.5 yıl ve EDSS skoru 
1.5. Hastaların çoğu Tanner evrelemesi  ≥ 2 (% 94,4) ve >40 kg’dır (%95, 3). Toplamda hastaların 
180’i (%84) çekirdek fazı çalışma ilacı tedavisinde tamamlamıştır (n=99 [% 92,5] fingolimo d 
kolunda, 81’i ise [%75] interferon beta -1a kolunda). Sonuç bulguları Tablo 4’de gösterilmektedir.  
Tablo 4. Çalışma D2311 (PARADIGMS): Ana bulgular  
 FINGYA 0,5 mg 
veya 0,25 mg  İnterferon beta -
1a, 30 µg  
Klinik Sonlanım Noktaları  N=107  N=107# 
Yıllık ata k oranı (birincil sonlanım n oktası)  
Relatif düşüş (yüzde)  0,122***  
81,9 0,675  
24. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi  % 85,7***  
 % 38,8  
 
Özürlülük progresyon u riski † 
Tehlike oranı (% 95GA)  
(3 ay lık doğrulanmış)   
0,23 (0,08, 0,66)**   
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T 2 lezyonu sayısının 
yıllık medyanı  n=106  
 n=102  
 
Uyarlanmış ortalama  4,393***  9,269  
 Relatif düşüş (yüzde)  52,6  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  n=105  
 n=95  
 Uyarlanmış ortalama  0,436***  1,282  
 Relatif düşüş (yüzde)  66,0  
Başlang ıçtan 24. aya beyin hacmindeki n=96  0,80- 25/29  
 değişikliğin yıllık oranı   
† Taban çizgisi = 0 ise, EDSS'de 1,5 puanlık artış olarak tanımlanan özürlülük ilerlemesi; 
Taban çizgisi = 1 -5 dahil ise EDSS'de 1 puanlık artış; Taban çizgis i ≥5,5 ise, EDSS'de 0,5 
puanlık artış olarak tanımlanır, 3 ay sonra doğrulandı.  
#  İntramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a almak için randomize edilen bir hasta, çift 
dummy ilacı yutmayı başaramadı ve çalışmadan çıkarıldı. Hasta tam analiz ve güven lik 
setinden çıkarıldı. 
* p<0,05, **p<0,01, *** p<0,001 İnterferon beta -1a’ya kıyasla  
Klinik sonlanım noktaların tüm analizleri tam analiz setindeydi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Farmakokinetik veriler sağlıklı yetişkin gönüllülerden,  yetişkin böbrek nakli hasta larından ve 
yetişkin multipl skleroz hastalarından elde edilmiştir.  
Etkililikten sorumlu farmakolojik aktif metabolit fingolimod fosfattır.  
Emilim:  
Fingolimod emilimi yavaş (t maks 12-16 saat) ve fazladır (≥% 85, idrara çıkan rad yoaktivite miktarı 
ve feçest eki metabolit miktarına dayalı olarak). Görünür mutlak oral biyoyararlanım yüksektir (% 
93). 
Besin alımı fingolimodun C maks veya maruziyetini (EAA) değiştirmemektedir. Fingolimod fosfatın 
Cmaks değeri %34, düşmüş fakat EAA değiş memiştir. Bu nedenle FINGYA öğünlerden bağımsız 
olarak alınabilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Kararlı durum kan konsantrasyonlarına günde bir kez uygulamayı takiben 1 ila 2 ay içinde erişilir 
ve kararlı durum düzeyleri başlangıç dozundan y aklaşık 10 kat daha büyüktür . 
 
Dağılım : 
Fingolimod kırmızı kan hücrelerinde, kan hücrelerinin % 86’lık fraksiyonu ile yüksek derecede 
dağılır. Fingolimod -fosfat kan hücrelerinde <% 17’lik daha küçük bir dağılıma sahiptir. 
Fingolimod ve fingolimod-fosfat yü ksek derecede proteine bağlı dır (>% 99,7). Fingolimod ve 
fingolimod-fosfatın proteine bağlanması renal veya hepatik bozuklukla değişmemektedir.  
Fingolimod yaklaşık 1200±260 L’lik bir dağılım hacmi ile vücut dokularına geniş ölçüde dağılır.  
Radyoiyodo-işare tli fingolimod ile tekli intravenöz doz alan dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışma, fingolimodun beyne girdiğini göstermiştir. Kararlı durumda 0,5 mg/gün fingolimod  
kullanan multipl sklerozlu 13 erkek hastada yürütülen bir çalışmada, seminal ejakülat taki 
fingolimod (ve fingolim od-fosfat) miktarı uygulanan dozdan (0,5 mg) >10.000 kat daha düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Fingolimod insanlarda geri dönüşümlü stereo-seçici fosforilasyon ile farmakolojik olarak aktif (S)-enantiomeri fingolimod fosfata dönüşt ürülür. Fingolimod başlıca C YP4F2 ve muhtemelen 26/29  
 diğer izoenzimlerle katalizlenen oksidatif biyotransformasyon ve ardışık olarak inaktif 
metabolitlere yağ asidi benzeri parçalanma ile elimine edilir. Fingolimodun farmakolojik olarak 
inaktif non-polar serami d analogları da gözlenmiştir . Fingolimod metabolizmasına dahil olan 
başlıca enzim kısmen tanımlanmış olup, CYP4F2 ya da CYP3A4’tür.  
Tekli oral [ 14C] fingolimod uygulamasını takiben, doz sonrası 34. güne kadar toplam radyo-işaretli 
bileşenlerin EAA’sına sağ ladıkları katkıya göre belir lenmiş kandaki majör fingolimod ile ilişkili 
bileşenler fingolimodun kendisi (%23), fingolimod fosfat (%10) ve inaktif metabolitlerdir (M3 
karboksilik asit metaboliti %8, M29 seramid metaboliti %9 ve M30 seramid metaboliti %7).   
Eliminasyon : 
Fingolimod kan klerensi 6 ,3±2,3 l/saattir ve ortalama belirgin terminal yarılanma ömrü (t 1/2) 6-9 
gündür. Fingolimod ve fingolimod fosfatın kan düzeyleri terminal fazda paralel olarak azalır, bu 
da, her ikisi için de benzer yarılanma ömrüne y ol açar.  
Oral uygulama sonra sında dozun yaklaşık %81’i inaktif metabolitler olarak yavaş olarak idrarla 
atılır. Fingolimod ve fingolimod fosfat idrarla atılmaz ancak bunlar, her biri dozun %2, 5’inden 
azını temsil eden miktarlarla feçesteki başlıca bileşenl erdir. 34 gün sonra uygulana n dozun geri 
kazanımı %89’dur.    
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Fingolimod ve fingolimod-fosfat konsantrasyonları fingolimod 0,5 mg veya 1 ,25 mg’ın günde bir 
kez uygulanan çoklu dozlarından sonra dozla orantılı bir şekild e artar. 
Hastalardaki karakt eristik özellikler  
Cinsiyet, etnik köken ve böbrek yetmezliği:  
Fingolimod ve fingolimod fosfatın farmakokinetiği, erkeklerde ve kadınlarda, farklı etnik kökene 
sahip hastalarda veya hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hast alarda farklılık göstermez.  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif, orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh sınıf A, B, C) olan gönüllülerde 
değerlendirildiğinde tekli doz fingolimodun farmakokinetiği (1 veya 5 mg) fingolimod C maks’ı 
üzerinde he rhangi bir değişiklik göster mezken EAA’da  sırasıyla % 12, % 44 ve % 103’lük bir 
artış göstermiştir . Sanal eliminasyon yarılanma ömrü hafif karaciğer yetmezliğinde  değişmezken, 
orta şiddetli ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde % 50 uzamaktadır . Şiddetli hep atik bozukluğu 
(Child -Pugh s ınıf C) olan ha stalarda, fingolimod fosfat C maks değerini %22 azaltmış ve EAA 
değerini %38 artırmıştır. Fingolimod -fosfatın farmakokinetiği hafif veya orta şiddette hepatik 
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir. Karaci ğer yetmezliği  fingolimod ve  fingolimod-
fosfatın parçalanmasında değişikliklere yol açmış olsa da, bu değişikliklerin boyutu fingolimod 
dozunun hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh sınıf A, B) olan hastalarda 
ayarlanmasına gerek olmadığ ını düşündürmektedir. Ancak dikkatli olunmalıdır. Fingolimod 
şiddetli karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh sınıf C) olan hasta larda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda (10 yaş ve üzeri) fingolimod-fosfat konsantrasyonları çok sayıda  günde bir 
kez 0,25 mg ve 0, 5 mg fingolimod dozundan sonra dozla belirgin orantılı şekilde artar.  27/29  
 Kararlı durumda fingolimod-fosfat konsantrasyonu, günde bir fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen 
erişkin hastalar ile karşılaştırıldığında pediyatrik hastalar da (≥ 10 yaş), 0,25 mg veya 0,5 mg 
fingolimodun günlük uygulaması sonrası nda yaklaşık %25 daha düşüktür.  
10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda klinik deneyimler ve farmakokinetik bilgi kısıtlıdır. FINGYA, 65  yaş 
ve üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
Irk: 
Etnik kökenin fingolimod ve fingolimod fosfat farmakokinetiği üzerindeki etkiler i klinik olarak 
anlamlı değildir . 
Cinsiyet:  
Cinsiyet fingolimod ve fingolimod -fosfat farmakokineti ği üzerinde her hangi bir etkiye sahip 
değildir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fingolimodun klinik öncesi güvenlilik profili farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda 
değerlendirilmiştir. Majör hedef organlar çeş itli türlerde lenf sistemi ( lenfopeni ve lenfoid atrofi), 
akciğerler (artmış vücut ağırlığı, bronko-alveolar bağlantıda düz kas hipertrofisi) ve kalp (negatif 
kronotropik etki, kan basıncında artış, perivasküler değişiklikler ve miyokard dejenerasyonu); 
sadece sıçanlarda kan damarlar ı (vaskülopati) ve çeşitli türlerde sadece yüksek dozlarda hipofiz 
bezi, midenin ön bölümü, karaciğer, böbrek üstü bezleri, gastrointestinal sistem ve sinir sistemi 
(sıklıkla genel toksisite belirtileri ile ilişkili) olmuştur . 
Sıçanlarda 0,5 mg dozda insan sistemik maruziyetine ( EAA ) dayalı olarak sınırın ya klaşık 50 
katını temsil eden, 2, 5 mg/kg’lık maksimum tolere edilebilir doza kadar oral fingolimod 
dozlarında yapılan 2 yıllık bir biyoanalizde karsinojenisiteye ilişkin he rhangi bir kanıt 
gözlenmemiştir . Ancak 2 yıllık bir fare çalışmasında 0,5 mg günlük dozdaki insan sistemik 
maruziyetine dayalı olarak ( EAA ) sınırın yaklaşık 6 katını temsil eden 0 ,25 mg/kg ve daha yüksek 
dozlarda artmış bir malig n lenfoma insidansı görülmüştür . 
Fingolimodun bir Ames test inde ve bir L5178Y fare lenfoma hücre hattında in vitro mutajenik 
olmadığı görülmüştür . V79 Çin hamster akciğer hücrelerinde in vitro herhangi bir kla stojenik etki 
görülmemiştir . V79 hücrelerinde 3, 7 µg/mL ve üzerindeki konsantr asyonlarda fingolimod sayısa l 
(poliploidi) kromozomal anomalileri indüklemiştir . Fingolimod farelerde ve sıçanlarda in vivo 
mikronukleus testinde klastojenik bulunmam ıştır. 
Fingolimod erkek ve dişi sıçanlarda 0,5 mg’lık günlük dozdaki insan sistemik maruzi yetine 
(EAA ) dayalı olarak s ınırın yaklaşık 150 katını temsil eden test edilen en yüksek dozlara kadar (10 
mg/kg) sperm sayımı/motilitesi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmamıştır . 
Fingolimod 0, 1 mg/kg veya daha yüksek dozlarda verildiğin de teratojenik bulunmamışt ır. En 
yaygın görülen fetal iç organ malformasyonları persis tan trunkus  arteriosus ve ventriküler septum 
kusurunu içermiştir . Sıçanlarda 1 mg/kg ve daha yüksek dozlarda implantasyon sonrası kayıpta bir 28/29  
 artış ve 3 mg/kg’da canlı fetüslerde bir azalma gözlen miştir . Fingolimod 1, 5 mg/kg ve daha 
yüksek dozlarda artmış bir embriyo-fetal mortalite ve 5 mg/kg’da canlı fetüsün yanı sıra fetal 
büyümede bir azalmanın meydana geldiği tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır . 
Sıçanlarda F1 nesi l yavru sağkalımı erken doğum sonrası periyotta maternal toksisiteye neden 
olmayan dozlarda azalmıştır. Ancak F1 vücut ağırlığı, gelişimi, davranışı ve fertilitesi fingolimod ile tedaviden  etkilenmemiştir . Genç sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında  yetişkin sıçanlara 
kıyasla ilave bir hedef organ toksisitesi gözlenmemiştir. Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) ile 
tekrar eden uyarılar tedavi periyodu sırasında orta derecede azalmış bir yanıtı ancak 8 haftalık 
düzelme periyodunun sonunda tam olarak fonks iyonel immün reaksiyonları göstermiştir.  
Fingolimod emzirme sırasında tedavi edil en hayvanların sütüne geçmiştir . Fingolimod ve 
metabolitleri gebe tavşanlarda  plasental bariyerden geçmiştir . 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
Jüvenil sıçanlarda iki toksisite çalış masından elde edilen bulgula r kemik mineral yoğunluğu, 
nörodavranışsal yanıt, gecikmiş cinsel olgunlaşma ve keyhole limpet hemosiyanin (KLH) ile 
tekrarlanan uyarılara azalmış immün yanıt üzerinde hafif etkiler göstermiş olup, bunlar advers  
olay olarak  kabul edilmemiştir. Genel olarak  juvenil hayvanlarda fingolimodun tedaviyle ilişkili 
etkileri, juvenil hayvanlarda ≥ 1,5 mg/kg dozlarında gözlenen kemik mineral yoğunluğunda değişiklikler ve nörodavranışsal bozukluk (sese karşı irkilme) ve juvenil hayvanlarda akciğerlerde 
düz kas hipertr ofisinin bulunmayışı hariç, benzer doz düzeylerinde erişkin sıçanlarda görülenlerle 
karşılaştırılabilir  olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül dolgusu:  
Mannitol  
Hidroksipropilselüloz  
Hidroksi propilbeta deks 
Magnezyum stearat  
Kapsül kabuğu:  
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Baskı mürekkebi:  
Şellak  sır (böcek kayna klı) 
Siyah demir oksit (E172)  
Propilen glikol  29/29  
 Amonyum hidroksit  
6.2.     Geçimsizlikler  
Yeterl i veri yok tur. 
6.3. Raf ömr ü 
18 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC -Alu blister .  
7 ve 28 sert kapsül içeren blister ambalaj.  
6.6. Tıbbi ürü nden ar ta kalan  maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Farmano va Sağl ık Hizmetleri Limi ted Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.   
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805     
Kavacık / Beykoz / İstanbul  
8.       RUHSAT NUMARASI  
2022/373  
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarih i: 04.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: -   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 