1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PALLADA  % 0.1 Göz Damlası   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Olopatadin hidroklorür 1, 11 mg /ml  
(1 mg Olopatadin’e  eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0,1 mg/ml  
(0.2 mg benzalkonyum klorür %50 solüsyonuna eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası, çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Mevsimsel alerjik konjunktivitin belirti ve bulguların tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz günde iki kez (8 saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjunktival kes esine bir damla 
PALLADA  damlatılmasıdır. Eğer gerekirse tedavi dört aya dek uzatılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Damlalık ucunun ve çözeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına 
veya diğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda, 
şişe sıkıca kapatılır.  
 
Diğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durum unda, birbirini takip eden uygulamalar 
arasında beş ila on dakika ara verilmelidir.  
 
 
 
 
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Olopatadinin göz damlası formu (PALLADA ) böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılm amıştır. Ancak böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda (bkz. bölüm 5.2) herhangi bir 
dozaj ayarlaması gerekliliği beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PALLADA  pediyatrik hastalarda (üç yaşında ve daha büyük olanlar) erişkinlerle aynı dozajda 
kullan ılabilir. Üç yaş altı çocuklarda etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Olopatadin  veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
SADECE TOPİKAL UYGULAMA İÇİNDİR. ENJEKSİYON VEYA ORAL OLARAK 
KULLANILMAZ.  
 
PALLADA , antialerjik/antihistaminik bir a jandır ve topikal uygulandığında, sistemik olarak 
emilebilir. Eğer ciddi reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık oluşursa, bu tedavinin uygulamasına 
devam edilmez.  
 
Genellikle oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak kullanılan benzalkonyum klorürün 
punktat ke ratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol açabileceği bildirilmiştir. 
PALLADA  benzalkonyum klorür içermesinden dolayı, kuru göz hastalarında ya da korneanın 
tehlikeye atılabileceği durumlarda sık ve düzenli olarak yakın gözlem gerekmektedir.  
 
Kontakt Lensler:  
Benzalkonyum gözde tahrişe neden olabilir ve yumuşak kontakt lenslerin rengini bozabilir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temastan kaçınılmalıdır.  PALLADA  damlatma sonrası kontakt 
lenslerin takılmasından önce 10 – 15 dakika beklenmesi uygundur.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olapatadin  ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. Herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
In vitro çalışmalar, olopatadinin sitokrom P -450 izozimleri 1A2, 2C8, 2C 9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 ile bağıntılı metabolik reaksiyonları inhibe etmediğini göstermiştir. Bu sonuçlar, 
olopatadinin diğer eşzamanlı tedavide uygulanan etkin maddelerle metabolik etkileşime 
girmesinin neden ihtimal dahilinde olmadığını  gösterm ektedir.  
 
 3 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
Olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal  gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PALLADA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında sadece 
potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebe hastalara bu ürün reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
PALLADA , emziren annelere tavsiye edilmez.  
 
Olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıçanların süt ünde tespit edilmiştir. 
Hayvan çalışmalarında, insanlarda oküler kullanım için tavsiye edilen maksimum seviyenin 
üzerindeki miktarlarda  olopatadini sistemik dozlarda alan dişi köpekleri emen yavruların 
gelişiminde azalma görülmüştür. İnsanlarda topikal okü ler uygulamanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol açıp açmayacağı bilinmemektedir.  
 
Olopatadinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Olopatadinin  süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durduru lup durdurulmayacağına ya da 
PALLADA  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PALLADA  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Olopatadinin topikal oküler uygulamasının, insan üreme yeteneği üzerine etkisiyle ilgili 
çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Olopatadin sedatif olmayan bir antihistaminiktir.  Diğer  göz damlalarında da olduğu gibi, 
geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını 
etkileyebilir. Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya 
makine kullanılmadan önce bulanıklık geç inceye kadar beklenmelidir.  
 
 
 
 
 4 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
1680’den fazla hastanın dahil olduğu klinik çalışmalarda, PALLADA  % 0.1 Göz Damlası  
monoterapi ya da loratadin 10 mg’a ek tedavi olarak 4 aya dek günde 4 kez 1 damla olarak 
uygulanmıştır.  
 
Hastaların yaklaşık %4.5’inde PALLADA  kullanımı ile ilişkilendirilebilecek istenmeyen 
etkinin oluşabilmesi beklenmiş, ancak bu hastaların sadece %1.6’sı istenmeyen yan etkiler 
nedeni ile klinik çalışmaya devam etmemiştir Klinik çalışmalarda rapor edilmiş ilintili hiç bir 
ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen etki yoktur. Tedaviyle ilgili en sık rapor edilen 
istenmeyen etki %0.7 sıklık oranı ile göz ağrısıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki 
kurala göre sını flandırılmışlardır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); sey rek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre bulunmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: Rinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: hipersensitivite, yüzde şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: baş ağrısı, tat alma bozukluğu  
Yaygın olmayan: baş dönmesi, duyarlılık azalması  
Bilinmiyor: uyuklama hali  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: göz de ağrı, göz iritasyonu, kuru göz, gözde anormal hassasiyet  
Yaygın olmayan: korneada aşınma, korneada epitel kusur, korneada epitel bozukluk, noktasal 
keratit, keratit, kornea lekesi, göz akıntısı, fotofobi, bulanık görme, görüş netliğinde azalma, 
göz kapa ğı spazmı, gözde rahatsızlık, gözde kaşınma, konjunktival kesecikler, konjunktival 
bozukluk, gözde yabancı cisim hissi, gözyaşı artışı, göz kapağında kaşıntı, göz kapağında 
ödem, göz kapağı bozukluğu, oküler kanlanma  
Bilinmiyor: korneal ödem, gözde ödem, g öz şişmesi, konjunktivit, midriyazis, görme 
bozuklukları, göz kapağı kenarında çapaklanma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: burun kuruluğu  
Bilinmiyor: nefes darlığı (dispne), sinüzit  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Bilinmiyor:  bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: kontakt dermatit, deride sıcaklık duygusu, kuru deri  
Bilinmiyor: dermatit, deride kızarıklık  
 5 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: yorgunluk  
Bilinmiyor:  halsizlik, keyifsizlik  
 
Belirgin kornea hasarı olan hastaların bazılarında fosfat içeren göz damlalarının kullanımına 
bağlı olarak, çok seyrek sıklıkta korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile ilgili ve ri mevcut değildir. 
Olopatadin, hayvanlarda düşük bir akut toksisiteye sahiptir. PALLADA  % 0.1 Göz 
Damlası ’nın bir şişesinin içeriğinin kazara içilmesi durumunda en yüksek sistemik maruziyet 
5 mg olopatadindir. Bu maruziyet, %100 absorpsiyonu varsayarak 10  kg bir çocukta 0.5 
mg/kg final doz ile sonuçlanır.  
 
Köpeklerde, QTc aralığının uzaması sadece, klinik kullanımla çok az ilinti gösteren en yüksek 
insan maruziyetinin üzerinde yeterli kabul edilen maruziyetlerde gözlenmiştir. 2.5 gün 
boyunca günde iki kez  5 mg oral doz uygulanan 102 genç ve yaşlı erkek ve kadın sağlıklı 
deneklerde plasebo ile karşılaştırıldığında QTC aralığında anlamlı bir uzama görülmedi. Bu 
çalışmada görülen kararlı hal olopatadinin plazma konsantrasyonlarının aralığı (35 –127 
ng/ml) kard iyak repolarizasyonu üzerindeki etkilerine göre topikal olopatadin için güvenilirlik 
sınırının en az 70 katını gösterir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda hastanın uygun gözlem ve takibi gerekmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup:  dekonjestanlar ve antialerjikler; diğer antialerjikler  
 
ATC kodu: S01GX 09  
 
Olopatadin, birden fazla farklı yoldan etki gösteren, güçlü, seçici bir antialerjik/ 
antihistaminiktir. Bi r histamin antagonistidir (insanlarda alerjik tepkilerin ana medyatörü) ve 
histaminin insan konjunktival epitel hücreleri yardımıyla inflamatuvar sitokin üretimine sebep 
olmasını engeller. In vitro çalışmalardan elde edilen veriler, pro -inflamatuvar arabul ucuların 
salınımını engellemek için insan konjunktival mast hücreleri üzerinde hareket edebileceğini 
önermektedir. Açık nasolakrimal kanalları olan hastalarda, PALLADA ’nın topikal oküler 6 
 uygulaması, çoğunlukla mevsimsel alerjik konjunktivitin nasal belirti  ve semptomlarını 
azaltmak amacıyla önerilmiştir. Gözbebeği çapında anlamlı bir değişiklik oluşturmamaktadır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler:  
 
Emilim  
Olopatadin, diğer topikal olarak uygulanan tıbbi ürünlerde olduğu gibi, sistemik olarak 
emilmektedir. Anca k, tayin limitinin (<0.5 ng/ml) altındaki değerlerden 1.3 ng/ml değerine 
dek olan aralıktaki plazma konsantrasyonlarında topikal olarak uygulanan olopatadinin 
sistemik absorpsiyonu en düşük seviyededir. Bu konsantrasyonlar, aşağıdaki iyi tolere edilmiş 
oral dozlardan 50 ile 200 kat daha düşüktür.  
 
Dağılım  
Sağlıklı erişkinlere kıyasla, ciddi böbrek yetmezliği olan kişilerde (ortalama kreatinin klerensi 
13.0 ml/dak), böbrek fonksiyon bozukluğu, olopatadinin farmakokinetiğini doruk plazma 
konsantrasyonunu 2.3  kat artıracak şekilde değiştirmektedir. Hemodiyaliz (üriner çıkışı 
olmayan) olan hastalarda 10 mg oral dozun takiben, plazma olopatadin konsantrasyonlarının 
hemodiyaliz gününde hemodiyaliz olmayan güne göre daha düşük olması, olopatadinin 
hemodiyaliz ile ortadan kaldırılabildiğini göstermektedir.  
 
Gençler (ortalama 21 yaş) ve yaşlılar (ortalama 74 yaş) üzerinde olopatadinin 10 mg oral 
dozunun farmakokinetiğini karşılaştıran çalışmalar, plazma konsantrasyonları (EAA), protein 
bağlanması veya değişmeyen ana ilacın ve metabolitlerin idrarla atılımında anlamlı 
farklılıklar göstermez.  
 
Olopatadinin oral alımından sonra böbrek yetmezliği çalışması, ciddi böbrek yetmezliği 
hastaları üzerinde yapılmıştır. Sonuçlar, bu popülasyonda Olopatadin ile oldukça yüksek 
plazma konsantrasyonlarının beklenebileceğini göstermektedir. Olopatadinin topikal oküler 
alınmasını takiben, plazma konsantrasyonları iyi tolere edilmiş oral dozlardan sonra 50 -200 
kat daha düşük olduğundan, doz ayarlamasının yaşlılarda veya böbrek yetmezliği  çeken 
popülasyonda gerekli olması beklenmez. Doz ayarlamasının, karaciğer yetmezliğinde gerekli 
olması beklenmez.  
 
Biyotransformasyon  
Dozun yaklaşık %60 -70’i etkin madde olarak idrarda tespit edilmiştir. İdrarda düşük 
konsantrasyonlarda iki metaboliti, mono -desmetil ve N -oksit metabolitleri saptanabilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Oral farmakokinetik çalışmalara göre, plazmada olopatadinin yarılanma ömrü yaklaşık 8 ila 
12 saattir ve eliminasyonu başlıca böbrek yoluyla olmaktadır. Olopatadin idrarda esas olarak 
değişmeden atılır. Akciğer metabolizması, eliminasyonun minör bir yoludur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
 
Güvenlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite  ile ilgili konvansiyonel çalışmalar esas alındığında non -klinik veriler 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzalkonyum klorür  
Disodyum fosfat susuz  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksi t (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk  su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
PALLADA ’nın herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 1 ay içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak  LDPE şişelerde, beyaz LDPE 
damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
World Medicine İlaç  Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
254/12  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 31.10.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  