KrsA trRtrN nir,cisi
r. nngnni rrnni trntrxtrx au
zBPnin 200 mg Tablet
z. xll,irarin w x,lxrirarir nir,n$iu
Etkin madde:Siilpirid. ...... 200 mg
Yardrmcr madde:Laktoz. ...23 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrruz.
IV 3. FARMASOTix FoRM
Tablet
Beyaz veya fildigi beyaz renkli, kokusuz, silindirik bir ytizti gentikli, muntazam tabletler.
4. KliMt<6znt;,irc,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
Organik hastahklann psikosomatik komponentlerinin tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Yetigkinlerde:
Psikosomatik hastahklarda: Gtinde 100-200 mg
Minimum etkili doz kullamlmah, duruma grire doz artrnlmahdu.
L , Uygulama s*h$ ve sfiresi:
- Gunliik dozlar genellikle giinde iki defada uygulanu.
Uygulama gekli:
Tabletler bir miktar suyla yutulur.
6zel popfiIasyonlara iliSkin ek bitgiler:
B6brek yetmezli[i:
ZEPND b<ibrekler yolu ile atrldr[r igin, ciddi bdbrek yetmezli[inde dozun azaltrlmasr veya
tedaviye ara verilmesi tavsiye edilir.
Karacifer yetmezlifii:
Karaci[er yetmezlili olan hastalarda kullammrna iligkin gahgma yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popflasyon:
Qocuklard4 siilpiridin etkilili$i ve giivenliligi tam olarak aragtrnlmamrgtr. Dolayrsryla,
gocuklarda kullammr konusunda dikkatli olunmahdrr.
UttGeriyatrik popfi lasyon:
Di[er ndroleptiklerde oldu$u gibi, stlpiridin yagh hastalarda dikkatli kullamlmasr gerekir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ZEPRID aga[rdaki durumlarda kullamlmamahdrr:
. Stilpiride ve ilacm igindeki yardtmct maddelerinden herhangi birine kargr aqrn duyarhhk,
. Prolaktine bagrmh tiimdrler (6me[in, hipofiz bezi prolaktinomalan ve meme kanseri),
. Bilinen ya dakugkulu feokromositoma,
. Akut porfiri,
. Akut alkol, sedatif, analjezik ve psikotrop ilag intoksikasyonlan,
. Maniform psikozlar,
. Serebro-organik bozukluklar (tizellikle ileri yagta, genellikle ajitasyon ile iligkili),
. Parkinson hastah[r,
. N6betler (tim. epilepsi),
. Mevcut hiperprolaktinemi,
Emzirme,
V . 6 ya$m altrndaki gocuklar,
. Qocuklar ve 18 yagrn altrndaki adolesanlar (gizofreni tedavisi harig).
Apa[rdakilerle kombinasyon halinde:
. Siiltoprid,
. Antiparkinson olmayan dopamin agonistleri ftabergolin ve kinagolid) (bkz.Bdltim 4.5),
. Levodopa veya antiparkinson ilaglar (ropinirol dahiD Okz. bdltim 4.5).
4.4 0zelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Stilpirid aqalrdaki durumlarda 6zel dikkatle uygulanmahdr:
- Ozellikle koroner damarlarda vaskiiler lezyon gegmigi olan (anjina pektoris) ve kalp
yetnezli[i olan hastalar
- Serebrovaskiiler bozuklu['u olan hastalar
. QT arah[l uzamasl:
Stilpirid QT arah[rnda bir lzrrmaya yol aqabilir (bkz. bdliim 4.8). Bu etkinin Torsades de
I pointes adr verilen ciddi ventriktiler aritni riskini artrrdrpr bilinmektedir.t/ 'Bu nedenle, hastamn klinik tablosu elveriyorsa, herhangi bir uygulamadan 6nce, bu ritim
bozuklu[unun baglamasrna yol agacak aqalrdaki fhktdrlerden higbirinin bulunmadr[rndan
emin oltrnmahdrr:
- 55 atrm/dak'mn altrndaki bradikardi,
- Elekmolit dengesizli[i, dzellikle hipokalemi,
- Konjenital QT arahg uzamasl,
- Belirgin bradikardi (<55 atrm/dak),
- Hipokalemi,
- intrakardiyak iletimin yavaqlamasr,
- QT arah[rmn uzamasil,
- Bradikardiyi tetikleyebilecek bir trbbi iiriinle siirmekte olan tedavi Okz. b0ltim 4.5).
. Acil durumlar drgrnda, ntirolepikle tedaviye ihtiyag duyan hastalarda ilk de[erlendirmenin
bir pargasr olarak elektrokardiyografi (EKG) tinerilir.
2ntU. Bilegimindeki laktoza ba[h olarak, nadir kalrtrmsal galal*oz intoleransr, Lapp laktoz
yefinezli[i ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
. inme: Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen demansh ya$h hastalardan olugan bir
popiilasyonda yaprlan randomize, plasebo kontrollti klinik gahgmalarda serebrovasktiler olay
riskinin 3 kat arttr[r gdzlenmigtir. Bu risk artrgrrun mekanizmasr bilinmemektedir. Di[er
antipsikotik ilaglarla veya di[er hasta gruplannda kullanmryla ba[lantrh olarak riskte artrg
olabilece[i ihtimali drglanamaz. Stilpirid inme riski bulunan hastalarda dikkafli
kullamlmahdrr.
. DiEer n6roleptiklerde oldu[u gibi, Oliimciil potansiyeli bulunan bir komplikasyon olan
Ndroleptik Malign Sendrom meydana gelebilir. Bu durum hipertermi, kas rijiditesi ve otonom
fonksiyonlarda bozukluk ile karakterizedir. Ktikeni teghis edilmemig hipertermi durumunda
siilpirid tedavisinin kesilmesi zorunludur.
. Parkinson hastah[r bulunan bir hastada ntiroleptik tedavisi zorunlu oldu[unda stilpirid
kullarulabilir, ancak dikkatli olunmasr gerekir.
. Siilpiridin etkililili ve giivenlili[i tam olarak aragtmlmamrgtrr. Bu nedenle gocuklarda
kullammrnda dikkatli olunmahdrr. (blrz,. Bdliim 4.2). 6 yagrndan kiigtik gocuklarda
kullamlmamahdrr.
. Demansh yagh hastalar:
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans-iligkili psikozu olan yaqh hastalarda 6ltim riski
artmaktadrr. Atipik antipsikotik ilag alan hastalarda yaprlmrp (tipik stiresi l0 hafta olan) on
yedi adet, plasebo kontroll0 aragtrrmamn analizi sonucunda, plasebo ile tedavi edilen hastalara
kryasl4 ilag tedavisi alan hastalardaki tiltim orammn 1.6 ile 1.7 kat datra ytiksek oldu[u ofiaya
grkmrgtr. Tipik olarak l0 hafta stireli kontrollti gahqma boyunca 6liim oramrun, ilag tedavisi
alan hastalarda yaklaq* o/o 4.5, plasebo grubunda ise yakla$* % 2.6 oramnda oldu[u
saptanmrgtrr. Atipik antipsikotiklerle yaprlan klinik gahqmalarda tespit edilen tiltim nedenleri
gegitlilik gtisterse de; tiliimlerin btiytik go[unlu[unun ya kardiyovaskiiler nedenler (iirn. Kalp
yetnezli[i, ani 6liim) ya da enfeksiyonlar (tirn. pntimoni) olduSu ortaya grkmrgtrr. Gdzlemsel
gahgmalar atipik antipsikotik ilaglara benzer gekilde, konvansiyonel antipsikotik ilaglarla
yaprlan tedavinin mortaliteyi artrrabildi[ini tine stirmiigtiir.
Gtizlemsel gahgmalarda saptanan bu arfimg mortalite bulgusunun ne tilgiide antipsikotik
ilaglara atfedilebilece[i, hastalardaki bazr iizellikler nedeniyle hentiz agrkhk kazanmamrgtrr.
. Ventiz tromboembolizm:
Antipsikotiklerle iligkili olarak bazen tiliimciil olabilen vendz tromboembolizm olgulan rapor
edilmigtir. Bu nedenle ZEPRID tomboembolizm riski olan hastalarda dikkatli kullamlmaftdrr
Okz. boltim 4.8).
Ozel kullanrm tinlemleri
. Atipik antipsikotik ilaglarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi rapor edildi[inden,
diabetes mellitus teghisi konmug olan veya diyabet igin risk fakt6rleri bulunan hastalarda
siilpirid tedavisine baglandrsrnda uygun glisemik takip yaprlmahdr.
. Bobrek yetersidi$ olgulannda ZEPRID doz;u azaltrlmahdr Okz. Boliim 4.2). Ciddi btibrek
bozuklu$unda arahkh tedavi kiirlerinin yazrlmasr tinerilir.U
3lttI. N0roleptikler epileptojenik epi[i diigtirebilir, siilpirid ile bazr konviilziyon vakalan
bildirilmigtir (bkz. bdltirn 4.8). Bu nedenle epilepsi dykiisii bulunan hastalar stilpirid tedavisi
srasmda yakmdan takip edilmelidir.
. DiEer ntiroleptiklerde oldu[u gibi, stilpiridin yaqh hastalarda dikkatli kullamlmasr gerekir.
Ozellikle yagh hastalarda diigtik dozda kullammrnda bile tardif diskinezi vakalan
gtirtilebildi pi gdz tiniinde bulundurulmahdr.
. impulsif davramglan olan, ajite veya saldrrgan hastalarda stilpirid bir sedatif ile birlikte
verilebilir.
. ZEPND de datril olmak tizere antipsikotik ilarylarla lOkopeni, ndtopeni ve agrantilositoz
bildirilmigtir. Agrklanamayan enfeksiyonlar veya ateg, kan diskrazilerinin belirtisi olabilir
Okz. bOliim 4.8) ve acilen hematolojik tetkik yaprlmasrru gerektirir.
. ZEPND'in antikolinerjik etkisi bulunmaktadr; bu nedenle glokom, ba[rrsak trkamkh[r,
konjenital sindirim sistemi stenozu, idrar retansiyonu ya da prostat hiperplazisi gegmigi olan
hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
. ZEPRID hipertansif hastalarda, dzellikle yagh poptilasyonda, hipertansif kriz riskine ba[h
olarak dikkatle kullamlmahdr. Aynca tansiyonu dtigiik ya da ytiksek olan hastalarda da
dikkatli kullamlmahdrr.
Hastalar yeterli dtizeyde izlenmelidir.
. ZEPRiD adet diizensizli[i olan geng kadrnlarda dikkatli kullamhmahdr.
. ZEPND giddetli karaciSer ve bObrek yetmezli[inde dikkatli kullamlmahdrr.
. Bu ilacm alkol, levodopa, dopaminerjik antiparkinson ilaglar, Torsades de pointes'e yol
agabilecek antiparaziter ilaglar, metadon ve di[er ndroleptikler ile eg zamanh olarak
almmamasr gereklidir (bkz. bdliim 4.5).
4.5 Diier trbbi flriinler ile etkilegim ve di[er etkilegim gekilleri
Kontendike olan kombinasyonlar
* Levodopa ve antiparkinson ilaglar (ropinirol dahil)
Levodopa ve antiparkinson ilaglar (ropinirol dahil) ile nriroleptikler arasrndaki antagonizma.
Parkinson hastah[r olan hastalard4 her iki ilacrn etkili en dtigiik dozu kullamlmahdr.
* Antiparkinson etkinli[i olmayan, dopamin agonistleri (kabergolin, kuinagolid)
Dopamin agonistleri ile n6roleptikler arasrndaki antagonizma
* Stiltoprid
Artrmg ventriktiler ritim bozukluf,u riski, dzellikle de Torsades de pointes.
Onerilmeyen kombinasyonlar
* QT arah[rru uzatabilecek veya Torsades de pointes'i tetikleyebilecek trbbi tiriinler (bkz.
Uyanlar btiltimii): Srmf Ia antiariunikler ftinidin, hidrokinidin, dizopiramid) ve srmf III
antiarifinikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), bazr nOroleptikler (tioridazin,
klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, amisiilprid, tiaprid, haloperidol,U
4lttUdroperidol, pimozid), metadon, bepridil, sisaprid, lityum, difemanil, infravendz eritomisin,
mizolastin, intravendz vinkomisin ve benzeri, halofantrin, pentamidin, sparfloksasin,
moksifloksasin
Arfrmg ventrikiiler ritim bozuklupu riski, <izellikle de torsade de pointes.
E[er miimkiinse, torsade de pointes'i tetikleyen antienfektif olmayan trbbi iirtin kesilmelidir.
Bu kombinasyondan kagrnmak mtimkiin de[ilse, Onceden QT arah[rmn kontrol edilmesi ve
EKG'nin izlenmesi gereklidir.
* Bradikardik ilaglar (bradikardik kalsiyum kanal blokiirleri: diltiazem, verapamil; beta-
blokdrler; klonidin; guanfasin; digital ilaglan; antikolinesteruzilaglar: donezepil, rivastigmin,
takrin, ambenoniyum, galantamin, piridostigmin, neostigmin)
Artmrg ventrikiiler ritim bozuklu$u riski, tizellikle de torsade de pointes.
EKG ve klinik izleme.
* Hipokalemik ilaglar (hipokalemik ditiretikler, uyancr laksatifler, amfoterisin B (intraven6z),
glukokortikoidler, tetrakosaktid)
Artnug ventrikiiler ritim bozuklu[u riski, tizellikle de Torsades de pointes.
ilag uygulanmadan tince hipokalemi dtizeltilmelidir.
EKG, laboratuvar testleri (elektrolitler) ve klinik izleme yaprlmahdrr.
* Alkol
Alkol, ndroleptiklerin sedatif etkilerini artrnr.
Dikkat bozuklu[una ba[h olarak, arag ve makine kullammr tehlikeli olabilir.
Alkollii igkiler ve alkol igeren ilaglarla beraber kullammrndan kagrrulmahdrr.
* Antiparkinson etkinli[i olmayan dopamin agonistleri (amantadin, apomorfin, bromokriptin,
entakapon, liziirid, pergolid, piribedil, pramipeksol, ropinirol, selejilin)
Dopamin agonistleri ve ndroleptiklerin kargrhkt antagonizmast.
Dopamin agonistleri psikotik bozukluklan tetikleyebilir ya da giddetlendirebilir. Dopamin
agonistleriyle tedavi edilen Parkinson hastalanna ndroleptik tedavisi uygulanmast gerekirse,
dopamin agonistleri kademeli olarak azaltrlmah ve sonra da kesilmelidir (dopamin
agonistleriyle tedavinin birden kesilmesi hastalan "ntiroleptik malign sendrom" riskiyle kargr
kargrya buah).
Dikkatli olmayr gerektiren kombinasyonlar
* Antihipertansif ilaglar (btittin tiirler)
Ortostatik hipotansiyon riskinde ve antihipertansif etkide artrg (aditif etki).
* Di[er merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlan
Morfin ttirevleri (analjezikler, antittisif ilaglar ve yerine koyma tedavileri); barbittiratlar;
benzndiazepinler; benzodiazepinler drgrndaki anksiyolitikler; hipnotikler; sedatif
antidepresanlar; sedatif Hr antihistaminikleri; merkezi etkili antihipertansif ilaglar; baklofen;
talidomid.
Arfimg MSS depresyonu. Dikkat bozuklupuna ba[h olarak, arag ve makine kullammr tehlikeli
olabilir.
* MSS stimiilan ilaglar: igtatr baskrlayrcrlar ya da astrm ilaqlan gibi merkezi sinir sistemini
uyaran ilaglarla birlikte kullamldrSrnda siilpirid huzursuzluk artrgr, sinirlilik, anksiyete ve
aj itasyona yol agabilir.(-
5lrt* Antasidler ve sukralfat
Egzamanh uygulamadan sonra siilpiridin absorpsiyonu azalr. Bu ytizden, siilpirid bu
ilaglardan en az iki saat Once uygulanmahdr.
* Nitrat bileqikleri ve iligkili maddeler
Ozellikle postural olmak iizere hipotansiyon riskinde artrg.
* Lityum
Ekstapiramidal yan etki riskini artrnr. ilk norotoksisite belirtisinde her iki ilacrn da kesilmesi
tinerilir.
* Ropinorol
Stilpiridropinoroltinetkinli[iniazaltabilir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Veri mevcut depildir.
V Pediyatrik popiilasyon:
Veri mevcut de[ildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolfl (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar, tedaviye baqlamadan 6nce doktor tarafindan
etkili do[um kontrol ytintemleri hakkrnda etrafl rca bilgilendirilmelidir.
Gebelik ddnemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar gebelik lve-veyal embriyonaUfetal geligim lve-veyal
do[um lve-veyal doSum sonrasr geligim tizerindeki etkileri gdstermesi bakrmrndan
yetersizdir. ihsanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
insanlarda gebelik srrasrnda kullammr halftrnda gok srmrh klinik veri bulunmaktadrr. Bu
L nedenle gebelik snasrnda s0lpirid kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Gebeli[in tigtincii trimesterinde ZEPND de datril olmak tizere antipsikotik ilaglara mant;z
kalan yeni do[anlar, do[umu takiben giddeti ve stiresi de[igebilen, anormal kas hareketleri
(ekstrapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) velveya ilag kesilme semptomlan
agrsrndan risk altrndadrlar (bkz. bdltirn 4.8). Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, tremor,
somnolans, respiratuar distes veya beslenme bozukluklanm igermektedir. Bu nedenle yeni
do[anlar dikkatli bir gekilde izlenmelidir.
Laktasyon d6nemi
Siilpirid anne siitiine gegti[inden, ZEPND tedavisi stiresince emzirilmemelidir,
Ureme yetenefi / Fertilite
Siilpirid datra ytiksek dozlarda, tireme yetene$ini de inhibe etme etkisine sahiptir.
6ntv4.7 Arry ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Tavsiye edildi[i gekilde kullamldrprnda bile stilpirid sedasyona neden olabilir ve arag ve
makine kullanma becerisini bozabilir.
4.8 istenmeyen etkiler
Aqa[rda sralanan istenmeyen etkilerin srkh[rna iligkin bilgiler gdyle tammlanmrgtrr:
Qok yaygrn (Zyl0); yaygm (Zll100 ila <1/10); yaygm olmayan (>l/1000 ila <1/100); seyrek
(>l/10000 ila <l/1000); gok seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Tromboembolizm (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)
Ldkopeni, ntitopeni, agrantilositoz (bka,. bdliim 4.4)
Bafiry*hk sistemi hastahklarr
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon: tirtiker, dispne, hipotansiyon ve anafilaktik pok
Endokrin hastahklar:
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemi, memede aEn ya da gerginlik hissi, jinekomasti/galaktore
Kadrnlarda dismenore, amenore; erkeklerde libido azalmasl ve empotansa yol agabilir.
Genellikle ilag kesildikten krsa bir stire sonra bu bozukluklar diizelir.
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn: Uykusuzluk
Bilinmiyor: Konftizyon
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: A[rz kurulu$u ya da ttikiirtik arhgr, agrn terleme, ba; a$nsr, bag diinmesi, baqta
aprhk hissi, hipokinezi,
Yaygrn olmayan: Ozeltikle ytiksek dozlarda ekstrapiramidal motor bozukluklar (yiiz ve
ekstremitelerde tremor, rigor, akineziden olugan ilaca ba[h Parkinson sendromu), erken
diskineziler (glossofaringeal ya da gene kramplan, tortikollis, srrt kaslannda sertlik, tist
( ekstemitelerde torsiyodistonik hareketler, akatizi, sinirlilik, uyku ve konsantrasyonv bozukluklan (bkz. boliim 4.4). Yorgunluk.
Qok seyrek: Niibetler
Bitinmiyor: izole olgularda uzun siire (>3 ay) ve ytiksek doz kullammda geri dtiniigtimsiiz geg
diskinezi (aprz,iuzve ekstremitelerde ekstrapiramidal motor bozukluklar) (bkz. bdliim 4.4.).
Gdz hastahklan
Yaygrn olmayan: Gdrme bozukluklan
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Tagikardi
Bilinmiyor: EKG'de QT arah[rnda uzama, kalp durmasr, Torsades de pointes, ventrikiiler
aritmi, ventrikiiler fibrilasyon veya kalp durmasryla sonuglanabilecek ventriktiler ta;ikardi
(bkz. boltim 4.4)
TlttVaskfiler hastahklar
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyonu olanlarda kan basrncrnda artrg
Qok seyrek: Postural hipotansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Konstipasyon, bulantr ve kusma gibi gastrointestinal bozukluklar
Hepatobiliyer hastahklar
Qok seyrek: Karaci[er enzimlerinde artrg
Deri ve derialh dokusu hastahklan
Qok seyrek: Maktilopapiiler deri reaksiyonlan
Bilinmiyor: Alerjik deri reaksiyonlan, kagmfi, egzantem
Renal ve iiriner hastahklar
Yaygrn olmayan: Miksiyon bozukluklan
U Gebelik, pueperiyum durumlan ve perinatal hastahklar
Bilinmiyor: Yenido[anda ilag kesilme sendromu (bkz. bdliim 4.6)
Ureme sistemi ve meme hastahklan
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemiye baph bozukluklar (galaktore, amenore, jinekomasti,
memede aEn ya da gerginlik hissi, libido azalmasr ve empotans
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: igtatr ve kilo artrgr
Qok seyrek: Oltimctil potansiyele satrip n0roleptik malign sendrom (bkz. bdltitm 4.4)
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrrna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasil btiyiik d,nem
ta.grmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanrun herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFeM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (y4vrlrlilqk qov.tr; e-posta:
t tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).v +
4.9Doz asrml ve tedavisi
Tekbir dozAatoksisitearah[r l-16g'drr ama20 gdozunakadariiliimg6zlenmemigtir.
Belirtiler
Siilpiridle doz agrmr deneyimi srrurhdr. Zehirlenme belirtileri aftnan doza gtire de[igir. lg ila
3 g'hk tek bir dozun ardrndan huzursuzluk, biling bulamkhpr ve (nadiren) eksfrapiramidal
semptomlar bildirihmigtir. 39 - 79 arasrndaki dozlar ajitasyon, konftizyon ve ekstrapiramidal
semptomlara neden olur; 7g'rn iizerindeki dozlar, yukandakilere ek olarak komaya ve kan
basmcmdan duguSe yol agabilir. Spazmodik tortikolis, dilin sarkmast, tismusla birlikte
diskinezi goriilebilir. Bazr hastalarda yaqamr tehdit edebilen ya da komaya yol agabilen
Parkinson sendromu geli gebilir.
Stilpirid hemodiyalizle krsmen elimine edilebilir.
Zehirlenme stiresi genellikle krsadr, semptomlar birkag saat iginde ortadan kaybolur. Yiiksek
dozlantakiben orlayagftan komalar, dtirt gtine kadar devam etnigtir.
8/1 I\-Doz agrmmm spesifik bir komplikasyonu yoktur. Spesifik hematolojik veya hepatik toksisite
bildirilmemiqtir.
Tedavi
Stilpiridin tizgtin bir antidotu yoktur. Doz agrmr alkali ozmotik ditirezle tedavi edilebilir.
Semptomatik tedavi, dtizenli ve stirekli solunum takibi ve kardiyak takip (QT arah[r uzamasl
riski ve sonrasmda ventrikiiler ritim bozuklu[u) hasta iyileginceye kadar srkr bir gekilde
siirdtirtilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal sendrom geligirse, antikolinerjik bir ilag
uygulanmahdrr. Koma geliqmesi halinde Ozel bakrm uygulanmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,irr,rn
5.1 Farmakodinamik tizellikler
Farmakoteraptitik grup: Ndroleptik antipsikotikler - Benzamidler
ATC Kodu: N05AL0I
Siilpirid, disinhibititr Ozellikleri olan benzamid grubundan bir nOroleptiktir ve etkisini serebral
dopaminerjik sinir iletimine etki ederek gtisterir. Etkisini D2 resepttirlerini bloke ederek
giisterir. Antidopaminerjik etkisi vardr. Dtigtik dozlarda dopaminerjik bir etkiyi taklit eder.
Siilpirid datra ytiksek dozlarda, tireme yetene[ini de inhibe etme etkisine satriptir.
5.2 Farmakokinetik Ozellikler
Emilim:
Siilpiridin oral uygulamasrm takiben, doruk plazrakonsantrasyonuna 3-6 saat iginde ulaqrln.
Bu konsantrasyon de[eri 0.25 mg!'dir. Plazma konsantrasyonu verilen dozlarla dolru
oranfilrdr. A[rz yoluyla ahndr[rnda biyoyararlammt %25-35 arasmda olup, bu oran bireyden
bireye yiiksek de[igkenlik gdsterebilmektedir.
DaErhm:
Siilpirid, dokulara gabuk da[rlrr, en betirgin da[rhm karaci[er ve bdbreklere olur. Kararh
durumda sanal da[rhm hacmi kg bagrna 0.94 I'dir. Beyinde da[rhmr ise zayrftr. Beyinde en
yo[un oldu[u yer hipofizdir. Proteine ba[lanma oram yaklaqtk%o 40'tt.
Siilpirid, smrrh miktarlarda anne siittine geger, plasenta engelini aqar. Anne stitiine kanqma
oram giinltik dozun l/1000'dir. Hayvanlar iizerinde radyoaktivite ile igaretlenmig Stilpirid ile
yaprlan gahgmalarda plasentayr gok dti$iik bir oranda gegti[i gtisterilmigtir. Eritrositler ve
plazrra arasrndaki da[rhm katsayrsr I' dir.
Biyotransformasyon:
Stilpirid insanlarda diigtik oranda metabolize olur. Oral dozun ancak Yol'i metabolize
olmaktadrr. insanlarda higbir metaboliti tammlanmamtgtr.
Eliminasyon:
Siilpirid baghca bdbreklerden glomertiler filtrasyonla atrlrr.
Eliminasyon yanlanma 6mrii 8 saat ve total klerensi 126 mVdak'drr. B6brek klerensi
genellikle total klerense egittir.
DoErusalhk/doFusal olmayan durum:
50-300 mg arasmdaki dozlann uygulanmasrnt takiben, stilpiridin kinetik profili do$usaldrr.
9lttuHastalardaki karakteristik dzellikler:
B0brek yetmezlifii ve yagh hastalar:
$iddetli txibrek yetmezlifi olan hastalar ve yaghlarda idrardan atrhm azalmalcaldrr ve bugiine
dek klinik bildirim olmamakla birlikte birikim riski dikkate ahnmahdrr. Qegitli kreatinin
diizeylerine sahip (< 60 mUdak.) 18 hasta ve 6 sa$hkh griniillt ile ytirtittilen bir btibrek
yetmezli[i gahgmasrnda intravendz tek doz 100 mg stilpirid uygulamasr ardrndan lkuskai-
Wallis testi ile istatistiksel olarak anlamh fark bulunmuptur. Sa[hkh gdniilltilere gdre
de[igmemig ana bilegi[in yan 6mrii (6 saatten 26 saate) ve EAA (16 mg/l.saat dtizeyinden 56
mgfl.saat dtizeyine) yiikselmig; total klerens (7.6Ilsaat de[erinden 2.2Usaat de[erine), renal
klerens (5.8 l/saat diizeyinden 0.5 Vsaat dtizeyine) ve de[igmeden attlan bilegik oram
(%88'den %o26'ya) dtigmtiqtiir. Araqtrrmacrlar giddetli bdbrek yetmezli[inde uzun stireli
tedavide oral ya da parenteral stilpirid dozunun %35-70 orarunda azaltrlmasr gerekti[i
sonucuna varmtgtr.
5.3 Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Ytiksek terapdtik dozlarda bile stilpirid ekstrapiramidal kdkenli katalepsiye neden olmaz.
Serum prolaktin dtizeyini yiikseltmek drgrnda gok az farmakodinarnik etkisi vardr.
Yaprlan emniyet gahgmalannda Stilpiridin hepatik, renal, kardiyak, respiratuvar veya
ntirolojik fonksiyonlar tizerinde spesifik toksisitesi olmadr[r gtiriilmtiqtiir. Siilpirid
antidopaminerj ik tizellikleri drgrnda hiperprolaktinemiye neden olur.
Bu da erkek ve kadm genital yaprsrnda ilag brrakrldrlrnda geriye drinen de[igikliklere neden
olur. De[iqiklikler hiperprolaktinemiye neden olan biitiin ilaglarla gtirtiltir ve tinemli bir
advers etki olarak nitelenmemektedir.
Siilpiridin mutajenik potansiyeli olmadrpr gdriilmiigtiir. Yaprlan di[er gahgmalarda Siilpiridin
terapdtik kullammrna mani olacak tinemde bir advers etkiye rastlanmamrgtrr.
6. f,',ARMASorir oZnlr,irr,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Lak<toz
Talk
Magneznrm stearat
Metil seliiloz (1500 cps)
Nigasta
Aerosil
6.2 Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3 Raf 6mrii
24 ay
6.4 Saklamaya yOnelik 6zel tedbirler
Bu tiriin 25"C'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve ambalajrnda saklanmahdrr.
6.5 Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
12,24 ve 48 tablet igeren PVC/Altiminyum blister ambalajlarda kullanrma sunulmugtur.U
l0/l I6.6 Trbbi triinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier 6zeldnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann kontrolU ydnefrneli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Ytinetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTJIISAT SAHiBi
NOBEL irAq SANAYII ve TICARET A.$.
int<rtap Mah. Akgakoca Sok. No:10
34768 Umraniye / ISTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Faks: 0 212 633 60 01
8. RT]HSAT I\IUMARASI(LARI)
18912
\r' e. iLK RUHSAT TARiHi/RTTHSAT YENiLEME TARirri
ilk ruhsat tarihi: 26.10.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 26.10.2008
10. Kt'B'iJN YENiLEI\IME TARiIIi
.,v
tUtt