 
 
1 | 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUSCORİL  4 mg/2 mL Enjeksiyonluk Çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid    4 mg  
 
Yardımcı m addeler : 
Sodyum klorür          16,80 mg  
Yardım cı mad deler için 6.1 ’e bakın ız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
Ampul  
2 ml’ lik renksiz, baskılı cam ampul içinde  berrak sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonları:  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adole sanlarda, akut spinal patolojideki ağrıl ı kas 
spazmlarının ek tedavis inde endike dir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler:  
Önerilen ve maksimum doz,  her 12 saatte bir  (günde 2 kez)  4 mg’lık 1 ampul (8 mg 
tiyokolşikosid/gün)’dür.  
 
Ampul formu ile öner ilen tedavi süresi 3 -5 gündür . Tedavi sü resi ardışık 5 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozlar ın aşılması  veya uzun süreli kullanım dan kaçınılmalıdır . 
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjek siyondan sonra 30 -40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Kas içine (I.M.)  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MUSCORİL’in böbrek/karaciğer yetmezliğ i olan hastalardaki güvenlilik  ve etki liliği 
incelenmemiştir.  
 
Pediya trik popüla syon:  
MUSCORİL , güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanı lmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3.).  
 
Geriyatrik popülasyon:   
MUSCORİL’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
  
 
2 | 8 4.3 Kontrendikasyonlar  
• Gevşek paraliz ide; adale hipotonisinde,  
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Tüm g ebelik ve laktasyo n süresince kullanımı ,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli ol an ve etkili kontrasepsiyo n kullanmay an kadınlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955) , insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozl arda gözlenen maruziyete y akın konsan trasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embr iyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü oldu ğu bildiril miştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir.  Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya par asetamol ku llanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. 
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkars a hastalara tedaviyi bırakmaları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir . (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin ço cuklarda ku llanımı önerilmem ektedir.  
 
Tiyokolşikosid , özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiy on 
yöntemle ri hakkında özenl e bilgilendirilmelidir.  
 
Diyare görülmes i halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
Vazovagal senkop vakaları bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 m mol (23  mg)’dan d aha az sod yum ihtiva eder; yani esasında  
”sodyum içermez”.  
 
Günlük m aksimum oral doz u 16 mg  olup bu doz aşılm amalı dır ve 12 saat ara ile 2 doza 
ayrılmış şekilde alınmalıdır.  Eğer bir doz atlanmışsa , bir so nraki doz , dozların yak ın 
zaman larda alınmasını önl emek adına  her zamanki saatinde  alınma lıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığın da dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
 
3 | 8 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kate gorisi: X  
MUSCORİL gebe lik döneminde kontr endikedir (bkz. Bölüm 4. 3) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  teratojenik  etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisites inin bulunduğunu göstermiştir. Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar ü zerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksis itesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilec ek potansiye l zararlar 
bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosi d gebelik dönemi nde ve  çocuk doğurma 
potansiyeli ol up etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için , emzirme dö neminde MUSC ORİL kullanılmamalıdır  
(bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozul ması gösterm emiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz dü zeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem o larak, ürünü n önerilen d ozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli k ullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 
Klinik çalışmalar, tiyokolşiko sidin psikom otor perform ans üzerine etkisi olmadığını ortaya 
koymuş tur. Bununla birlikte  yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden , araç ve 
makine kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve t iyokolşikosi d alımına ba ğlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiş tir: 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:   
 
4 | 8 Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 
1/100);seyrek (≥ 1/10000 il a ≤ 1/1000);  çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek:  Ürtiker  
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik şok u içeren anaflaktik reaksiyo nlar 
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intram üsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç dakikada vazovagal 
senkop  (bkz. Bölüm 4.4), konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4).  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
Kardiyovasküler sistem hastalı kları 
Seyrek: İntramüskü ler uygula mayı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
Çok seyrek: Hipotans iyon 
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın : Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: B ulantı, kusma  
Seyre k: Mide yanması  
Hepatobilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Sitoli tik, kolestatik hepatit  ve ilaca bağlı karaciğer has arı (bkz. Bölü m 4.4).  
 
Deri ve derialtı  doku hastalık ları 
Yaygın olmayan : Alerjik deri reaksiyonu . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlar ının r aporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın y arar/risk deng esinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirilme si ger ekmektedir ( www.titck.gov.t r; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  Tiyokolşikosid ile tedav i edil en hastalarda aşır ı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  Doz aşımı olduğu nda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakotera pötik gru bu: Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik  etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro  ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı 
glisin resept örlerine bağlan ır. Bir GABA -A reseptör a ntagonisti olarak et kinlik gösteren  
 
5 | 8 tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz.  Tiyokolş ikosid in GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikle ri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantita tif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2) . 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıç an ve 
tavşanlar da gerçekleştirilen çeşitli prediktif modelle rde gösterilmiştir.  
 
Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, subküt an, intraperito neal ve intramusküler uygulamalardan 
sonra ti yokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır.  
 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı  gösteril miştir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
 
Emilim:  
IM uygulama sonrasında  tiyokolşikosidin maksimum plazma konsantrasyonları 30 dakika 
içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL , 8 mg’lık dozun ardından 175 
ng/mL  değerlerine ulaşılır. Bunlara k arşılı k gelen EAA değerleri sırasıyla 283 and 417 
ng.saat/mL’dir.  
Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740  daha düşük konsantrasyonlarda da gözlenir. 
Doz sonrasında 5. saatte  ulaşılan Cmaks 11,7 ng/mL , EAA 83 ng. saat/mL’dir. İnaktif 
metaboli ti olan S L59.09 55 ile ilgili veri yoktur.  
 
Dağılım:  
Tiyokol şikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumin i rol oyn amakta dır.  
IM 8 mg’lık dozun ardından t iyokolşikos idin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi, 
sırasıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir. Her iki metabolit i ile ilgili veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:   
Oral uygulama sonrasında tiyokolşik osid önce  aglik on 3-demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metab olize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleş mesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.095 5, tiyoko lşikos ide eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan  
SL18.0740’ a metabolize olur v e oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  
SL59.0955 , didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:   
IM uygulama sonr asında ti yokolşik osidin görünür eliminasyon yarı ömrü (t1/2) 1,5 saat, 
plazma klerensi 19,2 L/saat ’tir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
 
6 | 8 İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid ve 
glukuronid metabolitinin, aktif bil eşenlere  maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğr i 
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml’dir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddet li 
kusmay a, sıçan larda diyareye ve hem rodentlerde hem de ro dent-olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda 2 mg/kg/g ünlük te krarlayan dozlarda hem de insan -olmayan pri matlarda 
2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0 ,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüskül er yoldan  uygulan an tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tiyokolşiko sid, tekr arlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında g astrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
 
Tiyokolşi kosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarına  (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mik ronukleus  testi) neden olma mıştır . 
 
Major gl ukurokon jüge metaboliti SL18.0740  bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames test i); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara ( fare kemik iliğinde in vivo  intraperito neal 
mikronukleus testi)  neden olmuştur. Mikronukle usların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740 ’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, tedavi  dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon 
metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromoz om hasarı na (insa n 
lenfositlerinde in vitro  mikronukleus tes ti) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde 
in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi)  neden olmuştur.  Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH  veya CREST  sentromer boyaması so nrası sen tromer p ozitif 
mikronükleuslar) sonucunda oluşması,  anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955 ’in 
anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda ve in vitro  testte,  günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenen den daha yüksek  maruziyetlerd e gözlenmiştir.  
  
 
7 | 8 Anöjenik etki  bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumun a neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve  teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan d üşük, üreme hücre lerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık , vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü olşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo öl ümü, 
cinsiyet dağ ılım oranında bozulma) ile birlikte majör m alformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak m aternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (faz la kaburg a, 
kemik leşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite b ozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metab olitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur  (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi : 
Sodyum klo rür 
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Tip I, renksiz,  tek kull anımlık 2 ml’lik cam ampul (6 adet), Al/PVC blist er ambalajlarda ve 
karton kutudadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetme liği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmel ikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere cad. No: 209 4. Levent  
34394 - İSTANBUL  
Tel:  (212) 339 10 00  
Faks:  (212) 339 10 89   
 
8 | 8 8. RUHSA T NUMARAS I 
211/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE ME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2007    
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 