 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MELURJİN 15 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 15 mg meloksikam içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)   80 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı renkli, yuvarlak, çentikli tabletlerdir. Çentiğin amacı tableti eşit dozlara bölebilmektir. 
Böylece tablet 7,5 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romato id artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
• Osteoartr it alevlenmele ri: Önerilen doz 7,5 mg/gün’dür . İstenilen etkinin sağlanamadığı 
durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebi lir. 
• Romatoid artrit, ankilozan spondilit:  Önerilen doz 15 mg /gün’dür.  
Elde edilen terapötik etkiye bağlı olarak günlük doz 7,5 mg’a düşür ülebilir.  (Ayrıca bkz. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).  
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde önerilen doz 7,5 mg/gün olup istenen etkinin sağlanamadığı durumlarda doz 
15 mg/gün’e yükseltil ebilir.  
GÜNLÜK DOZ 15 mg GEÇMEMELİDİR.  2 / 25 
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farklı sıvılarla ve yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
 Özel popülas yonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Ağır böbrek yetmezliğ i olan diyaliz hastalarında günlük doz  7,5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif -
orta şiddetli böbr ek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi 25mL/dk’ dan büyük) dozun 
azaltılmasına gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5.2.). (A ğır böbrek yetmezliği olup diyaliz tedavisi 
görmeyen hastalar için bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için d oz azaltılmasına gerek yoktur (b kz. 
Bölüm 5.2.). (Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için bkz. Bölüm 4.3.)  
 Pediyatrik po pülasyon:  
Meloksikam, 16 yaşın altındaki çocuklarda  ve adolesanlarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 
4.3.). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların ortaya çıkma riski yüksektir. Eğer NSAİİ kullanımının 
gerekli olduğu düşünülürse, etkili e n düşük doz, mümkün olan en kısa tedavi süresince 
uygulanmalıdır. Hasta, NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama için düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Yaşlı hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun- dönem tedavisi için tavsiye 
edilen  doz 7,5 mg/gün’ dür (bkz. Bölüm 5.2.) .  
 
Diğer  
İstenmeyen etki riski yüksek olan hastalarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4.). 
 Semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir  (bkz. Bölüm 4.4.).  3 / 25 
 Hastaların, özellikle osteoartrit gözlenen  hastalarda, semptomatik rahatlama ve tedaviye yanıt 
ihtiyacı periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
  
 
MELURJİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Gebeliğin 3.trimesterinde ( bkz. Bölüm 4.6.), 
- 16 yaşın altındaki çocuklar ve adolesanlarda,  
- Aktif maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık,  
- Benzer bir etkiye sahip mad delere karşı aşırı duyarılık (ör. NSAİİ’ler, aspirin). 
MELURJİN, aspirin veya diğer NSAİİ’lerin uygulanmasını takiben; astım, nazal  polipler, 
anjiyo nörotik ödem veya ürtiker belirtileri gelişen hastalara verilmemelidir.  
-    MELURJİN’in içeriğindeki etkin  madde meloksikam’a, yardımcı maddelerden herhangi 
birine veya benzer etkili diğer maddelere (örn. asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlar) 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde (asetilsalisilik asit veya diğer NSAİ ilaçların 
uygulanmasını takiben astı m belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürtiker 
gibi reaksiyonlar geliştirilmiş olan hastalara meloksikam verilmemelidir; böyle hastalarda NSAİ ilaçlara karşı ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik- benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir  
(Bkz. Bölüm 4.5),  
- Daha önce uygulanmış NSAİ ilaç tedavisi ile bağlantılı olarak gastrointestinal kanama ya 
da perforasyon öyküsü olan hastalarda,  
- Aktif peptik ülseri/hemorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden 
ayrı iki veya daha fazla kanıtlanm ış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda, 
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğunda,  
- Diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği hastalarında,  
- Gastrointestinal kanama ve serebrovasküler kanama ve diğer kanama bozuklukları öyküsü olan hastalarda,  
- Ağır k alp yetmezliğinde.  
- Aktif intestinal enflamatuvar hastalık (Crohn hastalığı, ülseratif kolit)  
  
 MELURJİN, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 4 / 25 
 Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, 
miyokart infarktüsü ve felç riskinin artmasına neden olabil irler. Bu risk kullanım 
süresi ile birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalıklar için risk faktörlerini taşıyan hastalar daha büyük risk altında olabilir. 
 
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mid e veya barsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastrointestinal advers olayların gelişme riskinin artmasına 
neden olur. Bu olaylar tedavi sürecinde herhangi bir dönemde, uyarıcı bir semptom 
vermeksizin ortaya çıkabilir. İlerlemiş yaştaki has talar, ciddi gastrointestinal olaylar 
açısından daha büyük risk altındadır.  
 4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Semptomları kontrol altına almak için gere kli olan en kısa tedavi süresi boyunca etkili en 
düşük dozun uygulanması ile istenmeyen etkiler minimuma  indirilebilir  (bkz. Bölüm 4.2. ve 
aşağıda  yer alan Gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).  
 
Terapötik et kinin yetersiz olduğu durumlarda tavsiye edilen maks imum günlük doz 
aşılmama lı ya da ted aviye farklı N SAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çünkü bu durumdaki 
terapötik avantaj kanıtlanmamış olmamakla birlikte toksisitede artış görülebilir. Meloksikam 
ile siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de dâhil  olmak üzere NSAİ ilaçların eş zaman lı 
kullanımından kaçını lmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).  
 Meloksikam, akut ağrı nın rahatlatılması gereken hastaların tedavisi için uygun değildir.  
Birkaç günün sonunda herhangi bir iyileşme görülmediği takdirde, tedavinin klinik faydası tekrar değerlendirilmelidir.  
 Meloksikam tedavi si başlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyileştiklerinden emin olmak amacıyla detaylı bir incelemeye tabi tutulmalıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastalık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olasılığı devamlı olarak göz önünde bulundur ulmalıdır.  5 / 25 
 Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri 
ya da aspirin gibi anti -platelet ajanlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artırabilen ilaçlarla 
es zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
MELURJİN kortikosteroid tedavisinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikli ğini tedavi 
edemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun 
sureli  kortikosteroid tedavisi gormekte olan hastalar icin kortikosteroid tedavisinin 
sonlandı rılmas ı karar ı alındığı  takdirde, tedavinin yavas ve kademeli olarak b ırakılmas ı 
gerekmektedir.  
 MELURJİN’in ates ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik etkililiği, bu d iyagnostik 
isaretlerin, tahmin edilen enfeksiyöz olmayan ağrılı rahatsızlıkların komplikasyonlarını tayin etmedeki kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 Gastrointestinal etkiler:  
Tüm NSAİ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyarıcı sempt omlar la birlikte 
ya da semptom olmaksızın  veya geçmişte ciddi bir gastrointestinal olay gelişmiş olsun 
olmasın, ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon bildirilmiştir.  NSAİ ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal sisteminde ciddi bir advers olay gelişen her 5 
hastadan yalnızca bir tanesi semptomatiktir. NSAİ ilaçlara bağlı üst gastrointestinal sistem 
ülserleri, genis kanama ya da perforasyon 3 -6 ay tedavi gören hastaların yaklaşık %1'inde; bir 
yıl tedavi gören hastaların ise ya klaşık %2- 4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim, tedavi 
sürecindeki herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal olayın gelisme olasılığını artırarak, 
kullanım süresinin uzaması ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, kısa dönem tedavi de risksiz deği ldir. 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon riski, artan NSAİİ dozları 
kullanımında, özellikle  hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu ülser öyküsü olan 
hastalarda ( bkz. Bölüm 4.3.) ve yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalar tedaviye mevcut  en 
düşük doz ile başlanmalıdır. Koruyucu ajanlar (ör. misoprostol veya proton pompa 
inhibitörleri) ile kombine tedavi bu hastalar için ve ayrıca eş zamanlı düşük doz aspirin ya da 
gastrointestinal riski arttırma olasılığı olan diğer ilaçları kullanması ge reken  hastalar için 
düşünülmelidir (bkz. aşağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5.).  6 / 25 
 Özellikle ileri yaşlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlangıç aşamasında görülen beklenmedik abdominal semptomlar (özellikle gastrointes tinal 
kanama) rapor edilmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, heparin (küratif tedavi olarak ya da geriyatrik hastalarda kullanılan), 
varfarin gibi antikoagülanlar ve asetilsalisilik asit dâhil  antienflamatuar dozlarda ( tek doz 
alımda ≥1g  ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) kullanılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon 
veya kanama riskini arttırabilen ilaçları eş zamanlı kullanan hastalar da dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Meloksikam tedavisi gören hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülserasyon meydan a 
gelirse tedaviye son verilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlenebileceğinden, gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) 
öyküsü olan hastalara NSAİ ilaçlar dikkatle verilmelidir (b kz. Bölüm 4.8.). Peptik ülser 
hastalığı veya gastrointestinal k anama öyküsü olup NSAĐĐ kullanan hastalarda 
gastrointestinal kanama gelisme riski, bu risk faktörlerini tasımayan hastalarla 
karsılastırıldığında 10 kattan daha fazladır. NSAİİ tedavisi gören hastalarda gastrointestinal 
kanama riskini artıran diğer faktörl er arasında eş zamanlı oral kortikosteroid ya da 
antikoagülan kullanımı, uzun süreli NSAİİ tedavisi, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ilerlemiş yas ve genel sağlık durumunun zayıf olması yer alır. Ölümcül gastrointestinal olaylara ait 
spontan raporların ç oğu yaslı ya da bünyesi zayıf hastalara aittir, bu nedenle bu popülasyon 
tedavi edilirken özel dikkat gösterilmelidir.  
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda, advers gastrointestinal olay gelişimi için potansiyel riski en 
aza indirmek amacıyla, en düsük etkin dozun mümkün olan en kısa süre ile uygulanması 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve 
kanamayı gösteren işaretler ve semptomlar açısından tetikte olmalı ve ciddi bir 
gastrointestinal advers olaydan şüpheleni ldiği takdirde hemen ilave değerlendirme ve tedavi 
başlatılmalıdır. Bu kapsamda, ciddi gastrointestinal olay bertaraf edilene kadar NSAİİ tedavisine son verilmesi de yer alır. Yüksek risk altındaki hastalar için NSAİİ içermeyen 
alternatif tedaviler düşünül melidir  
  7 / 25 
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem:  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiş olduğundan, 
hipertansiyon ve/veya hafif -orta dereceli konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan  hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gerekmektedir.  
 
Risk altındaki hastaların kan basınçlarının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin başlangıç evresi süresince önerilmektedir. 
Çeşitli COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİ ilaçlarla 3 yıla kadar süre ile gerçekleştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart infarktüsü ve inme riskinde artıs gösterilmiştir. COX -2 selektif ya da selektif olmayan tüm 
NSAİ ilaçlar benzer bir risk su nabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen veya bu 
hastalıklar için risk faktörlerini tasıyan kisiler daha büyük risk altında olabilir. NSAĐ ilaç 
tedavisi gören hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza 
düşmesini sağla mak üzere, en düşük etkin doz mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. 
Hekimler ve hastalar, geçmişte herhangi bir kardiyovasküler semptom olmasa bile, bu tür olayların gelişimi konusunda tetikte olmalıdır. Hastalar, ciddi kardiyovasküler olayların işar et 
ve semptomları hakkında ve bu gibi durumlarda ne yapmaları gerektiği ile ilgili olarak bilgilendirilmelidir.  
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik verilere göre, bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik ol ayların (ör. miyokard enfarktüsü veya 
inme) gözlenme riskindeki düşük miktarda artış ile ilişkili olabilir. Meloksikamı bu riskin dışında bırakacak yeterli veri bulunmamaktadır.  
Asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulamanın, NSAİ ilaç kullanımıyla ilişk ili artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azaltacağına dair herhangi bir tutarlı kanıt yoktur. Asetilsalisilik asit ile bir NSAİ ilacın birlikte kullanımı, ciddi gastrointestinal olayların riskini 
artırır (Bkz. yukarıdaki "Gastrointestinal etkiler" bölümü). 
 
Meloksikam da dahil olmak üzere NSAİ ilaçlar, hipertansiyonun başlamasına ya da var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olmaktadır. Her iki durum da kardiyovasküler olayların 
insidansının artmasına neden olmaktadır.  
Kontrolsüz hiperta nsiyon, konjestif kalp yetmezliği, kanıtlanmış iskemik kalp hastalığ ı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar ancak dikkatli bir 
değerlendirmeden sonra meloksikam ile tedavi edi lmelidir. Kardiyovasküler hastalıklar için 8 / 25 
 risk faktörleri (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) taşıyan 
hastaların uzun süreli tedavisine başlanmadan önce de benzer bir değerlendirme yapılmalıdır. 
Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyatını takip eden ilk 10- 14 gündeki ağrının tedavisi 
için bir COX -2 selektif NSAİ ilaç ile gerçekleştirilen iki geniş, kontrollü klinik denemede, 
miyokart infarktüsü ve inme sıklığında artıs görülmüstür (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 
Deri reaksiyonları:  
Meloksikam da dâhil  olmak üzere tüm NSAİ ilaçla rın kullanımı ile  ilişkili olarak eksfolyatif 
dermatit, Steven -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi bazıları ölümle 
sonuçlanan ciddi deri rea ksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8.). Hastaların bu reaksiyonlar 
açısından tedavinin erken döneminde en yüksek risk altında oldukları, olguların çoğunda 
reaksiyonun tedavinin birinci ayı içinde başladığı görülmektedir. MELURJİN kullanımı, deri 
döküntüleri , mukozal lezyonlar  veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk görüldüğü 
anda kesil melidir.  
• Meloksikam kullanımı ile y aşamı tehdit eden Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve 
toksik epidermal nekroliz (TEN) kutanöz reaksiyonları bildirilmiştir.   
• Hastalara semptomlar  ve bulgular konusunda bilgi verilmeli ve hastalar cilt 
reaksiyonları için yak ından izlenmelidir. SJS veya TEN’in ortaya çıkma sı açısından en 
yüksek risk tedavinin ilk haftalarındadır.  
• SJS ya da TEN semptomları  veya bulgular ı (ör. kabarcıklar veya mukoza lezyonlar ile 
seyreden progresif deri döküntüsü) varsa meloksikam tedavisi kesi lmelidir.  
• SJS ve TEN’i yöne timinde  en iyi sonuçlar, erken teşhis ve şüpheli ilacın derhal 
kesilmesi ile  elde edilmektedir. Erken kesilme, daha iyi bir prognoz ile ilişkilidir.  
• Eğer hastada meloksikam kullanımı ile birlikte SJS veya TEN geliştiyse, bu hastada 
herhangi bir zamanda meloksikam tedavisine tekrar başlanmamalıdır.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonel parametreleri  
Çoğu NSAİ ilaçla olduğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum bilirübin veya diğer karaciğer fonksiyon parametrelerinde artışların yanı sıra serum kreatinini, 
kan üre azotu düzeylerinde yükselmeler ve başka laboratuvar anormallikleri bildirilmiştir.  Bu 
gibi durumların çoğu geçici ve hafif anormaliler içermektedir. Bu şekilde gelişen anomalilerin anlamlı ve kalıcı olduğu k anıtlanırsa MELURJİN tedavisine son verilmeli ve uygun 
incelemeler yapılmalıdır.  9 / 25 
 Hepatik Etkiler  
MELURJİN’ in de olduğu NSAİ ilaç alan hastaların % 15’ ine kadar bir veya daha fazla 
karaciğer testi sınırlarında yükselme görülebilir. Bu laboratuvar anormal ilikleri ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir veya sadece tedavi süresince kalabilir. ALT veya AST’ nin dikkate değer yükselmeleri NSAİ ilaçlar ile tedavi olan hastaların % 1’ inde görüldüğü rapor 
edilmiştir. Ayrıca, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, kar aciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği dahil olduğu nadir görülen bu şiddetli reaksiyonların bazılarının meydana geldiği rapor edilmiştir.  
MELURJİN ile tedavi sırasında, karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren veya anormal karaciğer testi semptomları ve /veya bulguları olan bir hasta, daha şiddetli karaciğer 
reaksiyonun gelişip gelişmemesine dair kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Klinik belirti ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösterirse veya sistemik belirtiler ortaya 
çıkars a (eozinofili, kurdeşen vb.), MELURJİN kullanımı bırakılmalıdır.  
 
Hematolojik Etkiler  
MELURJİN’ in de dahil olduğu NSAİ ilaçların alımı bazen hastalarda anemi görülmesine sebep olabilir. Bu, sıvı tutulumuna, okült veya yoğun gastrointestinal kan kaybına ve ya 
eritropoez üzerine tamamen tanımlanmamış bir etkiye bağlı olabilir. MELURJİN dahil olmak üzere NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavi gören hastalar, hemoglobin veya hematokrit 
düzeylerini, anemi belirtileri veya bulguları varsa kontrol edilmelidir. NSAİ ila çlar, platelet 
agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama süresini uzatırlar. Aspirinin aksine, platelet fonksiyonları üzerindeki etkisi kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve geri 
dönüşümlüdür. MELURJİN alan hastalar, pıhtılaşma bozukl uğu olanlar gibi trombosit 
fonksiyonlarındaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilen hastalar ve antikoagülan alan 
hastalar, dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 Önceden var olan astım  
Astımı olan bazı hastaların aspirine duyarlı olabilir. Aspirin -duyarlı a stım hastalarının aspirin 
kullanımı ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile sonuçlanabilir. Aspirin ve diğer 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar arasındaki bronkospazm dahil çapraz reaktivite, bu 
hastalarda rapor edilmiştir. MELURJİN, aspirin duyarlılığı olan hastalara uygulanmamalıdır 
ve daha önceden astımı olan hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
 
 10 / 25 
 Renal Etkiler  
Fonksiyonel böbrek yetmezliği  
NSAİİ’ler renal perfüzyonun idamesinde  rol oynayan  renal prostaglandinlerin sentezinde doza 
bağlı bir inhibisyona neden olur. Böbrek kan akışında ve kan hacminde azalma bulunan 
hastalarda, NSAİİ’lerin uygulanması, latent renal yetmezliğin dekompanse edilmesine neden 
olabilir. Bununla birlikte böbrek fonksiyonu, tedavi kesildiğinde başlangıç durumuna geri 
döner. Bu, özellikle tedavi sırasında diürezin ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesinin gerekli 
olduğu yerlerde aşağıdaki risk faktörüne sahip hastalar ile ilgilidir (bkz. Bölüm 4.2 . ve 4.3.);  
• Yaşlılar  
• Konjestif kalp yetmezliği 
• Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozukluğu (serum albümin <25 g/l veya child- pugh skoru ≥ 
10) 
• Nefrotik sendrom veya böbrek yetmezliği  
• ADE inhibitörleri (ör. ramipril, kaptopril), anjiyotensin- II antagonistleri – sartanlar (ör. 
losartan, ibesartan, valsartan) ve diüretikler (ör. bendroflumet iazid, furosemid) (bkz. 
Bölüm 4.5.) gibi ilaçlar ile eş zamanlı kullanım 
• Hipovolemi  
• Lupus nefropatisi  
 
Nadir durumlarda, NSAİİ’ler interstisyel nefrit, glomerülnefrit, renal medüller nekroz veya 
nefrotik sendroma neden olabilir.  
 
Son evre böbrek yetmezliğ i olan hemodiyaliz hastalar ında meloksikam dozu 7.5 mg’ ı 
geçmemelidir.  Hafif veya orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (ör. kreatinin klirensi 
25 ml/dk’dan yüksek olan hastalarda)  dozun azaltılmasına gerek yoktur.  
 Sodyum, potasyum ve su tutulm ası: 
NSAİ ilaçların kullanımıyla sodyum, potasyum ve su tutulması uyarılabilir v e diüretiklerin 
natriüretik  etkileri ile etkileşim meydana gelebilir  ve bunun sonucunda kalp yetmezliği veya 
hipertansiyon hastalarının durumunda alevlenme olabilir. Ayrıca, an tihipertansif ilaçların 
antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir ( bkz. Bölüm 4.5.). Bunun sonucunda duyarlı 
hastalarda ödem, kalp yetmezliği veya hipertansiyon gelişebilir ya da alevlenebilir. Bu nedenle risk altındaki hastal arın klinik izlemi gereklidir (b kz. Bölüm 4.2. ve 4.3.).  11 / 25 
  
Hiperkalemi  
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi arttırdığı bilinen eş za manlı tedavi (b kz. Bölüm 4.5.) 
ile gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum değerlerinin düzenli kontrolü gerçekleştirilmelidir. 
 
Diğer uyarılar ve önlemler:  
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zayıf düşmüş hastalar advers reaksiyonları çoğunlukla daha az tolere edebildiklerinden, bu hastaların dikkatli izlemi gerekmektedir. Diğer NSAİ ilaçlar ile 
de olduğu gibi, karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklarının bulunma olasılığı daha 
yüksek olan yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Yaşlılarda NSAİ ilaçlara karşı advers 
reaksiyonların (özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) 
görülme sıklığı daha  fazladır (b kz. Bölüm 4.2.) . 
 Meloksikam, diğer NSAİ ilaçlar gibi altta yatan enfeksiyöz bir hastalığın semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 Meloksikam, siklooksijenaz/prostoglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir  dolayısıyla  gebe kalmayı planlaya n kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Gebe kalma güçlüğü olan ya da  infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda 
meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Bronşiyal astımı olan ya da bronşiyal astım öyküsü olan hastalarda, NİSAİİ’lerin 
bronkopla zmı hızlandırdığı bildirildiği için, bu tür hastalarda uygulandığında dikkatli 
olunması gerekir.  
 Laboratuvar testleri  
Herhangi bir belirti olmadan ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonu ve kanaması meydana geldiğinden dolayı, doktorlar, gastrointestinal  kanamanın belirti ve bulgularını 
görüntülemelidir. Uzun süreli NSAİ ilaçlar kullanan hastaların tam kan sayımı yapılmalı ve kanın kimyasal profili periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer klinik bulgular ve belirtiler 
karaciğer ve böbrek hastalığı geliş imi ile tutarlılık gösterirse, sistemik belirtiler ortaya çıkar 
(eozinofili, kurdeşen vb.) veya karaciğer testleri kalıcılaşırsa ya da kötüleşirse, MELURJİN’ in kullanımı bırakılmalıdır.  
 12 / 25 
 Bu tıbbi ürün her 15 mg dozunda 80 mg laktoz monohidrat içerir. Nadi r kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Meloksikam, çoğunlukla CYP 2C9 ve CYP 3A4 tarafından, karaciğerde metabolize edilir. 
CYP2C9 ve CYP 3A4 tarafından inhibe edilen veya metabolize edilen ilaçlar ile meloksikam 
arasındaki farmakokinetik etkileşim ihtimali dikkate alınmalıdır.  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde gerçekleştirilmiştir.  
• Farmakodinamik etkileşimler: 
Diğer NSAİ ilaçlar (siklooksijenaz -2 selektif inhibitörler dahil) ve asetilsalisilik asit ≥ 3 
g/gün:  
Farklı NSAİİ ilacın birlikte kullanılması sinerjistik etki sonucunda gastrointestinal ülser 
ve kanam a riskini artırabileceğinden, asetilsalisilik asit dâhil antiinflamatuvar dozlarda 
(tek doz alımda ≥ 1 g ya da günlük toplam olarak ≥ 3 g) uygulanan diğer NSAİ ilaçlar ile kombine kullanımı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4.).  
 Kortikosteroidler  (ör. glukok ortikoidler) : 
Kortikosteroidler ile birlikte kullanım, kanama ve gastrointestinal ülserasyon gibi 
gastrointestinal yan etkilerin riskini artırmaktadır.  
 Antikoagülanlar  (Ör. Varfarin), heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda 
kullanılan):  
Platelet fonksiyonunun inhibisyonu ve gastroduedonal mukozanın hasara uğraması sonucu 
kanama riski önemli ölçüde artar. NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini 
güçlendirebilir  (bkz. Bölüm 4.4) . NSAİ ilaçlar ile antikoagülanların ve geriyatrik  
hastalarda veya küratif dozlarda kull anılan heparinin birlikte kullanımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Heparin tedavisinin uygulandığı diğer hastalarda da artmış kanama riskinden dolayı 
dikkatli olunması gereklidir.  
 
Böyle bir kombinasyondan kaçma nın mümkün olmadığı durumlarda dikkatli INR 
(uluslararası normalize edilmiş oran) izlenmesi gereklidir.  13 / 25 
 Trombol itikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiyonunun inhibisyonu ve gastroduedonal mukozanın hasara uğraması sonucu 
gastrointestinal kana ma ri ski artar ( bkz. Bölüm 4.4.).  
 Selektif serotonin inhibitörleri:  
Gastrointertinal kanama riski artar  (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Diüretikler,  ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin -II reseptör antagonistleri:  
NSAİ ilaçlar,  diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçların  etkilerini azaltabilirler.  
Kompromize renal fonksiyonlu bazı hastalarda (ör. kompromize renal fonksiyonlu 
dehidrate hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ADE inhibitörü ya da Anjiyotensin- II reseptör 
antagonisti ile siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanların eş zamanlı uygulanması,  olası 
akut böbrek yetmezliği dâhil  genellikle geri dönüşümlü olan renal fonksiyonun sonradan 
kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar uygun şekilde hidrate edilm eli ve eş zamanlı tedavinin 
başlangıcı ile ve sonradan periyodik olarak renal fonksiyonların izlenmesi göz önünde 
tutulmalıdır  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4.).  
Pazarlama gözlemleri sonrası klinik çalışmalar, MELURJİN’ in bazı hastalarda furosemidin ve tiazidlerin  natri-üretik etkilerini azalttığını ortaya çıkarmıştır. Bu yanıt, 
renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmaktadır. NSAİ ilaçlar ile birlikte kullanımı boyunca hastanın, diüretik etkinliğin sağlanması için olduğu kadar böbrek 
yetmezliği bulgula rı (bkz. Bölüm 4.4, Renal etkiler) için de yakından gözlemlenmesi 
gerekir.  
 Diğer antihipertansif ilaçlar (ör. beta -blokörler):  
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak beta blokörlerin antihipertansif etkilerinde azalma oluşabilir.  
 Kardiyak glikozitler:  
NSAİİ’ler kalp yetmezliğini şiddetlendir ebilir , glomerüler ultrason hızını (GFR)  
düşür ebilir  ve plazma glikozit seviyelerinde artışa neden olabilirler .   
Kalsinörin inhibitörleri (ör.  siklospori n, takrolimus):  14 / 25 
 Kalsinörin inhibitörle rinin nefrotoksisitesi,  NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin 
aracılı etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksiyon ölçülmelidir. 
Özellikle yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Mifepriston:  
NSAİİ’l er mifepristonun etkisini azaltabileceği için, mifepriston alımını takip eden 8 – 12 
gün boyunca NSAİİ kullanılmamalıdır.  
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçların rahim içi araçların etkisini azaltabildiği bildirilmiştir . NSAİ ilaçların rahim 
içi araçların etkinliğini azalttığı daha önceden bildirilmiştir ancak daha fazla kanıt 
gerekmektedir.  
 
Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan verileri NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikler ile birlikte  konvülziyon riskini 
arttırabileceğini göstermiştir. NSAİİ ile kinolo n antibiyotikleri eş zamanlı kullanan 
hastalarda konvülziyon gelişme riskinde artış gözlenebilir.  
Zidovudin:  
NSAİ ilaçlar zidovudin ile birlikte verildiğinde hematolojik toksisite riski art abilir . 
Zidovudin ve ibuprofen ile eş zamanlı tedavi gören  HIV ( +) hemofili hastalarında 
hemartroz ve hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcut tur. 
 
• Farmakokinetik etkileşimler (meloksikam’ın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkisi): 
Lityum:  
NSAİ  ilaçların lityumun renal atılımını azaltmak suretiy le plazma lityum seviyelerini 
toksik değerlere ulaşabilecek derecede arttırdığı bildirilmiştir. NSAİ ilaçlar ve lityumun eş 
zamanlı tedavisi tavsiye edilme mektedir  (bkz. Bölüm 4.4.). Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu % 15 artmıştır ve böbrek klerensi yaklaşı k % 20 azalmıştır. Bu etkiler, 
NSAİ ilaçlar tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmaktadır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda plazma lityum düzeyleri;  meloksikam 
tedavisinin başlangıç, doz ayarlanması ve sonlandırılması sü reçlerinde dikkatli bir şekilde 
izlenmelidir.  15 / 25 
  
Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar,  meto treksat’ın tübüler sekresyonunu azaltabilirler ve böylece plazma 
metotreksat düzeylerinde artışa sebep olabilirler. Bu nedenle meto treksat’ın yüksek 
dozları (>15 mg/hafta) ile te davi gören has talarda, NSAİ ilaçlar ve meto treksat’ın eş 
zamanlı kullanımı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
NSAİ ilaçlar ve meto treksat arasındaki yukarıda söz edilen etkileşim riski,  özellikle renal 
fonksiyonları bozulmuş, düşük doz metotreksat tedavi si gören hastalarda da göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine tedavinin gerekli olduğu durumlarda, kan hücreleri sayımı ve 
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSAİ ilaçlar ve metotreksat’ın 3 gün süre ile kombine uygulandığı durumlarda, plazma metotreksat düze yleri yükselerek toksisitede artmaya 
neden olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Eş zamanlı tedavide,  metotreksat (15 mg/hafta) farmakokinetiği meloksikam’dan 
etkilenmemekle birlikte,  metotreksat’ın hematolojik toksisitesinin NSAİ ilaç tedavisiyle 
artabi leceği dikkate alınmalıdır ( yukarıya bakınız). (b kz.Bölüm 4.8.).  
 
• Farmakokinetik etkileşimler  (diğer ilaçların meloksikam farmakokinetiği üzerine etkisi):  
 Kolestiramin:  
Kolestiramin enterohepatik dolaşımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu hızlandırır  
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yarılanma ömrü 13±3 saate düşer. Bu etkileşim 
klinik olarak önemlidir. 
 
CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri, indükleyiciler ve substratlar:  
Metabolik etkileşimler mümkündür.  
Simetidin,  digoksin ve antasitlerin eş zaman lı kullanımı ile klinik olarak ilişkili herhangi 
bir farmakokinetik ilaç etkileşmesi tayin edilmemiştir, ancak artmış serum digoksin seviyeleri ortaya çıkabilir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir. 16 / 25 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontörlü (Konstraseps iyon)  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini  inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından 
kullanılıyorsa,  doz mümkün olduğunca  düşük ve tedavi süresi de mümkün olduğunca kısa 
tutulmalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite tetkikleri yapılan kadınlarda meloksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin s entezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler gebeliğin erken 
evresinde prostaglandin sentez inhibitörü kullanıldıktan sonra düşükle sonuçlanma, kardiyak 
malfor masyon ve gastroşizis riskinde artık olduğu düşündürmektedir. Kardiyovasküler 
malformasyon için toplam risk %1den az iken yaklaşık %1,5’a kadar yükselir. Doz ve 
tedavinin süresiyle bu riskin arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez 
inhibitörünün uygulanması implantasyon öncesi ve sonrası kayıpta ve embriyo- fetal letalitede 
artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca organogenetik periyot süresince bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda çeşitli malforma syonların (kardiyovasküler dahil) 
sıklığında artış bildirilmiştir.  
 
Hayvanlarda, embriyo üzerindeki ölümcül etkiler, klinik olarak kullanılan dozlardan daha 
yüksek dozlarda bildirilmiştir.  
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmadıkça meloksikam 
verilmemelidir. Eğer meloksikam gebe kalmayı planlayan bir kadın tarafından ya da gebeliğin 17 / 25 
 birinci ve ikinci trimesterinde kullanılıyorsa doz mümkün olduğunca düşük ve tedavi süresi 
de mümkün olduğunda kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester süresince kul lanıldığında,  tüm prostaglandin sentez inhibitörleri  
*fetüste;  
- Kardiyopulmoner toksisite  (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Oligohidramniyozun eşlik ettiği böbrek yetmezliğine kadar varabilen böbrek fonksiyon bozukluğu 
*gebeliğ in sonunda anne ve yenidoğanda;  
- Kanama zamanının uzaması (düşük dozlarda dahi oluşabilen antiagregan etki)  
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna (böylece doğumun gecikmesi veya uzaması) neden olabilir.  
Sonuç olarak, meloksikam gebeliğin üçüncü trimesteri süre since kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Meloksikam için özgün bir deneyim olmamakla birlikte,  NSAİ ilaçların anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullanımı önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği/fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolayısıyla gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması 
önerilmemektedir.  Gebe kalmada güçlük çeken veya infertilite araştırması geçiren kadınlarda 
meloksikamın geri çekilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine yönelik yapılmış özel bir çalışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmiş advers etkiler temel alındığı nda, meloksikam’ın 
bu yetenekler üzerinde olası bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte görme bozuklukları veya uyuşukluk, baş dönmesi ya da diğer merkezi sinir sistemi 
rahatsızlıkları oluştuğu takdirde araç ve makine kullanımdan sakınılmalıdır.  
 
 
 
 18 / 25 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Genel tanım:  
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler,  bazı NSAİ ilaçların (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (ör . miyokart infarktüsü veya felç) riskinde 
artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (b kz. Bölüm 4.4.).  
Ödem,  hipertansiyon ve kalp yetmezliği, NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.  
En sık gözlenen advers olaylar gastrointestinal niteliktedir. Bazen ölümle sonuçlanabilen 
peptik ülserl er, perforasyon veya gastrointestinal kanama öze llikle yaşlılarda görülebilir 
(bkz. Bölüm 4.4.).  Uygulamayı takiben bulantı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi  ve 
Crohn hastalığı  (bkz. Bölüm 4.4.) bildirilmiştir. Daha az sıklıkta gastritler , glossit, 
pankreatit, özofajit ve özofagjiyal lezyonlar  görülmüştür.  
 
Aşağıda belirtilen advers etki sıklık değerleri tedavinin süresinin en az 14 gün olduğu 27 
klinik denemede bild irilen advers olaylara karşılık gelen sıklıklara dayanarak verilmiştir. Bu 
bilgiler, 12 aya kadar bir periyot boyunca oral yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya da kapsül ile tedavi edilen 15197 hatayı kapsayan klinik denemelere dayanmaktadır . 
 Pazarlanan ürünün uygulanması ile ilgili alınan raporların sonucu olarak ortaya çıkan 
istenmeyen etkiler dahildir.  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek: Kan sayımı anomalileri ( diferansiye beyaz hücre sayımı dahi l), lökopeni, 
trombositopeni  
Çok seyrek  agranü lositoz vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 “ Bireysel ciddi ve/veya 
sıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler” ) 
 
 19 / 25 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar haricindeki alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoit reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Duygu durum dalgalanmaları, kabuslar  
Bilinmiyor: Zihin karışıklığı durumu, dezoryantasyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygı n Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, uykululuk hali  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi görme bozuklukları, konjonktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar  
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ola rak kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmay an: Kan basıncının yükselmesi (bkz. Bölüm 4.4.), al basması  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astım  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, abdominal ağrı, konstipasyon, flatulans, diyare,  
Yaygın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointestinal hemoraji, stomatit, gastrit, 
erüktasyon  
Seyrek: Kolit, gastroduodenal ülser, özofajit  20 / 25 
 Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon  
Bilinmiyor: Pankreatit 
Özellikle yaşlılarda hemoraji, ülserasyon veya perforasyon bazen ağır ve öldürücü olabilir 
(bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Hepato -bilier hasta lıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğe r fonksiyon bozuklukları (ör. y üksek bilirubin veya yüksek 
transaminaz değerleri)  
Çok seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, kaşıntı, döküntü 
Seyrek: Ürtiker, şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  (SKAR’lar), Steven -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz  (TEN)  (bkz. Bölüm 4.4.)  
Çok seyrek: Büllöz dermatitler, eritema multiforma  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sodyum ve su  tutulması, hiperka lemi (b kz. Bölüm 4.4. ve 4.5. ), serum üre 
ve/veya kreatinin seviyelerinde artış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde 
anormallikler  
Çok seyrek: Özellikle risk faktörleri taşıyan hast alarda akut böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 
4.4.) 
 
Genel bozukluklar ve uyg ulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem 
Bireysel ciddi ve/veya sıklıkla meydana gelen advers etkileri karakterize eden bilgiler  
Meloksikam ve diğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok 
seyrek olarak agranülositoz vakası rapor  edilmiştir (b kz. Bölüm 4.5.)  
 
Ürünle ilişkili olarak gözlenmemiş ancak aynı sınıftaki diğer bileşiklere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar  21 / 25 
 Akut böbrek yetmezliği ile s onuçlanabilen yapısal böbrek hasarı: çok seyrek olarak 
intersitisyel nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve  papiller nekroz bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
NSAİ ilaç doz aşımı halinde görülen semptomlar letarji, uyku hali, bulantı, kusma ve 
epigastrik ağrı ile sınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi ile genellikle geriye döndürülebilmektedir . Gastrointestinal kanama gelişebilir.  
Ağır zehirlenme; hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
solunum depresyonu, koma, konvülsiyonlar, kardiyovasküler kolaps ve kalp durması ile 
sonuçlanabilir. NSAİ ilaçların terapötik alımı ile anafilaktoit reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz 
aşımı halinde de görülebi lir. 
 
Tedavi:  
Bir NSAİ ilaç aşırı dozda alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygula nmalıdır. Bir 
klinik çalışmada günde 3 kere oral yoldan uygulanan 4 gram kolestiramin’in, meloksikam’ın vücuttan uzaklaştırılmasını hızlandırdığı gösterilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapötik grubu: Non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AC06 
 
Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özellikler e sahip, oksikam sınıfı bir 
NSAİ  ilaçtır.  
 22 / 25 
 Meloksikam’ın antiinflamatuvar aktivitesi, enflamasyonun klasik modellerinde kanıtlanmıştır. 
Diğer NSAİ’ler gibi, kesin etki mekanizması bilinmemektedir, bununla birlikte meloksikam 
dâhil  bütün NSAİ ilaçlar için ortak en azından bir etki mekanizması vardır: enflamasyon 
mediyatörleri olarak bilinen prostaglandinlerin biyosentezinin inhibisyonu.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir ; oral uygulamayı (kapsül) takiben 
%89 düzeyindeki mutlak biyoyararlanı m bunun yansımasıdır. Tablet, oral süspansiyon ve 
kapsül formlarının biyoeşdeğer oldukları gösterilmiştir.  
 
Tek doz meloksikam tabl et uygulaması ndan sonra , ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonlarına süspansiyon için 2 saat ve katı dozaj formları (kapsüll er ve tabletler) için 
5-6 saat içerisinde ulaşılır.  
 Çoklu doz uygulamasıyla kararlı durum koşullarına 3- 5 gün içerisinde ulaşılmıştır. Günde tek 
doz kullanımla ilacın plazma konsantrasyonlarında meydana gelen dip -tepe dalgalanmalar 
nispeten az olup 7,5 m g doz için 0,4- 1,0 µg/mL ve 15 mg doz için 0,8- 2 µg/mL aralığındadır 
(kararlı durumda sırasıyla Cmin ve Cmax değerleri.). Kararlı durumda meloksikam’ın 
maksimum plazma konsantrasyonlarına sırasıyla tablet, kapsül ve oral süspansiyon için 5- 6 
saat içerisind e ulaşılmaktadır.  Bir yıldan uzun süren tedaviler için kararlı duruma ilk 
erişildiğinde görünenlere benzer ilaç konsantrasyonları ile sonuçlanır. Oral uygulamadan 
sonra meloksikam’ın emilim derecesi yiyeceklerle birlikte  alınmasından etkilenmez.   
 
Dağılım: 
Meloksikam ba şta albümin olmak üzere plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (%99). 
Meloksikam sinoviyal sıvıya penetre olarak plazmadakinin yaklaşık yarısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ulaşır.  
 Dağılım hacmi düşük olup, ortalama 11 L civarındadır. Bi reyler arası değişkenlik  %30 -40 
arasındadır.  
 
 23 / 25 
 Biyotransformasyon:  
Meloksikam yoğun bir hepatik biyotransformasyona uğrar. İdrarda meloksikam’ın dört ayrı 
metaboliti tanımlanmıştır, bunların tümü farmakodinamik olarak inaktiftir. En önemli 
metaboliti 5` -karboksimeloksikam (dozun %60’ı), aynı zamanda daha düşük bir düzeyde 
atılan (dozun %9’u) bir ara metabolit olan 5` -hidroksimetilmeloksikam’ın oksidasyonu ile 
oluşur. In vitro  çalışmalar bu metabolik yolakta CYP2C9’un, CYP3A4 izoenziminin küçük 
bir katkısı ile önemli bir rolü  olduğunu ortaya koymaktadır. Uygulanan dozun sırasıyla %16 
ve % 4’ünü oluşturan diğer iki metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivitesi 
sorumludur.  
Eliminasyon: 
Meloksikam’ın vücuttan uzaklaştırılması, ağırlıklı olarak metabo litleri şeklindedir. İdrar ve 
dışkıdaki aynı düzeylerde gerçekleşir. Ana bileşik idrarla ancak eser miktarlard a 
atılmaktayken günlük dozun %5’ ten daha düşük bir bölümü değişime uğramadan dışkıyla 
vücuttan uzaklaştırılır.  
 
Ortalama eliminasyon yarı -ömrü 20 saat civarındadır. Toplam plazma klerens değerleri 
ortalama 8 mL/dakika’dır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz aralığında oral ya da intramüsküler uygulamayı 
takiben doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalard aki karakteristik ö zellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği ve hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği, meloksikam 
farmakokinetiğini önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezliğinde dağılım 
hacmindeki artış, daha yüksek serbest mel oksikam konsantrasyonlarıyla sonuçlanabilir ve 
günlük 7,5 mg doz aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2.).  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kararlı durum ortalama plazma klerensi, gençler için bildirilenden biraz daha düşük 
bulunmuştur. 24 / 25 
  
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Klinik öncesi çalışmalarda meloksikam’ın toksikolojik profilinin, diğer NSAİ ilaçlarınki ile 
aynı olduğu görülmüştür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullanım süresince 
gastrointestinal ülserler ve erozyonlar, renal papiller nekroz ol uşmuştur. 
 Sıçanlarda yapılan oral üreme çalışmalarında, 1mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, implantasyon inhibisyonu ve fetüsün resorpsiyonlarının arttığını göstermiştir. 
 
Doz seviyeleri 75 kg ağırlığındaki insan için mg/ kg doz bazında, klinik dozun (7,5- 15 mg) 10-
5 katı olarak kullanılmıştır. Tüm prostaglandin  sentez inhibitörleri için bilinen gestasyon 
sonundaki fetotoksik etki tanımlanmıştır. İn vitro  veya in vivo  çalışma larda h erhangi bir 
mutajenik etki kanı tı yoktur. Sıçanlarda ve f arelerde klinik olarak kullanılan dozlardan daha 
yüksek dozlarda karsinojenik risk bulunmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sodyum Sitrat Dihidrat 
Krospovidon 
MCC PH 101  
Laktoz Monohidrat  (İnek sütünden elde edilmiştir.)  
PVP K 30 
Aerosil 200 Magnezyum Stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 25 / 25 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MELURJİN çentikli tabletler PVC/PVDC/alüminyum blister ambalajlarda kullanıma 
sunulmuştur. Her kutuda 10 çentikli tablet içeren 1 blister bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 
06520 Balgat -ANKARA  
Tel: (0312) 287 74 10  
Faks : (0312) 287 61 15  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
216/7 
 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.06.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: ---  
 
10.KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
…/…/… 