 
 1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZYPREXA 10 mg i.m. enjeksiyonluk solüsyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon  10 mg olanzapin içerir.  Sulandırıldıktan sonra çözeltinin her ml’si 5 mg 
olanzapin içerir.  
 
Yardımc ı maddeler:  
Etkisi bilinen yardımcı maddeler: Her bir flakon 50 mg laktoz monohidrat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler in tamamı  için, 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz  
 
Sarı liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  
ZYPREXA i.m. enjeksiyonluk solüsyon için toz, şizofreni grubu psikotik bozukluğu olan 
hastalarda ajitasyon ve davranış bozukluklarının hızlı kontrolünde oral tedavi nin uygun 
olmadığı  durumlarda  endikedir. Klinik olarak uygunluk sağladığında pa renteral ZYPREXA 
tedavisi derhal sonlandırılıp, oral olanzapin tedavisine başlanmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
ZYPREXA i.m. enjeksiyonluk solüsyon  için toz en fazla ar t arda üç güne kadar olmak üzere 
sadece kısa süreli kullanım için amaçlanmıştır.  
 
Tüm olanzapin formülasyonları için önerilen maksimum günlük doz 20 mg’dır.  
 
Enjeksiyonluk o lanzapin için önerilen maksimum başlangıç dozu, tek intramusküler enjeksiyon 
olarak uygulanan 10 mg'dır. İdame veya a kut tedavi için halihazırda uygulanan tıbbi ürünler de 
göz önünde tut ularak, k işinin klinik durumuna göre daha düşük bir doz (5 mg veya 7.5 mg) 
uygulanabilir  (bkz. bölüm 4.4) . Kişinin klinik durumu baz alınarak ilk enjeksiyondan 2 saat 
sonra 5 -10 mg'lık ik inci bir enjeksiyon uygulanabilir. 24 saatlik herhangi bir süre içinde en fazla  
 2/20 3 enjeksiyon uygulanmalı ve maksimum günlük olanzapin dozu olan 20 mg (tüm 
formülasyonlar dahil) aşılmamalıdır.  
 
ZYPREXA i.m. enjeksiyonluk solüsyon  için toz, bölüm 6.6’daki ta limatlara uygun olarak 
sulandırılmalıdır.  
 
Oral olanzapin (günlük 5 -20 mg) ile tedaviye devam hakkında ek bilgi için ZYPREXA film 
kaplı tabletler ve ZYPREXA VELOTAB ağızda dağılabilir tabletlerin Kısa Ürün Bilgisi’ne 
bakınız.  
 
Uygulama şekli:  
Ürün sadece i ntramusküler kullanı m içindir. İntravenöz veya subkü tan yolla kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalar için daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği vakalarında (siroz, Child -Pugh Sınıf A veya 
B) başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve ancak dikkatle art tırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle  çocuklarda 
ve ergenlerde olanzapin kullanılması tavsiye edi lmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda  (> 60 yaş) önerilen başlangıç dozu 2.5 -5 mg’dır. 
Hastanın klinik durumuna göre (bkz. bölüm 4.4) ilk enjeksiyondan 2 saat sonra 2.5 -5 mg’lık 
ikinci bir enjeksiyon uygulanabilir. 24 saatlik herhangi bir s üre içinde en fazla 3 enjeksiyon 
uygulanmalı ve maksimum günlük olanzapin dozu  olan 20 mg (tüm formülasyonlar dahil) 
aşılmamalıdır.  
 
Cinsiyet : Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, doz ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler : Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, doz ve doz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Metabolizmayı yavaşlatan birden fazla etkenin (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme 
durumu) varlığı durumunda, do zun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda , ilave 
enjeksiyonlar gerektiğinde dikkatli davranılmalıdır  (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2 ). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bölüm 6.1’de listelenen e tkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şizofreni veya manik epizod dışındaki hastalıklara bağlı ajitasyon ve davranış bozukluğu olan 
hastalarda intramusküler olanzapinin e tkililiği değerlendirilmemiştir.  
 
  
 3/20 Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluklarının te davisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir.  Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 -12 
hafta süreyle), olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara 
göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insidansındaki artış, 
olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) ve ya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin 
kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri 
arasında , 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner 
sorunların varlığı (ör. aspir asyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin 
kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, 
olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmala rda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers olaylarda, olanzapinle tedavi 
edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre 3 kat artış olmuştur (sırasıyla %1.3’e karşılı k 
%0.4). Serebrovasküler advers etki görülen, olanzapin ve plasebo alan hastaların tümü 
önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk  faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
  
Stabil olmayan tıbbi durum  
Akut miyokard enfarktüs ü, stabil olmayan an jina pektoris, ciddi hipotansiyon ve/veya 
bradikardi, hasta sinus sendromu gibi stabil olmaya n tıbbi durumdaki hastalarda veya kalp 
ameliyatı sonrasında intramusküler olanzapin uygulanmamalıdır. Hastanın tıbbi geçmişi, stabil 
olmayan bu hastalıklar bakımından tespit edilemiyorsa, intramusküler olanzapine bağlı riskler 
ve faydalar diğer alternatif tedavilere göre değerlendirilmelidir.  
 
Benzodiaz epinler  ve diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı  
Hemodinamik özellikleri, diğer antipsikotikler (oral ve/veya intramusküler) dahil intramusküler 
olanzapine benzeyen diğer tıbbi ürünler ve benzodiazepinle r ile tedavi almış hastalarda özel 
dikkat gereklidir (bkz. bölüm 4.5 ). Özellikle benzodiazepinler ve/veya diğer antipsikotikler alan 
hastalarda, intramusküler  olanzapin tedavisi ile geçici  ilişkili  hipotansiyon, bradikardi, solunum 
depresyonu ve ölüm çok s eyrek olarak (< %0.01)  bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
İntramusküler olanzapin ve parenteral benzodiazepinin birlikte enjeksiyonu aşırı sedasyon,  
kalp-solunum depresyonu ve çok nadir vakalarda ölüm potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.5 v e 6.2). Hastanın parenteral benzodiazepin tedavisine ihtiyacı olduğu 
düşünülüyorsa bu, intramusküler olanzapin uygulamasından en az bir saat sonrasına kadar 
uygulanmamalıdır. Eğer, hastaya parenteral benzodiazepin uygulanmışsa, intramusküler 
olanzapin anca k hastanın klinik durumu dikkatle incelendikten sonra düşünülmeli ve hasta aşırı 
sedasyon ve kalp -solunum depresyonu bakımından yakından izlenmelidir.  
 
  
 4/20 Hipotansiyon  
İntramusküler olanzapin verilen hastalar, özellikle enjeksiyonu izleyen ilk 4 saat, postür al 
hipotansiyon, bradiaritmi ve/veya hipoventilasyon dahil hipotansiyon açısından yakından 
gözlenmelidir ve klinik olarak endike olduğu takdirde  bu yakın gözle me bu süre sonrasında da 
devam edilmelidir. Kan basıncı, nabız, solunum hızı ve bilinç seviyesi d üzenli olarak 
gözlenmeli ve gerekirse düzeltici tedavi uygulanmalıdır. Enjeksiyondan sonra baş dönmesi 
veya uyuşuk luk hissi varsa, muayenede postü ral hipotansiyon, bradiaritmi ve/veya 
hipoventilasyon geçirmedikleri anlaşılıncaya kadar has talar yatar durumd a kalmalıdır.  
 
Intramusküler olanzapinin güvenlilik ve etkililiği alkol veya ilaç (reçeteli veya illegal  ilaçlar) 
intoksikasyonu olan hastalarda araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtı ğı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha sık 
bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikoti k semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan daha 
etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en düşük 
etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozu nda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, 2.5 mg/gün ile başlanmış ve 
araştırıcının kararına göre maksimum 15 mg/gün’lük doza titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak  NMS vaka ları da seyrek olarak  bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durum da değişikli k ve otonom ik instabilitedir  
(düzensiz nabız  ya da kan basıncı , taşikardi, diafore z ve kardiyak rit im bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatin fosfokinaz, miyoglobinür i (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’ a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevl enmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8) . Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının  kolaylaştırıcı bir  faktör olabilece ği 
bildirilmiştir.  Kullanılan  antipsikotik kılavuzlarıyla uyumlu olacak şekilde uygun klinik izleme 
önerilebili r (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 
yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi) . ZYPREXA dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
edilen  hastalar hiperglisemi  belirti ve semptomları (polidipsi, poliüri, polif aji ve güçsüzlük 
gibi)  için  ve diabetes mellituslu  hastalar ve ya diabetes mellitus gelişmesi için risk faktörleri 
taşıyan hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için  düzenli olarak gözlenmelidir.  Kilo düzenli 
olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin t edavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve 
daha sonra üç ayda bir) . 
  
 5/20 Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen 
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipid emik hastalar ve lipid bozukluğu 
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol 
edilmelidir.  ZYPREXA dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar kullanılan 
antipsikotik kılavuzları  ile uyuml u ola rak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir  (örn. 
başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir) .  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktivite gösterirken,  oral klinik çalışmalar  süresince  elde 
edilen deneyimde  bağlantılı olayların insidansının düşük olduğu gösterilmiştir . Her ne kadar, 
eşlik eden hastalıkları olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat 
hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ilişkili d urumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi 
önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransf erazları ALT  ve AST ’ın geçici 
asemptomatik artışlar ı yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalard a, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı  ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları ku llanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları 
veya miyelo proliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte 
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia , tremor, anksiyete, bul antı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (> %0.01  ve < %0.1 ) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Oral uygulamayla yapılan k linik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia 
QT düzeltmesi - başlangıç QTcF  < 500 milisaniye ) olan hastaları n başlangıçtan sonraki 
herhangi bir zamanda [QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın 
değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark 
bulunmamaktadır. ZYPREXA i.m. enjeksiyonluk solüsyon  için to z ile yapılan klinik 
çalışmalarda olanzapin, mutlak QT veya QTc aralıklarında kalıcı artış ile ilişkilendirilmemiştir. 
Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT 
sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp h ipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan  
 6/20 hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yayg ın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik 
ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz tromboembolizm 
risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareket sizliği gibi VTE ile ilgili tüm risk faktörleri 
belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS aktivitesi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla ve 
alkolle birlikte kullanımında dikk atli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görül düğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler 
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif Dizkinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı oral uygulamalı çalışmalarda, olanzapinle 
bağlantılı, tedaviyle ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha 
düşüktür. Her ne kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kal anlarda artıyor olsa da, 
olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun 
azaltılması veya ilacın kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve 
hatta tedavi kesildikten sonra bile ortaya çıkabi lir. 
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçü lmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardi yak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda görülen 
riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu 
analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir.  
 
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.   
 7/20  
4.5 Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
İntram üsküler olanzapin alkol veya ilaç intoksikasyonu olan hastalarda araştırılm amıştır  (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Alkol kullanan veya hipotansiyon, bradikardi, solunum veya santral sinir sistemi depresyonunu 
indükleyebilen tıbbi ürünler kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
İntram üsküler enjeksiyon sonrası etkileşim  potansiye li  
Glukuronidasyon ile metabolize edilen lorazepam ın 2 mg’ lık uygulamasından 1 saat önce tek 
doz 5 mg intramusküler olanzapin uygulamasıyla yapılan çalışmada , iki ilacın da 
farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır. Ancak, her bir ilacın tek başına o luşturduğu 
somnolansın , iki ilacın bir arada verilmesiyle arttığı gözlenmiştir. Olanzapin ve parenteral 
benzodiazepinin birlikte enjeksiyonu önerilmemektedir ( bkz. bölüm 4.4 ve 6.2 ). 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabo lize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol a çabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2).  
 
CYP1A2’nin inhibisyon u 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen  erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan ( EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kullanımında 
daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CY P1A2 inhibitörü ile tedavi 
başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 i nhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt  etkilerini antagonize edebilir  (Bakınız bölüm 
6.2).  
 8/20  
Olanzapin, in vitro  olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir 
metabolizma in hibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik antidepresan 
(çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4  
ve 2C19).  
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir .  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları i le birlikte 
kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZYP REXA i .m. enjeksiyonluk solüsyon için toz , çocuklar ve ergenlerin tedavisinde 
kullanılmak için endike değildir.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Hayvanl ar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik , embriyonal/fetal gelişim , doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edil miş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin 
tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li veri mevcut değildir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları aç ısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir.  Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.   
 9/20  
ZYPREXA, gerekli olmadıkça (yalnızca fetü se olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir çalışmada olanzapinin anne sütüne geçtiği 
saptanmıştır.  Kararlı durumda ki ortalama yeni doğan  maruziyeti nin (mg/kg) , anneye uygulanan  
olanzapin dozunun  (mg/kg)  %1.8’i olduğu tahmin edilmektedir.  Hastalar eğer olanzapin 
kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreme çalışmalarından elde edilmiş veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makin e kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans  ve baş dönmesine  neden olabileceğinden , hastal ar motorlu araçlar da 
dahil  makine  kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İsten meyen etkiler  
Klinik çalışmalarda intramusküler olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak yaygın (≥1/100 ila 
<1/10) istenmeyen etki som nolansdır.  
 
Paza rlama sonrası raporlarda, benzodiazepinler ve/veya diğer antipsikotikler ile birlikte 
intramusküler olanzapin tedavisi alan hastaların çoğunda veya olanzapinin önerilen günlük 
dozlarından fazlası ile tedavi edilen hastalarda, temporal ilişkili solunum depr esyonu, 
hipotansiyon veya bradikardi ve ölüm çok seyrek olarak bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila 1/10); yaygın olmayan ( 1/1,000 ila 1/100); 
seyrek (1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek ( 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, ZYPREXA  i.m. enjeksiyonluk solüsyon  için toz ile 
yapılan klinik çalışmalardaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar araşt ırmalarına dayanmaktadır  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  Tek başına veya hipotansiyon ya da senkopla birlikte bradikardi, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Sinüs ritminde duraklama  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:  Postürel hipotansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Hipoventilasyon  
  
 10/20 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliskin hastalıkları  
Yaygın:  Enjeksiyon yerinde rahatsızlık  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler oral ve uzatılmış salımlı intramusküler olanzapin 
uygulamasını takiben gözlenmiş olmakla birlikte ZYPREXA i.m. enjeksiyonluk solüsyon  için 
toz uygulamasından sonra da meydana gelebilirler.  
 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda , olanzapin kullanımı ile il işkili olarak  en sık  (hastaların ≥ %1’i ) olarak 
görülen istenmeyen etkiler  somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri , iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ort ostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda  geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda  gözlenen  laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar  listelenmiştir . Tüm s ıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
sunulmuştur.  Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır:  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 
ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek   (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok 
seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Kilo artışı1 
Yaygın:  Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş 
trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştah artışı  
Yaygın olmayan  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok s eyrek olarak ketoasidoz ya  
    da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek    : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın    : Somnolans  
Yaygın    : Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6  
Yaygın olma yan : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler11  
 bildirilmiştir, distoni  (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9, 
dizartri  
Seyrek    : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  
    gelişen semptomlar7, 12 
  
 11/20 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bö lüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok y aygın    : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
    (bkz.bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın    : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak ü zere hafif, geçici antikolinerjik  
    etkiler  
Yaygın olmayan: Abdominal distensiyon9 
Seyrek    : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın    : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer amino trans ferazlar ında 
    (ALT,  AST) geçici, asemptomatik yü kselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek    : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku v e kemik hastalıkları  
Yaygın    : Artralji9 
Seyrek    : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, i drar yapmada zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın    : Erkeklerde erektil disfonksiy on, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan  : Amenore, göğüs büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  
    göğüs büyümesi  
Seyrek    : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor    : Yeni doğanl arda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın    : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
  
 12/20 Araştırmalar  
Çok yaygın    : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8  
Yaygın    : Artmış alkalen fosfot az10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
    Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak belirgin kilo artışı görülmüştür. Kısa 
süreli maru ziyette (ortalama 47 günlük süre) b aşlangıç vücut ağırlığına göre ≥%7 kilo artışı çok yaygın  
(%22.2) , başlangıç vücut ağırlığına göre ≥  %15 kilo artışı yaygın  (%4.2),  ≥ %25 kilo artışı yaygın olmayan 
şekilde (%0.8) görülmüştür.  Uzun süreli  maruziyette  (en az 48 hafta) , başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ 
%15,  
≥ %25 kilo artışı çok yaygındır. (sırasıyla; %64.4, %31.7 ve %12.3)  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve  trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.17 mmol/L ) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 mmol/L ), yüksek 
değerlere (≥ 6.2 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L ) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.56 mmol/L ) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/L ), yüksek değerlere (≥ 7 
mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/L ) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.69 mmol/L ) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 mmol/L ), yüksek 
değerlere (≥ 2.26 mmol/L ) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistikse l olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketl eri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma g ibi akut semptomlar 
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük  çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır   
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers etkiler  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda  ölçülen değerlerin incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden 
belirlenen advers etkiler.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindek i tahmini sıklık ile pazarlama 
sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers etkiler.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/H DL kolesterol veya trigliseritlerinde advers, klinik olarak 
anlamlı değişiklikler olan hast aların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi 
tamamlayan yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra 
yavaşlamıştır.  
  
 13/20 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda  olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile  ilişkilendirilen 
ve çok yaygın  görülen istenmeyen etkiler yürümede  anormallik  ve düşmelerdir.  Pnömoni, vücut 
sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans  yaygın  olarak 
görülmüştür.  
 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik 
çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın olarak ve 
plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı , %4.1 oranında nötropeniye neden  olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yü ksek plazma valproat düzeyleri olabilir . Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı  seviyelerinde  artışa  (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bo zukluğu da yaygın olarak  bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca  başlangıç kilosuna göre  %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hast alarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların %39.9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre  %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZYPREXA i .m. enjeksiyonluk solüsyon için toz , çocuklar ve  ergenlerin tedavisinde 
kullanılmak için endike değildir . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar:  
Doz aşımı na ilişkin çok yaygın  semptomlar ( > %10 insidans); taşikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen 
azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı  diğer doz aşımı sekeli  arasında  deliryum, konvül ziyon, koma, olası 
nöroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, 
kardiyak ari tmi (aşırı doz vakalarının  %2’sinde) ve kalp durm ası bulunmaktadır . 450 mg gibi 
düşük akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, oral olanzapinin 
yaklaşık 2g  akut doz aşımı sonrasında bile hastanın hayatta kaldığı bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi : 
Olanzapinin özel bir antidotu bulunmamaktadır.   
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kol lapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayat i organ fonksiyonları izlenmeli dir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için, epinefrin, dopamin ya da beta-agonist aktivitesi olan diğer sempatomimetik 
bileşikler kullanılmamalıdır. Olası aritmileri n saptanması  için kardiyovasküler izleme  
gerek lidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.   
 14/20  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farma koterapötik grubu : Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler  
ATC kodu:  N05A  H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri resep tör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum  dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1–M5; 1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki;  100 nM) göstermiştir. Olanzapin  ile hayvan larda 
gerçekleştirilen  davranış çalışmaları reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagoniz ma ortaya koymuştur . Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  olarak D 2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla 
ilgili st riatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) 
dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan 
etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsik otik 
aktivitenin bir belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını  azaltır. Diğer bazı antipsikotik 
bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Poz itron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna  göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak , şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi  (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzap ine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve  risperidona yanıt veren 
hasta lardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna  sahip olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:   
Oral o lanzapin ile, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında 
yapılan iki plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı  kontrollü çalışmanın 
ikisinde, pozitif semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olar ak büyük 
iyileşmeler sağlamıştır . 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif  ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme  Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok uluslu , çift -kör, karşılaştırma çalışmasında , başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, oral olanzapinin ( -6.0) haloperidole ( -
3.1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğ un manik ve ya mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  
 15/20 semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. O ral olanzapinin haloperidole karşı 
uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif 
semptomlarının semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip 
oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan 
hastala rda, tedaviye 10 mg oral olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon 
semptomlarında, valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma 
sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon  ve sonra sında  olanzapin ya da plase boya randomize edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışma sında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası  için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir. Olanzapin  ayrıca, mani v eya depresyon  reküransın ın önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır . 
 
Olanzapin  ile birlikte lityumla elde edilen remisyon  ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda  yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin,  istatistiksel olarak  bipolar rekürans ın primer bitiş noktasındaki lityum un altında 
kalmamıştır  (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da  valpr oat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan  bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendro mik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun sü reli tedavi , tek başına lityum veya valproat a 
göre istatistiksel olarak anlamlı  bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik araştırmada, ZYPREXA i.m. enjeksiyonluk 
solüsyo n için toz un 5 mg’ı , oral olarak uygulanan aynı olanzapin dozunda görülenden yaklaşık 
beş kat daha yüksek bir maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) oluşturmuştur. Cmaks'a, 
intramusküler uygulamada oral kullanıma  göre daha çabuk ulaşılır  (5-8 saate karşılı k 15-45 
dakika) . Oral kullanımda olduğu gibi, i ntramusküler uygulamadan sonra oluşan C maks ve eğri 
altındaki alan, uygulanan dozla doğrudan orantılıdır. İntramusküler ve oral olarak uygulanan 
aynı olanzapin dozu için  eğri altındaki alan, yarı ömür, klerens  ve dağılım  hacmi birbirine 
benzerdir . İntramusküler uygulama ve oral kullanım  sonrası  oluşan metabolik profiller  birbirine 
benzerdir.  
 
İntramusküler olanzapin uygulanan sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (erkek ve 
kadınlar) ortalama atılım y arı ömrü uzamış (30.4 saate karşı 38.6 saat) ve klerens azalmıştır 
(27.7 L/saate karşı 18.6 L/saat).  
  
 16/20 Oral olanzapin uygulamasına ait ilave farmakokinetik bilgiler aşağıda verilmiştir.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsantrasyonda; %93 dolaylarında olmuştur. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-
glikoproteine bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo  farmakolojik aktivit e 
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite olanzapinin kendisinden gelir. Oral 
uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama atılım yarı ömrü yaşa ve cinsiyete 
göre değişmiştir.  
 
Eliminasyon : 
Oral olanzapin verilen e rkek hastalara karşı n kadın hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma  
ömrü daha uzundur (32.3 saate karşı n 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşı n 
18.9 L/saat). Buna karşın, olanzapin (5-20 mg) ka dın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda 
(n= 869) olduğu gibi  bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Oral olanzapin verilen yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama 
eliminasy on yarılanma ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 
L/saate karşın 17.5 L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden 
farklılık göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5  ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Oral olanzapin verilen sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi  10 ml/dak.) ortalama atılım yarı  ömründe  (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın 
klerensinde (25.0 L/saate karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans 
çalışması sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri 
halinde bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Oral olanzapin verilen sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama 
eliminasyon yarılanma ömrü (39.3 saat) uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı 
vakalara benzer bir şekilde azalmıştır (sırası yla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).  
  
 17/20 Irk: 
Beyaz , Japon ve Çinli hastalarda yapılan bir klinik çalışmada, üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametrelerde bir farklılık olmamıştır.  
 
Sigara içenler : 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınla rda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Akut (tek doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri , güçlü antipsikotik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülz iyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma . Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik bulgular arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solun um güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan oral dozlar aşırı 
bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına  neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan dozlara bağlı toksisite  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca etkiler 
SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki  artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar aras ında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik  
olmayan  azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesi ni düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir ( maruz kalınan toplam olanzapin 
miktarı [EAA]  12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik  iliğindeki progenitör hücrelerde ya da proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde istenmeyen etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon , erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg /kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme 
parametreleri ni etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruları n bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
  
 18/20 Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve oral in vivo  memeli testleri de 
bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen oral çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Tartarik asit, E334  
Hidrokl orik asit  
Sodyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer herhangi  bir tıbbi ürünle 
karıştırılmamalıdır.  
 
Enjeksiyonluk olanzapin, enjeksiyonluk diazepam ile çökelti oluşturacağından aynı enjektör 
içinde karıştı rılmamalıdır.  
 
Enjeksiyonluk olanzapini sulandırmak için enjeksiyonluk lorazepam kullanılmamalıdır çünkü 
bu kombinasyon sulandırma süresini geciktirir.  
 
Enjeksiyonluk olanzapin, enjeksiyonluk haloperidol ile aynı enjektörde karıştırılmamalıdır 
çünkü oluşan  düşük pH’lı çözeltinin zaman içinde olanzapinin bozunmasına neden olduğu 
gösterilmiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
Çözelti (sula ndırıldıktan sonra): 1 saat .  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için o rijinal ambalajında 
saklayınız.  
       Çözeltiyi dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, aluminyum flip off kapak ve lastik tıpalı Tip I cam flakon.  
Her bir a mbalaj 1 flakon  içerir.  
  
   
 19/20 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
ZYPREXA’yı, parenteral ürünlerin sulandırılması  için uygun standart aseptik  teknikleri 
kullanılarak sadece enjeksiyonluk su ile sulandırınız . Sulandırma için başka bir çözücü 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 6.2).  
 
1. Steril bir şırıngaya 2.1 ml enjeksiyonluk su çekiniz ve bunu ZYPREXA flakona enjekte 
ediniz . 
 
2. İçindekiler tamamen çözülüp sarı renkli bir çözelti elde edene kadar falkonu çeviriniz. 
Flakon, 5 mg/ml'lik bir çözelti halinde 11.0 mg olanzapin içerir (1 mg olanzapin, flakon ve 
şırıngada kalmakta ve böylece 10 mg olanzapinin uygulanması mümkün olmakt adır).  
 
3. Aşağıdaki tablo çeşitli dozlardaki olanzapinin elde edilmesi için gerekli enjeksiyon 
hacimlerini göstermektedir : 
 
Doz (mg)  Enjeksiyon hacmi (ml) 
10 2.0 
7.5 1.5 
5 1.0 
2.5 0.5 
 
4. Çözeltiyi  intramusküler yoldan uygulayınız. İntravenöz ya da subk ütan yoldan 
uygulamayınız.  
 
5. Şırıngayı ve kullanılmayan çözeltiyi  uygun klinik prosedürlere göre atınız . 
 
6. Çözeltiyi , sulandır dıktan  sonraki 1 saat içinde hemen kullanınız.  
 
Parenteral ilaçlar, uygulamadan önce partikül madde  açısından gözle kontrol edilmelidi r. 
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Limited Şirketi  
Kuşbakışı Cad. Rainbow Plaza  
No:4 Kat:3  
34662  Altunizade – İstanbul  
 
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8 RUHSAT NUMARASI  
 
117/14  
 20/20 9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi:  31 Aralık  2004 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 