1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI  
Vİ-PLEX B 12 1000 mcg I.M. Enjeksiyonluk Çözelti  
     Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her bir 1 mL'lik ampul çözeltisi;  
 
 
Ekin madde:  
B12 vitamini (Siyanokobalamin)  
Yardımcı madde:  1000 mcg  
Her 1 mL'lik ampulde: 
Benzil alkol   
10 mg  
Sodyum klorür  9 mg  
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
1 mL'lik ampul çözeltisi 
Kırmızı, berrak  çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Vİ-PLEX B 12 1000 mcg Ampul, pernisiyöz anemi, B 12 vitamini eksikliğinden kaynaklanan 
hiperkrom makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, siyatik, akut nevrit, nevralji, zona ve 
interkostal nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi amaçlı kullanılır. Ayrıca Schilling testinde 
de teşhis  amaçlı olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut nevraljilerde günde 500 -1000 mcg B 12 vitamini I.M. olarak verilir. Akut nevrit ve 
nevraljilerde tedavinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla nüks ed en vakalarda 
yeniden bir Vİ -PLEX B 12 kürü yapılmalıdır.  
Pernisiyöz anemi ve hiperkrom makrositer anemide tedaviye günaşırı 250 -1000 mcg B 12 
vitamini ( I.M.) verilerek başlanır ve bu uygulama 1 -2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan 
tahlilleri hastanın normale döndüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1 defa 250 mcg B 12 vitamini 
(I.M.) tatbik edilir, ancak hastada nörolojik komplikasyonlar mevcutsa günaşırı 1000 mcg B 12 
vitamini ( I.M.) verilmeye devam edilir. Hastanın kan tahlili sonuçları düzelme gösterdiğinde, 
ayda 1 defa 1000 mcg Bı 2 vitamini I.M. olarak tatbik edilerek idame ted avisi uygulanır.  2  Uygulama şekli:  
Vİ-PLEX B 12 , uygulama sıklığı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiği şekilde kas içine ( I.M.) 
enjeksiyon yolu ile  uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  : 
Böbrek/Karac iğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Vİ-PLEX B 12 , 
- B12 vitaminine ve içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşırı hassasiyeti  olanlarda  
- Leber hastalığı olanlarda  kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
YALNIZ KAS İÇİNE UYGULANIR.  
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B 12 vitamini konsa ntrasyonunun yüksek olduğu optik 
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.  
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin ortaya 
çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kulla nılması 
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.  
Ağır anemi ve doku anoksisi olan hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda 
kan transfüzyonu, yüksek dozda B 12 ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.  
Astım, ürtiker, egza ma gibi allerjik hastalığı olanlarda siyanokobalamin verilmeden önce deri 
testi yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı  araştırılmalıdır.  
Vİ-PLEX B 12 , hiçbir zaman intravenöz yolla yapılmamalı, intramüsküler yolla verilmelidir.  
Hamilelikteki B 12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve 
emziren annelerde tavsiye edilen günlük B12 vitamini dozu 2.2 ve 2.6 mcg'dır. B 12 vitamini 
anne sütüne  geçer.  
Bu tıbbi ürün her 1 mL’lik amp ulde 10 mg benzil alko l içerir. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.  3  Bu tıbbi ürün her 1 mL’lik amp ulde 1 mmol (23 mg)' den d aha az sodyum ihtiva eder; yani  
esasında sodyum içermemektedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
B12 vitamini eksikliği görülen hastalarda B 12 vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı B 12 
vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.  
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyone karşı kullanılan 
ilaçlar B 12 vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış sonuçlar 
verebilir.  
Alkol B 12 vitamininin emilimini azalttığından, B 12 vitamini uygulanması esnasında fazla 
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Vİ-PLEX B 12 'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarının tedavisinde eğer B 12 vitamini eksikliği olduğu 
kanıtlan mamışsa, kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
B12 vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır.  Ancak doktora 
danışılması gerekir.  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda benzil  alkol kullanılmaması gerektiğinden, yeni doğum 
yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin Vİ -PLEX B 12 'i doktor tavsiyesi ile 
kullanmaları  gerekmektedir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Veri bulunmamaktadır.  4  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir bilgi yoktur.  
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Polisitemia vera 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor: Yürü mede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi  koordinasyon  
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Enflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi 
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı, enjeksiyon yerinde ağrı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. 
Acil durumlar için bir prosedür veya an tidot yoktur.  
 
 
 5  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antianemik preperatlar,  B12 Vitamini (Siyanokobalamin ve Türevleri)  
ATC kodu: B03BA01  
B12 vitamini, vücutta methionin, timidin, protoporfirinin biyosentezlerini  aktive eden ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek normal eritropoezi  
temin eden bir vitamindir. Bu etkisinden dolayı pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer 
anemide tabloyu süratle düzeltir.  
Yüksek doz da B 12 vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyon 
sahalarında kullanılır ve şiddetli ağrıların süratle giderilmesini sağlar.  
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim:  
B12 vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik fa ktör yokluğunda, 
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilmez.  
Dağılım:  
B12 vitamini plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Karaciğerde depolanır. Vücut 1000 
mcg'lık bir dozun %15'ini depolar. Vücut depolarında 2000 -3000 mcg B 12 vitamini mevcuttur. 
Vİ-PLEX B 12 , safra salgısı aracılığı ile enterohepatik sirkülasyona girer.  
Biyotransformasyon:  
B12 vitamininin parenteral  kullanımına bağlı metabolizması hakkında veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı ilk 24 saatte idrarla itrah edilir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür 
Benzil alkol 
Klorbutanol 
Enjeksiyonluk Su  
 
 6  6.2 Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur.  
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25oC 'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 mL  çözelti içeren 1 mL’lik amber renkli Tip I cam ampul  
5-50-100 Ampul içeren ambalajlarda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Amb alaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7 RUHSAT  SAHİBİ  
OSEL İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad.No:52 
34820 Beykoz / İSTANBUL 
Tel : (0216) 320 45  50 
Fax: (0216) 320 41  45 
 
 
8 RUHSAT  NUMARASI 
191/58  
9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEME TARİHİ 
İlk Ruhsatlandırma Tarihi:  31.05.1999  
Ruhsat yenileme tarihi : 11.03.2009  
 
10  KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  