 1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MICTONORM® SR 45 mg Sürekli  Salımlı Kapsül   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir kapsül 40 ,92 mg propiverine eşdeğer 45 mg  propiverin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohid rat   8,5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sürekli  salımlı sert jelatin kapsül   
Beyaz ya da beyazımsı pelletler içeren, turuncu renkte sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MICTONORM SR, aşır ı aktif me sane veya omurilik yaralanmalarına bağlı nörojenik detrüsör 
aşırı aktivitesi (detrüsör hiperrefleksi) olan hastalarda, ani idrar sıkışması ve sık idrara çıkma 
ve/veya idrar tutamama problemlerinin semptomatik teda visinde, endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen günlük dozlar aşağıdaki gibidir:  
Yetiş kinler:  Günde bir kez bir kapsül (= 45 mg propiverin hidroklorür)  
 
Standart bir tedavi için, günde bir kez bir tane sürekli salımlı kapsül 30 mg veya günd e iki kez 
bir tane 15 mg propiverin tableti önerilir; bu durum günde üç kez bir tane 15 mg tablete 
çıkarılabilir.  Bazı hastalar, günde 15 mg’lık dozaja yanıt verebilir.   
Günde üç kez 15 mg propiverin tabletin endike olduğu hastalarda; günde üç kez 15 mg ta blet 
rejimi, günde bir  kez MICTONORM  SR 45 mg kapsülle değiştirilebilir.  
 
Günlük maksimum doz, günlük bir tane MICTONORM  SR 45 mg’dır . 
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Günlük bir tane MICTONORM  SR Kapsüldür.  
 
Uygulama şekli  
Kapsüller oral kullanım içindir.  Kapsüll eri kırmayınız veya çiğnemeyiniz.  
  2 / 11 
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetm ezliği 
Bu hasta grubunun tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak.), propiverinin maksimum günlük dozu 30 mg’dır.  Bu nedenle, 
MICTONORM  SR 45 mg kapsülleri n ciddi böbrek yetmezliği olan ha stalarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmem ektedir; ancak  dikkatli  
kullanılmalıdır . Orta  ve ağır karaciğer yetmezliği olan hasta larda ise , bu tip hasta grubunda  
propiverin uy gulanmasının incelendiği herhangi bir çalışma gerçekleştirilmediğinden , 
MICTONO RM SR 45 mg kullanılması  önerilmemektedir.   
 
Pediyatrik popülasyon   
Yeterli veri olmadığın dan MICTONORM SR  çocuklarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz yetişki nlerde olduğu gibidir. (Bakınız 
bölüm 5.2) . 
 
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı  tedavi 
alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibit örleriyle metimazol gibi potent flavin -içeren monoksijenaz (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz 
daha sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalı dır ve doktorlar hastaları yan etkiler 
açısınd an dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.5, 5. 2). 
Yiyeceklerin , klinik  olarak MICTONORM SR 45 mg sürekli salımlı kapsüllerin 
farmakokinetiği üzerine etkisi bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.2). Buna bağlı olarak,  
yiyeceklerle MICTONORM SR 45 alımına ilişki n özel  bir öneri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kont rendi kasyonlar  
MICTONORM  SR, 
• Etkin madde p ropiverin e veya kapsül bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı duyarlı olduğu bilinen kişilerde  ve aşağıda ki hastalı kların bulundu ğu 
kişilerde kontrend ikedir: 
• Bağırsak tıkanması   
• Üriner retansiyon oluşturabilecek ö nemli derecede  mesane çıkış obstrüks iyonu  
• Miyasteni a gravis  
• İntestinal atoni  
• Ciddi ülseratif kolit  
• Toksik megakolon   3 / 11 
 • Kontrol  edilememiş kapalı açılı glokom  
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Taşiartimi  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
Propiverin,  
- otonomik nö ropat i,  
- böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.2)  
- karaciğer yetmezliği  (bkz. bölüm 4.2) olan hastalarda dikkatle kull anılmalıdır.  
 
Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer ala n hastalıkların semptomları ağırlaşabili r; 
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)  
• Prostat hip ertrofisi  
• Reflü özofajiti olan h astalarda hiatüs hernisi  (fıtık)  
• Kardiyak aritmi  
• Taşikardi  
 
Diğer antikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de mid riyazise neden olabilir. Bu 
nedenle, pro piverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdek i akut kapalı açılı 
glokom başlat ma ri ski artabilmektedir. Propiverin de dahil olmak üzere, bu sınıfa ait ila çların, 
akut kapal ı açılı glokoma neden oldu ğu ya da ba şlattığı rapor edilmi ştir. 
 
Propiverin ile tedaviye başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp yetmezliğine 
bağlı pollaküri ve noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkla rı (örn: idrar yolu 
enfeksiyonları, mal ignite) tedavi edilmeli dir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetersizliği veya glukoz galaktoz 
malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal p roblemleri olan hastalar, bu ilac ı kullanma malıdır.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trisiklik antidepresanlar (örn: imipramin), trankilizanlar (örn: benzodiazepinler), 
antikolinerjikler (sistematik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (örn: fe notiy azinler) ve 
beta-adrenose ptör agonistler (beta -sempatomimetikler) ile birlikt e kullanıldığında, 
propiverinin etkisi artar. Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, propiverinin etkisi azalır. 
İzoniazid ile tedavi  edilen hastalara propiverin uygu landı ğında , kan bası ncında aza lma 
görülür. Propive rin, metoklopramid gibi prokinet iklerin etkisini azaltabilir.  
 
Propiverin ve sitokrom P450 3A4 (CYP 3A4) ile metabolize olan diğer ilaçlar arasında 
farmakokinetik etkileşim ler görül ür. Bununla beraber, pro piver inin etkileri k lasik enzi m 
inhibitörleriyle (örn: ketokonazol ya da greyfurt suyu) karşılaştırıldığında az olduğundan, bu 
tip ilaçların konsantrasyonlarında çok belirgin artış beklenmemektedir. Propiverin, sitokrom 
P450 3A4’ün zayıf bir inhibitörü ola rak d üşünülebilir. E ş zamanlı olarak, a zol antifungalle ri  4 / 11 
 (örn: ketokonazol, itrak onazol) ya da makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin, klaritromisin) 
gibi güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan hastalar üzerinde farmakokine tik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 
Metimazolle kombine ha lde CYP 3A 4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzama nlı tedavi  
alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin -içeren monoksijenaz (FMO) 
inhibit örlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ g ün dozu ile ba şlamal ıdır. Doz 
daha  sonra y ükseltilebilir. Ancak dikkatli kullan ılmalıdır ve doktorlar hastalar ı yan etkiler 
açısından dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.2, 5.2).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bul unmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
Hamilelerde  MICTONORM  SR kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi nin bulunduğunu göstermiştir (b kz. 
bölüm 5. 3). İnsanlar a yönelik  potansiy el risk bilinmemektedi r. 
Propiverin kullan ımı hamilelik  süresince önerilmemektedir.  
 
Laktasyon  
Propiverinin veya metabolitlerinin insan s ütüne ge çip ge çmedi ği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalar ından elde edilen mevc ut farmakodinamik/toksikolojik veriler propiverin veya 
metaboli tlerinin süte ge çtiğini g östermi ştir. Yeni  doğanda veya infantta bu risk g öz ard ı 
edilemez. Emzirmenin çocuğa yararlar ı ile hastan ın tedaviden g öreceği yarar dikkate al ınarak 
emzirmenin veya pr opiverin tedavisinin durdurulmas ı yönünde bir karar verilmesi 
gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Propiverinin in san fertilitesi üzerine etkilerine dair veri bulunmamakta dır. Hayvan çalışmalar ı 
fertilite üzerine do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler g östermemektedir (Bak ınız bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerine etkiler  
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herha ngi bir  çalışma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte,  MICTONOR M SR ile tedavi edilen hastalarda bul anık görme  ve uyuşukluk hali 
gelişebilir. Bu; makine ya da motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde ça lışılması gibi 
mental dikkat gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etki leyebilir.   5 / 11 
 Sedatif ilaçlar, prop iverin hidroklorür kullanımına bağlı  uyuşukluk durumunu artırıcı etki 
gösterirler.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Propiverin ile ilişkili olası istenm eyen  etkiler  sistem organ s ınıfına ve a şağıdaki s ıklık 
sıralamas ına göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın (≥1/10), yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1. 000 i la <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki, en faz la 1–4 gün içinde kaybolur.  
 
Bağış ıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Huzursuzluk, konfüzyon  
Bilinmiyor: Halüsinasyo n 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , titreme,  tat alma duyusunda 
değişiklikler  
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları  
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın: Akomodasyon  bozuklukları , görüş anormallikleri  
 
Kardiyak  hastalı klar  
Seyrek: Taşikardi  
Çok seyrek:  Palpitasyon  
 
Vasküler hastalı klar  
Yaygın ol mayan : Kızarıklık, uyu şukluk hali ile b irlikte düşük kan basıncı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda kuruluk  
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek:  Döküntü    6 / 11 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu , mesane ve ü retral semptomlar  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yo rgunluk  
 
Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda kara ciğer enzimlerinde geri dönüşümlü 
değişiklikler görüldüğünden , karaciğer enzimleri izlen melidi r.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç ad vers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herha ngi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Muskarinik r eseptör antagonisti olan propiverin ile  doz aşımı potansiyel olarak şiddetli 
antikolinerjik etkiler oluşturabilir. Aşağıda yer alan periferik ve merkezi sinir sistemi 
bozukları meydana gelebilir:  
- Şiddetli ağız kuruluğu  
- Bradikardi (sonraki dönemde taş ikardiye yol açabilir)  
- Midriyazis ve  akomodasyon bozukluğu  
- Üriner retansiyon  
- Bağırsak motilitesinin inhibisyonu  
- Huzursuzluk, konfüzyon, halusinasyon, konfabülasyon  
- Baş dönmesi, bulantı, konuşma bozukluğu, kas güçsüzlüğü  
 
Tedavi:  
- Propiver in ile doz aşımı durumunda hasta bol m iktarda su ile birlikte aktif kömür 
süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
- Gastrik l avaj sadece koruyucu intübasyon ile birlikte gözönünde bulundurulmalı; (mukoza 
kuruluğu hesaba katılmalı) yağlı tüp kullanılarak, pro piverin vücuda alındıktan sonraki 1 
saat içinde uygulanmalıdır. Kusma indüklenmemelidir.  
- Renal eliminasyonu arttırmada z orlu diürez veya hemodiyaliz etkili değildir.  
- Halusinasyon veya belirgin eksitasyon gibi şiddetli merkezi antikolinerjik etkiler m eydana 
gelirse fizostigmin ile antidot  tedavisi uygulanabilir.  
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon oluşursa: benzodiaze pinler ile tedavi  
- Solunum yetmezliği meydana gelirse: yapay solunum ile tedavi  
- İdrar retansiyonu meydana gelirse: kateterizasyo n ile tedavi  
- Midriyazis meydana gel irse: pilokarpin göz damlası ile tedavi ve/veya hastanın odasının 
karanlık hale getir ilmesi .   7 / 11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC ko du: G04B D06 
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler / S ık işeme ve  üriner inkontinans tedavisinde kullan ılan 
ilaçlar  
 
Etki Mekanizması  
Propiverin kalsiyumun  içeri alı mını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden olan 
mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kalsiyumun modülasyonunu enge ller. Propiverin 
antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin effere nt bağlantısını da inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hayvan modellerinde propiv erin hidroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalma ve 
mesane kapasitesinde artışa neden olur.    
Bu etki , insan ve hayvan izole detrusor kasının liflerinde gösterildiği gibi, propiverin ve 3 
aktif üriner metabolitinin toplam farmakolojik etkilerinin s onucudur . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Gene l özellikler : 
Emilim:  
MICTONORM  SR 45 mg  Kapsülün  oral yolla alındıktan sonra, propiverin gastrointestinal 
sistem tarafından emilir ve 9 -10 saat sonra maksimum plazma seviyesine ul aşır. 
MICTONORM  SR 45 mg Kapsül ün ortalama mutlak biyoyararlanımı  %59,5 ± 23 ,3’tür 
(AUC 0-∞ (p.o.) / AUC 0-∞ (i.v.) için aritmetik ortalama değeri ± S D). 
 
Yiyecekler, propiverinin farmakok inetiğini etkilemez .  
Yemeklerden  sonraki biyoyararlanım, açl ık koşull arıyla karşılaştırıldığında  %99’dur.  Sürekli  
salımlı kapsülün uygulanması,  uygulamadan sonraki 9 ,5 saat içi nde propiverinin ortalama 
Cmax değerinin yaklaşık 70  ng/ml’ye ulaşmasını sağlar.  
 
Dağılım:   
Uygulamayı takiben, dör t ila beş gün sonra, kara rlı durum a, tek doz uygulamasına göre daha 
yüksek konsatrasyonda (C ortalama =71 ng/ml) ulaşılır.  
Dağılım hacmi, intr avenöz propiverin hidroklorür uygulanan 21 sağlıklı gönüllüde, 125 – 473 
litre (ortalama 279 l itre) olarak belirlen miştir. Bu, propiverinin  yüksek mi ktarlarda periferal 
kompartmanlara dağıldığını göstermektedir. Ana bileşen için plazma proteinlerine bağlan ma 
%90 -95 ve ana metabolit için yaklaşık  %60’tır.  
 
 
  8 / 11 
 10 sağlıklı gönüllüye MICTONORM® SR 30 mg Sürekli  Salımlı  Kaps ül ve MICTONORM® SR 
45 mg Sürekl i Salımlı  Kapsül’ün tek doz uygulanmasının ardından farmakokinetik özellikleri 
(geometrik ortalama,  ± SD, a ralık) 
 
Doz [mg]  30 45 
EAA 0-∞ [ng-h/ml]  1378  
(903, 2104)  1909  
(1002 , 3639)  
Cmaks [ng/ml]  60,6 
(41,5 - 88,6) 80.0 
(41,8 - 152,1) 
t1/2 [h] 14,2 
(10,8 - 18,6) 16,3 
(13.9  - 19.2)  
tmaks [h] 9,9 
± 2,4 9,9 
±2,4 
 
 
MICTONORM® SR 45 mg Sürekli  Salımlı  Kapsül’ün  24 sağlıklı gönüll üye günde bir kez 7 
gün sürey le çoklu -doz uygulamasının ardından propiverinin kararlı durum özellikleri : 
 
 geometrik ortala ma aralık ya da ±SD  
EAA 0-24h [ng.h/ml]  1711 1079, 2713  
PTF [%]  109,4 81,2 - 147,5 
Cort [ng/ml]  71 45,0 - 113,0 
Cmaks [ng/ml]  105 71, 155  
Cmin [ng/ml]  29 20, 4 2 
t½[h] 20,4 12,8 - 32,3 
tmaks [h] 7,3 ± 2,5 
PTF:  vadi-tepe dalgalanması  
 
Biyotransformasyon:  
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük or anda metabolize ed ilir. Başlıca 
metabolik yol,  piperidil -N’in oksidasyonunu içerir. Piper idinil -N’in oksidasyonu, CYP 3A4 
ve Flavin -monooksijenaz (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu oksidasyonun son ucunda daha az 
etkili olan N -oksit oluşur. N -oksitin plazma k onsantrasyonu ana metabolitinkinden fazladır. 
İdrarda dört metabolit belirlenmiştir; bu m etabolit lerden üçü farmakolojik olarak aktiftir ve 
terapötik etkiye katkıda bulunabilir.  
İn vitro, terapöt ik plazma konsantra syonlarını 10 - ila 100 - kat aşan konsantra syonlarda 
oluşan, gözlenebilir hafif bir CYP 3 A4 ve CYP 2D6 inhibisyonu olur (bakınız böl üm 4.5).  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere 30 mg 14C-propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben,  12 gün 
içinde, rad yoaktivitenin %60’ı idrarla ve %21’i dışkı  ile atılmıştır. O ral dozun %1’den daha  9 / 11 
 azı id rarda değişmeden atılmıştır. 30 mg’lık tek doz uygu lamanın ardından ortalama toplam 
klerens 371 ml/dakika’dır (191-870 ml/dk).  
 
Doğrusallık ve doğrus al olmayan durum  
10–45 mg propiverin hidroklorürün oral uygul anımını takiben,  propiverinin farmakokinetik 
parametreleri doza bağlı olarak doğrusaldır.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensi < 30 ml/dk olan 12 hasta üzerind eki tek doz çalışmasından elde edilen 
veriler e göre, ciddi böbrek yetmezliği, propiverin ve  başlıca metaboliti olan propiverin -N-
oksid in atılı mını önemli ölçüde etkileme mektedir. Ancak, ciddi böbrek yetmezliği olan 
haslarada  (kreatinin kler ensi <30) maksi mum günlük doz 30 mg’dır. MICTONORM  SR 45 
mg k apsüller ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalar a önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği o lan hast alar 
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan 12 hastanın k ararlı durum farmakokinetikleri, 12 sağlıklı gönüllüden oluş an kontrol 
grubu ile benzer bulu nmuştur. Ciddi karaciğ er yetmezliği i le ilişkili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik bilgi mevcut değ ildir.  
 
Geriyat rik hastalar  
Kararlı durumda vadi plazma kons antrasyonları k arşılaştırıldığında yaşlı hastal ar (60 –85 yaş; 
yaş ortalaması 68) ve genç s ağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın 
metabolite oranı yaşlı hastalarda değişmeden ka lmıştır. Bu dur um propiverinin ana metaboliti 
olan propiveri n-N-okside meta bolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da atılımı sınırlandırıcı bir 
aşama olmadığ ını göst ermektedir.   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İki memeli türünde, uzun süreli oral doz çalı şmalarında, an a ted aviyle ilişkilendirilmiş etki, 
karaciğerd eki değişiklik lerdir (karaciğer enzimlerinin ar tması dahil). Bu değişiklikler, 
karaciğer h ipertrof isi ve yağ dejenerasyonu ile karakterizedir. Yağ dejenerasyonu, tedavinin 
sonlandırılmasına bağlı olarak, geri d önüşümlüdür.  
Sıçanlarda gerçekleştirilen toks ikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi  ile üreme 
davranışları üzerine herhangi bi r etki g örülmemiştir . 
Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişile re yüksek dozlarda uygulandığında, yavr ularda 
iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren me melilerde, propiverin hidroklorür, anne 
sütüne geçmektedir.  
  10 / 11 
 Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmal arda, mutajenik etki görülmemiştir. Fareler üzerinde 
yapılan  karsinojenite çalışmasında, yüksek doz  uygulanan erkek farelerde hepatoselüler 
adenoma ve karsinom  riskinde artış görülmüştür. Sıçanlar üzerinde yapılan karsinojenite 
çalışmasında, yüksek doz ala n erkek sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve 
mesane papillomu görülürken, dişi sıçan larda yüksek doz seviyelerinde endometriyal stromal 
polipler  artmıştır. Hem sıçanlarda hem de farelerdeki t ümörler türe özgü olarak 
değerlendirilmişti r, bu n edenle bu verinin klinik önemi bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sitrik asit (sus uz) 
Povidon  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmişti r) 
Talk 
Trietil sitrat  
Magnezyum stearat  
Metakrilik asit -metil me takrilat  kopolimeri (1:1)  
Metakrilik asit-metil metakrilat kopolimeri (1:2)  
Amonyo metakrilat kopolimeri t ip A 
Amonyo metakrilat ko polimeri tip B  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum d ioksit (E1 71) 
Kırmızı demir oksi t (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçi msizlikl er 
Bilinen her hangi bir geçim sizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki od a sıcaklığında, o rijinal ambalajında saklayınız.  
Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambala jın niteliği ve içeriği  
MICTONORM® SR 45 mg  Sürekli  Salımlı  Kapsül, 30 kapsül iç eren PVC/ PVDC  alüminyum  
folyo blisterlerde  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen art a kalan maddelerin im hası ve diğer öze l önlemler  
Kullanılmamış olan ür ünler ya d a atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmelidir .   11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Ka raağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / T EKİRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
252/39  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ru hsatlandırma tarihi : 26.07.2013  
Son yeni leme tarihi : 20.06.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 