KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BATTICON® Pomad
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
100 g’ da:
Etkin Madde
Povidon iyot 30/06 10.00 g
Yardımcı Maddeler
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Pomad
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BATTICON küçük kesikler ve abrazyonlarda, küçük cerrahi işlemlerde ve küçük yanıklarda
enfeksiyonunun topikal tedavisi veya önlenmesinde kullanılan geniş spektrumlu bir
antiseptiktir. Mikotik ve bakteriyel deri enfeksiyonlarının tedavisinde, dekübit ve staz
ülserlerindeki enfeksiyonların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Topikal olarak uygulanır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Enfeksiyon tedavisi için maksimum 14 gün günde bir veya iki kez uygulanır.
Enfeksiyonun önlenmesi için gerektiği sürece haftada bir veya iki kez uygulanır.
1Uygulama şekli :
Etkilenmiş bölge temizlenmiş ve kurutulmuş olmalıdır. BATTICON’u etkilenmiş bölgeye
uygulayınız. Üzeri bandaj ile kapatılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/karaciğer yetmezliği :
Doz ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon :
2 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz
Geriyatrik popülasyon :
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
BATTICON
• İyoda karşı bilinen veya şüpheli hassasiyeti olanlarda,
• 2 yaşın altındaki çocuklarda,
• Tiroid bozukluğu olan (özellikle nodüler kolloidal guatr, endemik guatr ve Hashimoto
tiroiditi) hastaların düzenli kullanımında
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gebelerde ve dekompoze kalp yetmezliği olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda zarar görmüş deride düzenli uygulama sırasında dikkatli
olunmalıdır.
Lityum tedavisi gören hastalarda düzenli kullanımından kaçınılmalıdır.
Uzun süreli kullanımda tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Civalı bileşiklerle birlikte BATTICON kullanılmaz, çünkü kostik bileşiklerin oluşma riski
vardır.
BATTICON’un içeriğindeki iyodun hasarlı veya sağlam deriden emilimi tiroid fonksiyon
testlerini etkileyebilir. Dışkıda gizli kan veya idrarda kan arama amacıyla yapılan testler
povidon iodür ile kontamine olursa yanlış pozitif sonuç verebilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
BATTICON çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanılabilir.
Gebelik dönemi
Absorbe edilen iyod plasenta bariyerini geçeceğinden, gebelerde povidon iyodun düzenli
kullanımından kaçınılmalıdır. Sınırlı kullanımda advers etki raporlanmamasına rağmen,
absorbsiyonun fötal tiroid fonksiyonları ve gelişimi üzerindeki fayda ve zararına göre dikkatli
olunması tavsiye edilmektedir.
Laktasyon dönemi
Absorbe edilen iyod süte geçeceğinden, laktasyon döneminde povidon iyodun düzenli
kullanımından kaçınılmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etki bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin açıklamasında aşağıdaki sıklık oranları esas alınmıştır:
Çok yaygın: ≥1/10
Yaygın: ≥1/100, < 1/10
Yaygın olmayan: ≥1/1.000, <1/100
3Seyrek: ≥1/10.000, <1/1.000
Çok seyrek: <1/10.000
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Lokal deri reaksiyonları
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Geniş yaralara ve şiddetli yanıklara uygulanması durumunda metabolik asidoz,
hipernatremi ve böbrek fonksiyonlarında bozulmaya sebep olabilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı iyot guatr, hipotiroidizm ve hipertiroidizme sebebiyet verebilir. Geniş bölgedeki yara ve
yanıklara povidon iyotun tekrarlayan uygulamaları sonucunda bazı yan etkiler oluşabilir;
ağızda metalik tat, artmış salivasyon, boğaz veya ağızda yanma veya acı, gözlerde iritasyon
ve yaşarma, pulmoner ödem, deri reaksiyonları, gastrointestinal bozukluk ve ishal, metabolik
asidoz, hipernatremi ve böbrek yetmezliği.
Tedavi; BATTICON’un aşırı doz alınması durumunda, elektrolit dengesi, böbrek ve tiroid
fonksiyonlarına çok dikkat edilerek semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiseptik ve dezenfektanlar
ATC Kodu: D08AG
BATTICON içerdiği povidon iyot etken maddesi nedeni ile mikroplara, bakterilere, virüslere,
sporlara ve fungus ile protozoalara karşı öldürücü,germisid ve antiseptik bir özellik gösterir.
Povidon iyot antiseptiklerin yükseltgeyici halojenler sınıfındadır, yavaşça serbest duruma
geçen iyot sayesinde etki gösterir. Kan, iltihap, serum ve nekrotik doku varlığında da germisid
aktivitesini sürdürür.
45.2. Farmakokinetik özellikler
Etkilenmiş bölgeye topikal olarak uygulanır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Uygulanabilir değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidrojenkarbonat, polietilen glikol, polietilen glikol 4000, deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği
20 g ve 70 g’lık alüminyum tüplerde ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Necipbey Cad. No. 88
55020 – SAMSUN
Tel : (0362) 431 60 45
(0362) 431 60 46
Fax : (0362) 431 96 72
58. RUHSAT NUMARASI(LARI)
11.01.1996 -176/94
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.01.1996
Son yenileme tarihi : -
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ:
6