KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZAYON 60 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 60 mg dapoksetine eşdeğer 67,171 mg dapoksetin hidroklorür
Yardımcı madde : Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı): 91,750 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Gri renkli, yuvarlak, bikonveks tabletdir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZAYON, 18 ile 64 yaş arası yetişkin erkeklerdeki prematür ejakülasyonun (PE) tedavisinde
endikedir. ZAYON sadece aşağıdaki kriterleri tümünü sağlayan hastalara reçetelenmelidir:
• İntravajinal ejekülasyon gecikme süresi iki dakikadan az olan; ve
• Minimal cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da penetrasyondan
kısa bir süre sonra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen persistan veya
rekürren ejakülasyon; ve
• PE’nin bir sonucu olarak belirgin kişisel sıkıntı (stres) ya da kişiler arası ilişkilerde zorluk; ve
• Ejakülasyonun kontrolünün zayıf olması; ve
• Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda prematür ejakülasyon hikayesi
ZAYON yalnızca, öngörülen cinsel birleşme öncesinde isteğe bağlı tedavi olarak uygulanabilir.
ZAYON, PE tanısı olmayan erkeklerde ejekülasyonu geciktirmek için reçetelenmemelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin erkekler (18-64 yaş)
Tüm hastalar için önerilen başlangıç dozu gerektiğinde ilişkiden yaklaşık 1 ila 3 saat öncesinde
alınan 30 mg’dır. ZAYON ile tedaviye 60 mg ile başlanmamalıdır.
ZAYON günlük olarak sürekli alınan bir tedavi için değildir. ZAYON yalnızca cinsel aktivite
1planlandığı zaman alınmalıdır. ZAYON 24 saatte bir defadan fazla alınmamalıdır.
30 mg ile alınan bireysel yanıt yetersizse ve hastada orta şiddetli veya şiddetli advers reaksiyonlar
ya da prodromal senkop belirtileri görülmemişse doz, gerektiğinde ilişkiden yaklaşık 1 ila 3 saat
öncesinde alınan maksimum önerilen doz olan 60 mg’a yükseltilebilir. 60 mg doz ile advers
olayların görülme sıklığı ve şiddeti daha fazladır.
Başlangıç dozunda hastada ortostatik reaksiyonlar görülürse, doz 60 mg'a yükseltilmemelidir
(bkz. Bölüm 4.4).
ZAYON ile tedaviye devam etmenin gerekliliğini değerlendirmek için, tedavinin ilk dört
haftasından sonra (en az 6 doz), ZAYON’un yarar/ risk değerlendirmesi hekim tarafından
yapılmalıdır.
ZAYON'un 24 haftadan uzun süreli kullanımındaki etkililik ve güvenliliğiyle ilgili veriler sınırlıdır.
Tedaviye devam etme yönünde klinik gereksinim ve ZAYON tedavisinin risk-yarar dengesi en
azından altı ayda bir yeniden değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir.
Tabletlerin, tam dolu, en az bir bardak suyla alınması önerilir. ZAYON yemeklerle birlikte ya da
aç karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Tedaviye başlamadan önce ortostatik hipotansiyona ilişkim, bölüm 4.4’e bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. Ağır
böbrek yetmezliği olan hastalarda ZAYON kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B ve C) olan hastalarda ZAYON kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda prematür ejekülasyon endikasyonu ile ilgili ZAYON’un herhangi bir kullanımı
yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
ZAYON’un 65 yaş ve üzerindeki hastalardaki etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir (bkz.
2Bölüm 5.2).
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da potent CYP2D6 inhibitörleriyle
tedavi gören hastalar:
CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen ya da Potent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi
gören hastalarda ZAYON dozunun 60 mg'a çıkarılması sırasında dikkatli olunması tavsiye
edilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).
Orta dereceli veya potent CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla tedavi gören hastalar:
ZAYON’un potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir. Orta derecede
CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda dozlar 30 mg ile sınırlanmalıdır ve
dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
ZAYON, dapoksetin hidroklorüre ya da bölüm 6.1.’de listelenen ilacın bileşimindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
ZAYON’un, aşağıdaki ciddi kardiyak patolojilerde kullanımı kontrendikedir:
• Kalp yetmezliği (NYHA evre II-IV)
• AV blok ya da hasta sinüs sendromu gibi ileti bozuklukları
• Ciddi iskemik kalp hastalığı
• Ciddi kapak hastalığı
• Senkop hikayesi
Hastanın hikayesinde mani ya da ağır depresyon bulunması
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte ya da MAO inhibitörü bir ilaçla tedavinin
kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, ZAYON
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı
kontrendikedir. Aynı şekilde, ZAYON uygulanmasından sonraki 7 gün içinde tioridazin
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Serotonin gerialım inhibitörleri [selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar), serotonin-
norepinefrin gerialım inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik antidepresanlar (TCA’lar)] veya serotonerjik
etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn., L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, lityum, sarı
kantaron (St. John’s Wort-Hypericum perforatum)] birlikte kullanımı ya da bu tıbbi/bitkisel
ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanılması kontrendikedir. Aynı şekilde, ZAYON
3uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm
4.5).
Ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin, nefazadon, nelfinavir, atazanavir,
vb. potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Orta ve ağır karaciğer yetmezliği.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel öneriler
ZAYON yalnızca bölüm 4.1 ve 5.1'deki kriterlerin hepsinin bulunduğu prematür ejakülasyonu olan
erkeklerde endikedir. ZAYON prematür ejakülasyon tanısı almamış erkeklerde reçete
edilmemelidir. Prematür ejakülasyonu olmayan erkeklerde güvenliliği gösterilmemiştir ve prematür
ejakülasyonu olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktirici etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.
Cinsel fonksiyon bozukluklarının diğer formları:
Tedavi öncesi hastalar erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozukluklar açısından hekimler
tarafından dikkatli bir biçimde incelenmelidirler. ZAYON, PDE5 inhibitörü kullanmakta olan
erektil disfonksiyonu olan erkeklerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Ortostatik hipotansiyon:
Tedaviye başlamadan önce, hekim tarafından ortostatik olaylarla ilgili anamnezin de alındığı
dikkatli bir tıbbi inceleme gerçekleştirilmelidir. Tedaviye başlamadan önce ortostatik bir test (yatar
durumdayken ve ayaktayken ölçülen kan basıncı ve nabız sayısı) uygulanmalıdır. Hastada
kanıtlanmış bir ortostatik reaksiyona işaret eden bulgular varsa ya da ortostatik bir reaksiyondan
kuşkulanılıyorsa ZAYON kullanımından kaçınılmalıdır.
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon raporlanmıştır. İlacı reçeteleyen hekim, hastalarında,
ayağa kalktıktan hemen sonra sersemlik hissi gibi olası prodromal semptomları tecrübe ederlerse,
hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda tutmalarını ya da başları
dizlerinin arasında tutacak şekilde oturarak, semptomlar düzelene kadar bu durumda beklemelerini
öğütlemelidir. Hekim hastasını, uzun süre yatar ya da oturur pozisyonda kaldıysa, aniden ayağa
kalkmaması konusunda da bilgilendirmelidir.
İntihar/intihar düşünceleri:
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve adolesanlarda yapılan
kısa süreli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında, intiharla ilgili
4düşünce ve intihar riskini arttırdığı bildirilmiştir. Yirmi dört yaşından büyüklerde gerçekleştirilen
kısa süreli çalışmalarda ise, antidepresanlar plaseboyla karşılaştırıldığında intiharla ilgili düşünce
ve intihar riskinde bir artışa neden olmamıştır. Prematür ejakülasyonun tedavisi için dapoksetin
hidroklorür kullanılan klinik çalışmalarda İntihar Değerlendirmesinde Kolombiya Sınıflaması
[Columbia Classification Algorhythm of Suicide Assessment (C-CASA)], Montgomery-Asberg
Depresyon Derecelendirme Skalası (Montgomery-Asberg Depression Rating Scale) ya da Beck
Depresyon Envanteri-II (Beck Depression Inventory-II) ile değerlendirmelerde tedaviye bağlı bir
intiha girişimine işaret eden kesin bir belirti görülmemiştir.
Senkop:
Tedavi sırasında senkop ya da baş dönmesi, sersemlik hali, göz kararması gibi senkopun prodromal
belirtileri görülebileceğinden hastalar, aralarında araç kullanımı ve kullanımı tehlikeli makinelerin
de bulunduğu yaralanmaya neden olabilecek işleri yapmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
Bulantı, baş dönmesi/sersemlik hali ve terleme gibi senkopun olası prodromal semptomları
ZAYON ile tedavi edilenlerde plaseboya oranla daha sık olarak bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda Holter monitorizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs arresti ile
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları etyolojik olarak vazovagal olarak
değerlendirilmiş ve büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk dozdan sonra
veya çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar ve kan basıncı
ölçümleri gibi) görülmüştür. Bulantı, baş dönmesi, sersemlik hissi, çarpıntı, asteni, konfüzyon ve
aşırı terleme gibi olası prodromal semptomlar genel olarak dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte ve
sıklıkla senkoptan önce görülmektedir. Hastalar, ZAYON tedavisinin herhangi bir aşamasında
prodromal semptomlarla birlikte veya prodromal semptomlar görülmeksizin senkop atağı
geçirebilecekleri konusunda uyarılmalıdır.
İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç kaybına bağlı düşmeler nedeniyle gelişebilecek ciddi
hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına tedavi sırasında uygun hidrasyon sağlanmasının
önemi ve prodromal bulgu ve semptomları nasıl tanıyabilecekleri konusunda danışmanlık
vermelidir. Hasta olası prodromal semptomları tecrübe ederse, hemen yere yatırılarak başının
vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda kalması sağlanmalı ya da başını dizlerinin arasında tutacak
şekilde oturtularak semptomlar düzelene kadar bu durumda bekletilmelidir. İlacı kullananlar
senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi etkilerinin görülmesi durumunda, aralarında araç
kullanma veya tehlikeli makine kullanma gibi yaralanmaya neden olabilecek durumlardan
5kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).
Kardiyovasküler risk faktörü bulunan hastalar
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemiştir. Senkoptan kaynaklanan
kardiyovasküler advers sonuçların riski (kardiyak senkop ve diğer nedenlere bağlı senkop), altta
yatan yapısal kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin çıkışında dokümante edilmiş
bir obstrüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve koroner arter hastalığı) artmıştır. Bu
artmış riskin altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda vazovagal senkopa neden olup
olmayacağını belirlemek için mevcut veriler yetersizdir.
Keyif verici ilaçlarla birlikte kullanım
Hastalara ZAYON’u, keyif verici (uyuşturucu/uyarıcı) ilaçlarla birlikte kullanmamaları
öğütlenmelidir. Seratonerjik etkisi olan ketamin, etilendioksimetamfetamin (MDMA) ve lizerjik
asit dietilamid (LSD) gibi keyif verici ilaçlar, ZAYON ile birlikte alındıklarında ciddi advers
olaylara yol açabilirler. Bu reaksiyonlar arasında aritmi, hipertermi ve serotonin sendromu
bulunmaktadır ve reaksiyonlar bunlarla sınırlı kalmayabilir. ZAYON'un narkotikler ve
benzodiazepinler gibi sedatif özellikleri olan keyif verici ilaçlarla birlikte kullanımı somnolans
ve baş dönmesi/sersemlik hali gibi belirtileri arttırabilir.
Etanol
Hastalara ZAYON'u alkolle birlikte kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. Birlikte
kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen yaralanma
riski artar; bu nedenle hastalara ZAYON kullanıyorken, alkol almaktan kaçınmaları tavsiye
edilmelidir (bkz Bölüm 4.5 ve 4.7).
Vazodilatasyon özelliği olan tıbbi ürünler
ZAYON, ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, vazodilatasyona neden olan
tıbbi ürünleri (alfa adrenerjik reseptör antagonistleri ve nitratlar gibi) kullanan hastalara dikkatle
reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Orta dereceli CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar :
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte kullanımda 30 mg'lık dozlar aşılmadan
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
6Potent CYP2D6 inhibitörleri :
Potent CYP2D6 inhibitörleriyle tedavi gören ya da CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği
bilinen hastalarda dozun 60 mg'a arttırılması, dozla ilişkili advers olayların görülme sıklığını ve
şiddetini arttırabilecek şekilde ilaca maruziyet düzeylerini arttırabileceğinden dikkatli olunması
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2).
Mani:
ZAYON mani/hipomani ya da bipolar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı ve bu
bozukluklara ait semptomların geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilmelidir.
Konvülsiyon :
SSRI’ların konvülsiyon eşiğini düşürme potansiyeli nedeniyle, ZAYON kullanımı sırasında
konvülsiyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil epilepsisi olan
hastalarda ZAYON kullanımından kaçınılmalıdır. Epilepsisi kontrol altındaki hastalar yakından
izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
ZAYON 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır.
Depresyon ve/ve ya psikiyatrik bozukluklar :
Depresyonun altta yatan bulgu ve semptomları bulunan hastalar, ZAYON ile tedaviye başlamadan
önce tanımlanmamış bir depresif bozukluğun olup olmadığını ortaya çıkarmak için
değerlendirilmelidir. ZAYON’un SSRI’lar ve SNRI’lar dahil antidepresanlarla birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). ZAYON ile prematür ejakülasyonu tedavi etmek için devam
etmekte olan bir depresyon ya da anksiyete tedavisinin kesilmesi önerilmez. ZAYON şizofreni gibi
psikiyatrik bir hastalığı olan ya da komorbid depresyonu olan erkeklerde, depresyon ile ilişkili
semptomlarda kötüleşme halinde, bu durumun altta yatan psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç
tedavisinin mi bir sonucu olduğu ayırt edilemeyeceği için kullanılmamalıdır. Hekimler
hastalarını, herhangi bir zaman gelişebilecek ve kendilerini sıkıntıya sokan düşünce ya da
hislerini bildirmeleri konusunda teşvik etmeli ve tedavi sırasında depresyon ile ilişkili bulgu ve
semptomlar görülürse ZAYON uygulamasına son vermelidir.
Hemoraji:
SSRI’ların kullanımı ile kanama anormallikleri bildirilmiştir. Kanama ya da pıhtılaşma
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombosit fonksiyonlarını etkileyen ilaçlarla (örn.,
7atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, asetil salisilik asit, nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar
[NSAİ ilaçlar], anti-trombosit ajanlar) veya antikoagülanlar ile (örn.varfarin) ZAYON’un birlikte
kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği :
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ZAYON kullanımı önerilmez; hafif ya da orta şiddette
böbrek yetmezliği olan hastalarda ise dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Yoksunluk etkileri:
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi,
duyusal bozukluklar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon,
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.
Prematür ejakulasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg dapoksetinin günlük ya da gerektiğinde
kullanımı şeklinde tasarlanmış bir çift kör klinik çalışmada günlük doz uygulanan gruptan plasebo
uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme sendromu ya hiç görülmemiş ya da hafif- orta
dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme belirtileri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Göz rahatsızlıkları:
Midriyazis ve göz ağrısı gibi etkiler ZAYON kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Yükselmiş göz içi
basıncı ya da dar açılı glokom riski olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Laktoz intoleransı:
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli:
SSRI ilaçları, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalarda aralarında
hipertermi, rijidite, myoklonus, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden otonom
instabilite ile deliryum ve komaya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da içeren mental durum
değişikliklerinin de bulunduğu ciddi, bazen fatal olabilen reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bu
reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri kullanmaya
başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bazı vakalar nöroleptik malign sendroma
8benzeyen özelliklerle kendisini göstermiştir. SSRI ilaçlarla MAO inhibitörlerinin bir arada
kullanımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının yükseltilmesi ve davranışsal
eksitasyonunun uyarılması açısından sinerjik etkili olabileceğini öngörmektedir. Bu nedenle
ZAYON, MAO inhibitörleriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın bırakılmasından sonraki 14
gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, ZAYON uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir
MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz Bölüm 4.3).
Tioridazin ile etkileşim potansiyeli :
Tioridazin monoterapisi, ciddi ventriküler aritmilerle ilişkili QTc intervalinde uzamaya neden
olur. ZAYON gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe eden tıbbi ürünler, tioridazinin metabolizmasını
inhibe ederek tioridazinin plazma düzeylerinin yükselmesine neden oluyormuş gibi durmaktadır.
Bu nedenle, QTc intervalinde uzama etkisini arttırmaları beklenir. ZAYON, tioridazin ile birlikte
ya da tioridazinin bırakılmasından sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde, ZAYON
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde tioridazin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Serotonerjik etkili tıbbi/bitkisel ürünler:
Diğer SSRI ilaçlar gibi ZAYON da, serotonerjik etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle [MAO
inhibitörleri, L-triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve sarı
kantaron (St.John’s Wort, Hypericum perforatum)] ile birlikte kullanıldığında serotoninle ilişkili
etkilere neden olabilir. ZAYON, diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitörleri ya da diğer serotonerjik
etkileri olan tıbbi/bitkisel ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki
14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı şekilde ZAYON uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu
tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:
ZAYON’un prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi
ürünlerle (örn., antiepileptikler, antidepresanlar, antipsikotikler, anksiyolitikler, sedatif hipnotikler)
birlikte kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, ZAYON’un bu tür bir tıbbi
ürünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunması önerilir.
Farmakokinetik etkileşimler
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin dapoksetinin farmakokinetiğine etkileri:
İnsanlarda karaciğer, böbrekler ve barsak mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar dapoksetinin
primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono-oksijenaz 1 (FMO1) enzimleri tarafından
metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimlerin inhibitörleri dapoksetinin
9klirensini azaltabilir.
CYP3A4 inhibitörleri:
Potent CYP3A4 inhibitörleri:
Ketokonazol (7 gün süreyle günde iki defa 200 mg) kullanımı dapoksetinin (tek doz 60 mg) C
maks
değerini % 35 ve EAA değerini % 99 arttırmıştır. Bağlanmamış dapoksetinin ve
inf
desmetildapoksetinin de katkısı dikkate alındığında, potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte
kullanıldığında aktif fraksiyonun C düzeyi yaklaşık % 25 artabilir ve AUC değerleri ikiye
maks
katlanabilir. Aktif fraksiyonun C düzeyi ve EAA değerlerindeki yükselmeler, özellikle
maks
fonksiyonel CYP2D6 enziminin bulunmadığı popülasyonda, yani CYP2D6 yavaş metabolize
edicilerde ya da CYP2D6 enziminin potent inhibitörleriyle kombine kullanımda daha da belirgin
olabilir. Bu nedenle ZAYON’un ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, sakuinavir, telitromisin,
nefazadon, nelfinavir ve atazanavir gibi potent CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı
kontrendikedir. Greyfurt suyu da güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür ve ZAYON almadan önceki 24
saat içinde greyfurt suyu içmekten kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.3).
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlar:
Orta derecede CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla (örn., eritromisin, klaritromisin, flukonazol,
amprenavir, fosamprenavir, aprepitant, verapamil, diltiazem) birlikte kullanım, özellikle CYP2D6
enzimini yavaş metabolize edenlerde olmak üzere, dapoksetin ve desmetildapoksetin maruziyetinde
önemli artışlara neden olabilir. Bu ilaçlardan herhangi biriyle birlikte kullanımda, maksimum
dapoksetin dozları 30 mg olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve aşağısı).
Bu önlemler, genotipleme ya da fenotipleme yöntemiyle hastanın "CYP2D6 enzimini hızlı
metabolize eden" olarak doğrulanmadığı durumlarda her hasta için geçerlidir. CYP2D6 enzimini
hızlı metabolize eden olduğu doğrulanan hastalarda dapoksetinin potent CYP3A4 inhibitörleri ile
birlikte kullanıldığında maksimum doz olarak 30 mg'lık dozların kullanılması ve orta dereceli
CYP3A4 inhibisyonu yapan ilaçlarla birlikte 60 mg'lık dozlarda kullanıldığında dikkatli olunması
önerilir.
Potent CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetinin (7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı dapoksetinin (tek doz 60 mg) C değerini
maks
% 50 ve EAA değerini % 88 arttırmıştır. Bağlanmamış dapoksetinin ve desmetildapoksetinin
inf
de katkısı dikkate alındığında, potent CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında aktif
10fraksiyonun C düzeyi yaklaşık % 50 artabilir ve EAA değerleri ikiye katlanabilir. Aktif
maks
fraksiyonun C
maks
düzeyi ve EAA değerlerindeki yükselmeler, CYP2D6 enzimini yavaş
metabolize edenlerde beklenen yükselmelerle benzerdir ve dozla ilişkili advers olayların görülme
insidansı ve şiddetinde bir artışla sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).
PDE5 inhibitörleri:
ZAYON, ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açabileceğinden, PDE5 inhibitörü kullanan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Dapoksetinin (60 mg) farmakokinetiği, tadalafil (20
mg) ve sildenafil (100 mg) ile kombine kullanıldığı tek doz çapraz bir çalışmada
değerlendirilmiştir. Tadalafil, dapoksetinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Sildenafil ise
dapoksetinin farmakokinetiğinde, klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmeyecek
ölçüde hafif değişikliklere yol açmıştır (EAA değerlerinde % 22 ve C değerlerinde % 4
inf maks
artış). Buna rağmen ZAYON ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle, PDE5 inhibitörü
kullanan hastalara dikkatle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
ZAYON ile PDE5 inhibitörlerinin bir arada kullanımı ortostatik hipotansiyona yol açabilir (bkz.
Bölüm 4.4). ZAYON'un, hem prematür ejakülasyonu, hem de erektil disfonksiyonu olan erkeklerde
ZAYON ile PDE5 inhibitörlerinin bir arada kullanımındaki etkililik ve güvenliliği
gösterilmemiştir.
Dapoksetinin birlikte uygulanan tıbbı ürünlerin farmakokinetiğine etkileri
Tamsulosin:
Günlük dozlarda tamsulosin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg dapoksetin
alınması, tamsulosinin farmakokinetiğinde değişikliğe neden olmaz. ZAYON’un tamsulosin alan
hastaların tedavisine eklenmesi ortostatik profilde bir değişikliğe yol açmamış ve tamsulosinin tek
başına kullanılmasıyla, 30 ya da 60 mg dozunda ZAYON ile kombine kullanımı arasında ortostatik
etkiler açısından bir fark görülmemiştir; ancak ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle alfa
adrenerjik reseptör antagonisti almakta olan hastalara ZAYON dikkatli reçetelenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 50 mg desipramin
kullanımı, desipramin monoterapisine göre, desipraminin ortalama C
maks
değerini %11 ve EAA
inf
değerini % 19 oranında arttırmıştır. Dapoksetin CYP2D6 tarafından metabolize edilen ilaçların
11plazma konsantrasyonlarında benzer bir artışa yol açabilir. Bu durumun klinikle ilişkisi düşük
olasılıktadır.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) EAA
inf
değerini yaklaşık % 20 oranında (-%60 ile +%18 arasında) azaltmıştır. Bu durumun klinikle
ilişkisi olasılıkla çoğu hastada düşüktür. CYP3A etkinliğindeki artışın, dar bir terapötik penceresi
olan ve esas olarak CYP3A tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle birlikte kullanan bazı
bireylerde klinikle ilişkisi olabilir.
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek dozda 40 mg omeprazol
kullanımı, omeprazolün farmakokinetiğini etkilememiştir. Dapoksetinin diğer CYP2C19
substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 5 mg gliburid
kullanımı, gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememiştir. Dapoksetinin,
diğer CYP2C9 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.
Varfarin ve koagülasyon ve/veya trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen tıbbi ürünler:
Varfarinin kronik kullanımı ile ZAYON’un birlikte kullanımını değerlendiren veri
bulunmamaktadır; bu nedenle kronik varfarin kullanan hastalarda ZAYON kullanımında dikkat
edilmesi gerekir (bkz Bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada dapoksetin (6 gün
süreyle 60 mg/gün) tek dozda 25 mg kullanılan varfarinin farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini
(PT veya INR) etkilememiştir.
SSRI'leri ile kanama anormallikleri olduğuna dair bildirimler vardır (bkz. Bölüm 4.4).
Etanol:
Tek doz olarak 0.5 g/kg (yaklaşık iki içecek) etanol kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg)
farmakokinetiğini etkilememiştir; ancak etanolle birlikte alınan dapoksetin somnolansı arttırmış
ve hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık durumunu önemli derecelerde azaltmıştır.
Dapoksetinin etanolle birlikte uygulandığında, kognitif bozukluğu değerlendiren farmakodinamik
ölçümlerde de (Parmak Uyanıklık Hızı, Sayı Sembol Yer Değiştirme Testi) aditif bir etki
görülmüştür. Alkol ile dapoksetin bir arada alındıklarında baş dönmesi, sersemlik hali,
12reflekslerde yavaşlama ya da karar vermeyle ilgili değişiklikler gibi advers etkilerin görülme
olasılığı ya da şiddetleri artar. Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili etkileri
arttırabilir ve senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda artış görülerek kazaen yaralanma
riski artar; bu nedenle hastalara ZAYON kullanıyorken, alkol almaktan kaçınmaları tavsiye
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.7).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Dapoksetin ile yalnızca erişkin popülasyonda etkileşim çalışması yapılmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Dapoksetin ile pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
ZAYON’un kadınlarda kullanım endikasyonu bulunmamaktadır.
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Bu konuda ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Dapoksetin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz
Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Dapoksetin ya da metabolitlerinin insan sütüyle salgılanıp salgılanmadıkları bilinmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği, fertilite ya da üreme organları üzerinde bir
etki görülmemiş ve embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden herhangi bir advers işarete
rastlanmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dapoksetinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri çok az ya da orta derecelidir. Klinik
çalışmalarda dapoksetin kullananlarda sersemlik hali, dikkatte bozulma, senkop, görmede
13bulanıklık ve somnolans bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, aralarında araç ve kullanımı tehlikeli
makinelerin de bulunduğu senkop ya da diğer merkezi sinir sistemiyle ilgili etkiler oluştuğunda
hasar oluşturabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
Alkolün dapoksetinle kombine edilmesi alkolle ilişkili nörokognitif etkileri arttırabilir. Birlikte
kullanımda senkop gibi nörokardiyojenik advers olaylarda da artış görülerek kazaen yaralanma
riski artar; bu nedenle hastalara ZAYON kullanıyorken, alkol almamaları tavsiye edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profil özeti
Klinik çalışmalarda senkop ve ortostatik hipotansiyon listelenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Faz 3 klinik çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları şunlardı ve dozla
ilişkiliydi: Bulantı (30 mg ve 60 mg dapoksetin gruplarında sırasıyla %11.0 ve %22.2), baş
dönmesi (%5.8 ve %10.9), baş ağrısı (%5.6 ve %8.8), diyare (%3.5 ve %6.9), insomnia (%2.1 ve
%3.9) ve yorgunluk (%2.0 ve %4.1). İlacın kesilmesine neden olan advers olaylardan en sık
görülenleri bulantı (dapoksetin ile tedavi alanların % 2.2’sinde) ve baş dönmesi (dapoksetin ile
tedavi alanların % 1.2’sinde) idi.
Dapoksetinin güvenilirliği, çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada prematür ejakülasyonu olan
4224 hastada araştırılmıştır. Çalışmalara katılan 4224 deneğin 1616’sına 30 mg dozunda dapoksetin
gerektikçe ve 2608’sına 60 mg dozunda dapoksetin gerektikçe veya günde tek doz olarak
uygulanmıştır.
Klinik çalışmalarda dapoksetin tedavisi uygulananlarda bildirilen advers ilaç reaksiyonları aşağıda
listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1000 ile <1/100); seyrek (≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (≤1/10000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : İnsomnia, anksiyete, ajitasyon, huzursuzluk, libido azalması, anormal rüyalar
Yaygın olmayan: Depresyon, depresif ruh hali, sinirlilik, kabus görme, uyku bozukluğu, diş
gıcırdatma, öforik mizaç, kayıtsızlık hissi, apati, mizaç değişikliği, uyku
başlangıcındaki insomnia, uyku ortası insomnia, anorgazmi, konfüzyonel
durum, hipervijilans, anormal düşünce, dezoryantasyon, libido kaybı
14Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın: Uykuya meyil, uyuşukluk, somnolens, dikkat bozukluğu, tremor, parestezi
Yaygın olmayan: Tat almada bozukluk, hipersomnia, letarji, sedasyon, bilinç baskılanması,
vazovagal senkop, postural baş dönmesi, akatizi
Seyrek: Egzersize bağlı baş dönmesi, ani uyku bastırması
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede bulanıklık
Yaygın olmayan: Midriyazis (bkz. Bölüm 4.4), göz ağrısı, görsel bozukluklar
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Çınlama
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Sinüs arresti, sinüs bradikardisi, taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Yüzde kızarma
Yaygın olmayan : Yüzde sıcaklıkla birlikte kızarma, hipotansiyon, sistolik hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Sinüs konjesyonu, esneme
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Bulantı
Yaygın : Diyare, ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı, üst karında ağrı, dispepsi,
flatulans, midede rahatsızlık hissi, karında distansiyon, konstipasyon
Yaygın olmayan : Karında rahatsızlık hissi, epigastrik rahatsızlık hissi
Seyrek : Acil defekasyon ihtiyacı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
15Yaygın : Hiperhidrozis
Yaygın olmayan : Kaşıntı, soğuk terleme
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın : Erektil disfonksiyon
Yaygın olmayan: Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek genital organ parestezisi, erkek
orgazm bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın : Halsizlik, irritabilite
Yaygın olmayan : Asteni, sıcak hissetme, gergin hissetme, anormal hissetme, içkili hissetme
Araştırmalar
Yaygın : Kan basıncında yükselme
Yaygın olmayan : Kalp hızında artış, diyastolik kan basıncında yükselme, ortostatik kan
basıncında yükselme
9 aylık uzun dönem açık uçlu çalışmada raporlanan ilaç yan etkileri, çift kör çalışmalarda
yapılanlar ile tutarlı olup ilave bir yan etki raporlanmamıştır.
Seçilen yan etkilerin tanımı
Klinik çalışmalarda Holter monitorizasyonu yapılan hastalarda bradikardi veya sinüs arresti ile
birlikte görülen bilinç kaybıyla karakterize senkop vakaları ilaçla ilişkili olarak değerlendirilmiştir.
Vakaların büyük çoğunluğu dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte, ilk dozdan sonra veya çalışmayla
ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, ortostatik manevralar ve kan basıncı ölçümleri gibi)
görülmüştür. Senkoptan önce sıklıkla prodromal semptomlar görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Faz 3 çalışmalarda önerilen dozlardan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda daha sık olmasıyla
gösterildiği üzere senkop ve olası senkopla ilişkili prodromal semptomlar dozla ilişkilidir.
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Dapoksetinin klinik
geliştirme programlarında, çalışmalara katılan popülasyona bağlı olarak değişen sıklıkta bilinç
kaybı ile karakterize senkop bildirilmiştir; senkop sıklığı, Faz 3 plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda % 0.06 (30 mg) ile % 0.23 (60 mg) arasında değişirken, prematür ejakülasyonu
olmayan sağlıklı gönüllülerde yapılan Faz 1 çalışmalarda % 0.64 olarak bildirilmiştir.
Uzun süreli (9 ay) açık etiketli çalışmalarda raporlanan advers ilaç reaksiyonları da çift-kör
16çalışmalarda bildirilenlerle paraleldir ve ek bir advers ilaç reaksiyonu bildirilmemiştir.
Diğer özel popülasyonlar
Potent CYP2D6 inhibitörleri alan veya CYP2D6 enzimini zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda
dozun 60 mg’a çıkarılmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2).
Yoksunluk etkileri
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi,
duyusal bozukluklar (örn, elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon,
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.
Dapoksetinin günlük ya da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir güvenlilik çalışmasında,
62 gün kullanım sonrası plasebo uygulanan gruba geçen deneklerdeki hafif-orta dereceli
insomnia ve baş dönmesi gibi çekilme belirtileri baştan beri plasebo uygulananlara göre hafifçe
daha yüksek olmuştur.
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Dapoksetin ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışmasında 240 mg’a kadar olan günlük
dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 mg’lık doz) beklenmeyen bir advers olaya rastlanmamıştır.
Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnolans, bulantı-kusma gibi
gastrointestinal bozukluklar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönmesi gibi serotonin tarafından
oluşturulan advers reaksiyonlardan ibarettir.
Doz aşımı durumunda, gerektiği ölçüde standart destekleyici önlemler alınmalı ve uygulanmalıdır.
Dapoksetin hidroklorürün proteinlere yüksek oranda bağlanma özelliği ve büyük bir dağılım hacmi
olması nedeniyle, doz aşımı durumunda zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve kan değişimi gibi
yöntemlerin faydalı olması olası değildir. ZAYON’un bilinen spesifik bir antidotu
17bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Ürolojikler
ATC kodu: G04BX14
Etki mekanizması
Dapoksetin, IC değerleri 1.12 nM olan güçlü bir selektif serotonin gerialım inhibitörü (SSRI)
50
ilaçtır; insanlardaki majör metabolitleri desmetildapoksetin (IC <1.0 nM) ve didesmetildapoksetin
50
(IC
50
= 2.0 nM) eşdeğer güçteyken dapoksetin-N-oksit daha az güçlü (IC
50
= 282 nM) seratonin
gerialım inhibisyonu yapar.
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmektedir. Ejakülasyon yolağı,
başlangıç olarak beyindeki bir dizi nükleusun (medial preoptik ve paraventriküler nükleuslar) etkisi
altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks merkezinden orijin alır.
Dapoksetinin prematür ejakülasyondaki etkisinin nöronlardaki serotonin geri alımının inhibisyonu
ardından nörotransmitterin presinaptik ve postsinaptik reseptörlerde etkisinin potensiyalize olması
yoluyla olduğuna inanılmaktadır.
Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı fırlatma refleksini, supraspinal seviyedeki lateral
paragigantoselüler nükleus (LPGi) üzerinde etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas
deferensi, prostatı, bulboüretral kasları ve mesane boynunu innerve eden postgangliyonik sempatik
lifler, bu yapıların koordineli bir şekilde kasılmasını sağlayarak ejakülasyonun oluşmasını sağlar.
Dapoksetin sıçanlarda bu ejakülatuar refleksi modüle eder.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Dapoksetinin prematür ejakülasyonun tedavisindeki etkinliği toplam 6081 deneğin randomize
edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik çalışmayla gösterilmiştir. Çalışmaya dahil edilenler
18 yaş ve üzerindeydi, çalışmaya alınmadan önceki 6 aylık dönemdeki cinsel ilişki deneyimlerinin
çoğunda bir prematür ejakülasyon hikayesi bulunuyordu. Prematür ejakülasyon DSM-IV tanı
kriterlerine göre belirlenmişti: kısa ejakülasyon süresi (dört çalışmada saat durdurma yöntemiyle
ölçülen intravajinal ejakülasyon gecikme (latens) süresinin [IELT; vajinal penetrasyondan
intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre] 2 dakika veya daha kısa olması şeklinde belirlenmiştir),
ejakülasyon üzerindeki kontrolün zayıf olması, duruma bağlı belirgin sıkıntı ya da ilişki kurma
zorluğu olması.
18Erektil disfonksiyon dahil diğer cinsel bozuklukların olduğu bireyler ya da prematür ejakülasyon
nedeniyle diğer farmakoterapi formlarını kullananlar çalışmalara dahil edilmemiştir.
Tüm randomize çalışmaların sonuçları birbiriyle tutarlı bulunmuştur. Etkinlik 12 hafta tedaviden
sonra görülmüştür. Çalışmalardan birinde çalışmaya hem Avrupa Birliği’nden (AB), hem de AB
dışından hastalar dahil edilmiş ve tedavi süresi 24 hafta olarak tutulmuştur. Bu çalışmaya, 385’i
plasebo, 388’i gerektiğinde 30 mg dapoksetin alacak şekilde ve 389’u gerektiğinde 60 mg
dapoksetin alacak şekilde toplam 1162 denek randomize edilmiştir. Aşağıdaki tabloların ilkinde
tüm tedavi gruplarında çalışma sonundaki ortalama ve medyan IELT’ler, ikincisinde ise çalışma
sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir düzey sağlanan deneklerin kümülatif
dağılımı gösterilmiştir. Diğer çalışmalarda ve 12'inci haftanın havuzlanmış analizinde tutarlı
sonuçlar görülmüştür.
Tablo 1: Çalışma sonunda bulunan en küçük kareler yöntemine göre ortalama ve medyan IELT
süreleri*
Ortalama IELT
Plasebo Dapoksetin 30 mg Dapoksetin 60 mg
Ortanca 1.05 dk. 1.72 dk. 1.91 dk.
Plasebodan farklılık 0.6 dk.** 0.9 dk.**
[%95 Güven Aralığı] [0.37,0.72] [0.66,1.06]
En küçük kareler
yöntemine göre 1.7 dk. 2.9 dk. 3.3 dk.
ortalama
Plasebodan farklılık 1.2 dk.** 1.6 dk.**
[%95 Güven Aralığı] [0.59,1.72] [1.02,2.16]
* Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.
**Farklılık istatistiksel olarak anlamlı düzeydeydi (P-değeri ≤ 0.001).
Tablo 2: Çalışma sonunda ortalama IELT süresinde en azından spesifik bir düzey sağlanan
denekler*
IELT Plasebo Dapoksetin 30 mg Dapoksetin 60 mg
(dk.) % % %
≥1.0 51.6 68.8 77.6
≥2.0 23.2 44.4 47.9
19≥3.0 14.3 26.0 37.4
≥4.0 10.4 18.4 27.6
≥5.0 7.6 14.3 19.6
≥6.0 5.0 11.7 14.4
≥7.0 3.9 9.1 9.8
≥8.0 2.9 6.5 8.3
*Başlangıçtan sonra değeri olmayan hastalar için başlangıç değerleri ileri doğru taşınmıştır.
IELT'deki uzamanın boyutu başlangıçtaki IELT ile ilişkilidir ve denekler arasında farklılıklar
göstermektedir. Dapoksetin tedavisinin klinikle ilişkisi daha sonra gerçekleştirilen birçok hasta
bildirimleri ve yanıt verenlerin analiziyle de gösterilmiştir.
Ejakülasyonun kontrolünde en az iki kategori artış ve ejakülasyonla ilişkili sıkıntıda en az bir
kategorilik bir azalma görülen hastalar "tedaviye yanıt veren" birey olarak tanımlanmıştır.
Çalışmanın 12 ya da 24'üncü haftasında her iki dapoksetin grubunda yer alan deneklerin plaseboya
oranla istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazlası tedaviye yanıt vermiştir. Onikinci haftada
yanıt verenlerin oranı (havuzlanmış analiz) dapoksetin 30 mg (% 11.1- % 95GA [7.24; 14.87])
ve 60 mg (% 16.4- % 95GA [13.01; 19.75]) alanlarda plasebo alanlara göre daha yüksek
orandaydı.
Tedavi gruplarındaki deneklerden çalışmanın başlangıcından itibaren prematür ejakülasyonlarını
"Değişikliğin Klinik Global İzlenimi” [Clinical Global Impression of Change; (CGIC)] sonuç
ölçümlerine göre “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye değişen aralıkta
karşılaştırmaları istenerek daposetinin tedavi etkisinin klinikle ilişkisi belirlenmiştir. Çalışma
sonunda deneklerin %28.4 (30 mg grubu) ve % 35.5'u (60 mg grubu) durumlarını "daha iyi"
veya "çok daha iyi" olarak belirtirken bu oran plasebo alanlarda %14'te kalmıştır. Durumlarını
"biraz daha iyi" olarak belirtenlerin oranı dapoksetin 30 mg alanlarda %53.4, 60 mg alanlarda
%65.6 iken, bu oran plasebo alanlarda %28.8'de kalmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dapoksetin oral uygulama sonrası hızla emilir, hemen tümüyle plazma proteinlerine bağlı olarak
hızlı bir dağılıma uğrar, karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri tarafından metabolize
edildikten sonra idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir. Eliminasyonu hızlıdır ve oral
20yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.
Emilim:
Dapoksetin oral uygulama sonrası, tabletin alınmasından sonra yaklaşık 1-2 saatte maksimum
plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutlak biyoyararlanımı %42’dir
maks
(%15 ila %76 aralığında) ve 30 mg ile 60 mg dozlar arasında maruziyette (EAA and C ) dozla
maks
orantılı artışlar görülmüştür. Birden fazla doz alımı durumunda hem dapoksetinin, hem de aktif
metaboliti desmetildapoksetinin (DED) EAA değerleri, tek dozda alınmasına göre yaklaşık %50
daha yüksek olmaktadır.
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması dapoksetinin C değerini hafifçe (%10) azaltmış
maks
ve pik plazma konsantrasyonuna (EAA) ulaşma zamanını hafifçe (%12) uzatmıştır. Bu
değişiklikler klinik olarak anlamlı değildir. ZAYON yemeklerle birlikte ya da yemek haricinde
alınabilir.
Dağılım:
In vitro koşullarda dapoksetinin % 99’dan fazlası insan serum proteinlerine bağlıdır. Aktif
metabolit olan desmetildapoksetinin (DED) % 98.5'i proteinlere bağlıdır. Dapoksetinin ortalama
kararlı düzey dağılım hacmi 162 litredir.
Biyotransformasyon:
Yapılan in vitro çalışmalar dapoksetinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono- oksijenaz
(FMO-1) olmak üzere karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile metabolize olduğu
göstermiştir. 14C-dapoksetin oral yoldan uygulama sonrasında, N-oksidasyon, N-demetilasyon,
naftil hidroksilasyon, glukuronidasyon ve sülfatlanma şeklinde metabolize olur. Oral uygulama
sonrası presistemik ilk geçiş etkisine işaret eden kanıtlar bulunmaktadır.
İntakt dapoksetin ve dapoksetin-N-oksit plazmada dolaşan majör maddeler olarak bulunmuştur.
Yapılan bir seri in vitro bağlanma ve taşınma çalışmasında dapoksetin-N-oksit metabolitinin
aktif olmadığını göstermiştir. Diğer metabolitler arasında dolaşımdaki tıbbi ilaçla ilişkili
maddelerin %3’ünden azını oluşturan desmetildapoksetin ile didesmetildapoksetin bulunmaktadır.
In vitro bağlanma çalışmalarında desmetildapoksetinin (DED) dapoksetinle eşit potense sahip
olduğu ve desmetildapoksetinin dapoksetininin potensinin %50'sine sahip olduğu gösterilmiştir
(bkz. Bölüm 5.1). Bağlanmamış DED'e olan maruziyet oranını gösteren EAA ve C değerleri
maks
serbest dapoksetin maruziyetinin sırasıyla yaklaşık %50 ve %23'ü kadardır.
21Eliminasyon:
Dapoksetin esas olarak idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir. İdrarda değişmeden
atılan aktif madde tespit edilememiştir. Oral uygulamadan sonra dapoksetinin, uygulama sonrası
24 saatte pik plazma konsantrasyonları %5'ten düşük ve terminal yarı ömrü yaklaşık 19 saat
olacak şekilde yaklaşık 1.5 saatlik bir başlangıç (dispozisyon) yarı ömrü vardır. Oral uygulanma
sonrası DED'in terminal yarılanma ömrü yaklaşık 19 saattir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum :
Konu ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik özellikler:
DED metaboliti, özellikle DED'e olan maruziyetin arttığı durumlarda dapoksetinin farmakolojik
etkinliğine katkıda bulunur. Aşağıda bazı popülasyonlarda aktif fraksiyon parametresindeki artış
sunulmaktadır. Bunlar bağlanmamış dapoksetin ve DED'e olan maruziyetin toplamıdır. DED,
dapoksetinle eşit potense sahiptir. Kesin olarak bilinmese de hesaplamalarda DED'in de MSS'ye
dapoksetinle aynı şekilde dağıldığı varsayılmaktadır.
Irk
Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik farmakolojik analizde beyaz,
siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir fark tespit
edilmemiştir. Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalarda farmakokinetik özelliklerin karşılaştırıldığı
bir klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan hastalarda, bu ırktaki
hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı olarak % 10 ile % 20 daha yüksek olarak
bulunmuştur (EAA ve maksimum konsantrasyonlar). İlaca çok düşük miktarda daha fazla maruz
kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemektedir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasının analizi
sağlıklı yaşlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler (C ,
maks
EAA , T ) açısından bir farklılık göstermemiştir. Bu popülasyonda etkililik ve güvenlilik
inf max
belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği
Hafif (kreatinin klerensi 50 ile 80 ml/dakika), orta (kreatinin klerensi 30 ile <50 ml/dakika) ve
şiddetli (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalar ile böbrek işlevleri
22normal hastalarda (kreatinin klerensi > 80 ml/dakika) 60 mg dapoksetin kullanılarak bir tek doz
klinik farmakoloji çalışması gerçekleştirilmiştir. Azalan renal fonksiyonlarla dapoksetinin
EAA’sinde artıl yönünde bir eğilim görülmemiştir. Veriler kısıtlı olmasına rağmen EAA
değerleri ağır böbrek yetmezliği durumunda böbrek işlevleri normal olanlarınkine oranla yaklaşık
2 kat yüksektir. Dapoksetinin renal diyalize gerek duyan hastalardaki farmakokinetiği
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum serbest dapoksetin konsantrasyonu
%28 kadar azalır ve serbest EAA değeri değişmez. Aktif fraksiyonun serbest C ve EAA
maks
değerleri (serbest dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet toplamı) sırasıyla %30 ve %5 kadar
azalmıştır. Aktif fraksiyonun serbest C değeri ise değişmemiştir, EAA değeri ikiye
maks
katlanmıştır.
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dapoksetinin serbest C değeri %42 azalırken, EAA
maks
değeri yaklaşık olarak %223 oranında artmıştır. Aktif fraksiyonun C ve EAA değerleri benzer
maks
değişiklikler gösterir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).
CYP2D6 Polimorfizmi
60 mg dapoksetin kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında CYP2D6 enzimi açısından
yavaş metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri hızlı metabolize edicilerdekinden daha yüksek
olarak bulunmuştur (dapoksetin için C düzeyleri yaklaşık % 31, EAA düzeyleri yaklaşık % 36
maks
daha yüksek ve desmetildapoksetin için C düzeyleri yaklaşık % 98, EAA düzeyleri ise yaklaşık
maks
% 161 daha yüksek). Dapoksetin 'nin aktif fraksiyonunun C düzeyleri yaklaşık % 46, EAA
maks
düzeyleri ise yaklaşık % 90 kadar yükselebilir. Bu yükselme dozla ilişkili advers olayların görülme
sıklığı ve şiddetindeki artışın nedeni olabilir (bkz. Bölüm 4.2). Dapoksetin 'nin, CYP2D6'yı yavaş
metabolize edenlerdeki güvenliliği, özellikle orta ve potent CYP3A4 inhibitörleri gibi dapoksetin
metabolizmasını inhibe edebilecek diğer tıbbi ürünlerini kullanan hastalarla ilişkilidir (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.3).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik türlerde (fare, sıçan, tavşan, köpek ve maymunlar) yapılan ve maksimum tolere edilebilen
dozlar uygulanarak güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksikolojisi, genetik toksikoloji,
karsinojenite, bağımlılık/geri çekilme olasılıkları, fototoksisite ve gelişimsel üreme toksikolojisini
23değerlendiren preklinik çalışmalarla dapoksetinin tam bir güvenlilikdeğerlendirmesi yapılmıştır.
Çalışmalarda, preklinik türlerde biyo-dönüşümün insanlara göre daha hızlı olmasına bağlı olarak
maksimum tolere edilen dozlarda bazı farmakokinetik maruziyetle ilgili göstergeler (C ve
maks
EAA ), insanlarda gözlenenlere yaklaşmıştır. Ancak vücut ağırlığına göre düzeltilmiş dozlar
0−24 st
100 kattan fazlaydı. Bu çalışmaların herhangi birinde klinikle ilişkili güvenlilik tehlikesi
bulunmamıştır.
Dapoksetin, Maksimum Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recommended Human Dose;
MRHD) 60 mg olduğu göz önünde tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı
maruziyet (EAA) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına kadar olan dozlarda ve yaklaşık iki yıl süreyle
sıçanlarda kullanıldığında karsinojen bir etki oluşturmamıştır. Dapoksetin aynı zamanda
uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle 200 mg/kg dozunda
uygulandığında Tg.rasH2 farelerinde tümör oluşumuna neden olmamıştır. Farelerde oral yoldan 6
ay süreyle günde 100 mg/kg uygulanmada sabit durumdaki dapoksetin maruziyeti, klinikte tek
dozda 60 mg'lık tek dozla sağlanandan düşüktür.
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da üreme organ morfolojisi üzerinde bir etki
görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden herhangi
advers bir bulguya rastlanmamıştır. Üreme toksikolojisi çalışmaları arasında perinatal ve
postnatal dönemde maruziyete bağlı advers etki görülme riskini değerlendiren çalışmalar yer
almamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz 101
Kroskarmelloz sodyum
Hidroksipropil metil selüloz
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Deiyonize su
Instacoat universal gri
Film kaplama (Instacoat universal gri) bileşenleri:
Hidroksipropil metil selüloz
Laktoz
Triasetin
24Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Siyah demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC-PE-PVDC/Alüminyum blisterlerde 3 ve 6 film kaplı tablet içeren kutularda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ümraniye / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018 / 75
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07 / 02 / 2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25