ot.BEâERi TIBBá ünüNüx .q.oı
aropin l0/l00 mg kapsül
z. xar.árı,rir vrc' xlNrirarár giLrcâáVIKIsA ünüx náı,cisi
10,36 mg
100,00 mg
123,26mg
5,00 mg
12,00 mg
4,00 mgEtkin madde:
Atorvastatin kalsiyum*
Asetilsalisilik asit
* l0 mg Atorvastatin'e eşdeõer.
Yardımcı maddeler:
Laktozmonohidrat (DC)
Karmelloz sodyum
Ac-di-sol
Dodesil sülfat
oYardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Kapsül.
Renksiz şeffaf gûvde, kırmızı renkli şeffaf kapak iëinde beyaz renkli toz karışımıvebeyazrenkli
enterik kaplı tablet.
14. KLáNiK ûznı,ı,ixı,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
AToPiR, atorvastatin ve aspirinin birlikte kullanımının uygun olduõu hastalarda aşaõıdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diõer yûntemlere cevabın yetersiz kaldıõı durumlarda, diyete
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili 10 yaş üzerindeki adolesanlar ve yetişkinlerde yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin düşürülmesinde endikedir.
HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlarını düşürür
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diõer yûntemlere ilave
olarak, bu yûntemlere cevabln yetersiz kaldıõı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B'nin düşürülmesinde endikedir.
Tip II diyabette primer koruma
Yüksek kolesterol seviyeleri hesaba katılmaksızın klinik olarak tanımlanmış koroner kalp
hastallõı olmayan en az i|ave bir risk faktûrüne sahip diyabet hastalarında kardiyovasküler olay
ri skini azaltmada en d iked ir.
Anti trombotik olarak;
Stabil olmayan anglna pektoriste ve risk altındaki (diyabetik, hipertansif, hiperlipidemik)
hastalarda koroner trombozun ûnlenmesinde,
Miyokart enfarktüsü geëirmiş kişilerde yeni bir enfarktüsün ûnlenmesinde
Kardiyovasküler cerrahide ûzellikle aorta koroner bypass ve arteryovenûz şantlarda, post-
operatif tromboz ve embolinin ûnlenmesinde
Geëici iskemik ataklarda ve inme profilaksisinde
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
AToPiR ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü bir diyet uygulanmalıdır.
2Atorvastatinin tavsiye edilen başlangıë dozu l0 mg'dır. Asetilsalisilik asitin uzun süreli kullanlm
iëin genel dozu günde bir kere 75 mg-100 mg'dır. Başlangıë dozunun seëimi, her bir hastanın
başlangıëtaki LDl-kolesterol seviyesi, tedavi hedefi ve hastanın tedaviye verdiõi cevap hesaba
katılarak yapılmalıdır. Eõer gerekliyse, doz 4 hafta sonra bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir.
Atorvastatinin maksimum günlük dozu 80 mg'dır. Atorvastatinin plazma maruziyetini arttıran,
etkileşime giren ilaëlar alan hastalar iëin başlangıë dozu günde bir kere l0 mg atorvastatin dozu
olmalıdır ve 80 mg'dan daha düşük maksimum dozun düşünülmesi gerekebilir. Bazı durumlarda
doz azaltıIması Veya bunun pratik olarak mümkün olmadıõı koşullarda, geëici olarak
durdurulması düşünülebilir.
Uygulama şekli:
ATOPIR kapsüller bütün olarak tercihen yemeklerden Sonra yeterli miktarda sıvı ile yutulmalıdır
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
ATOPiR'in b<ıbrek yetmezliõi olan hastalarda doktor kontrolünde dikkatli kullanılması ûnerilir
ATOPiR, şiddetli bûbrek yetmezl iõinde kullanılmamal ıd ır.
Karaciõer yetmezliõi:
orta-şiddetli derecede karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda AToPiR iëeriõindeki
atorvastatine verilen terapûtik cevap etkilenmemektedir, fakat \laca maruziyet büyük ûlëüde
artmaktadır. Cmaks yaklaşık l6 kat, EAA1o-z+; yaklaşık 1l kat artmaktadır. Bu yüzden karaciõer
hastalıõı geëmişi olan ve/veya yüksek miktarda alkol tüketen hastalarda dikkatli olunmalıdlr.
Pediyatrik popülasyon :
AToPiR iëeriõindeki asetilsalisilik asit nedeniyle doktora danışılmadan 10 yaşın altındaki
ëocuklarda kullanl lmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda 80 mg/gün'e kadar atorvastatin dozlarında yeterli tedavi deneyimi elde
ediImiştir. Ùnerilen dozların kullanıldıõı yaşlı hastalarda etkinlik Ve güvenirlik genel
popülasyondaki ile benzer olmuştur. Yaşla ilgili herhangi bir doz ûnerisi verilmemiştir.
JGenel olarak asetilsalisilik asit advers reaksiyonlara daha yatkın olan yaşlı hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır. Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olmayan hastalarda normal yetişkin dozu
ûnerilmekle beraber tedavi düzen l i aralıklarla gûzden geëirilmel idir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ATOPiR, aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
Atorvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı
duyarlıIıõı olanlarda
Peptik ülser varhõında veya ûyküsünde, beyin kanaması gibi diõer kanamalı durumlarda
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında
Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kullananlarda
Serum transaminaz seviyelerinde normal seviyenin üst limitinin 3 katı oranında (3xULN)
aëıklanamayan inatëı yükselmeler gûrülen veya aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadınlarda
Ciddi bûbrek ya da karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
l5 mglhafta'dan daha yüksek dozda metotreksat kullanıldıõında (bkz. bûlüm 4.5).
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayı indükleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadır.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastalıktır. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastalıõı tedavisinde) l0
yaşın altındaki ëocukl arda kul lanıl mamalıdır.
Astımı, alerjik riniti, nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yetmezliõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aspirin menstural kanamayı arttırabileceõinden menore sırasında kullanımı ûnerilmemektedir.
4Asetilsalisilik asit kullanıml ile ilişkili olarak, Steven-Johnsons sendromunun da dahil olduõu
ciddi cilt reaksiyonları nadiren bildirilmiştir (bakınız bûlüm 4.8). Deride raş, mukozal lezyonlar
Veya aşlrl duyarlılıõa dair herhangi bir belirti gûzlendiõi anda aspirin kullanımı bırakllmalıdlr.
Düşük doz|arda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını aza|ámaktadır. Bu nedenle, ürik asit atılımı
azalma eõiliminde olan hastalar gut ataklarl yaşayabilirler .
Cerrahi operasyonlar sırasında (diş ëekimi gibi minûr cerrahi girişimler de dahil) Ve
operasyondan Sonra, kanama eõiliminde artışa yol aëabilir. Tedavinin geëici olarak durdurulması
gerekli olabilir.
Atorvastatin
Karaciõer ile ilgili etkiler
Karaciõer fonksiyon testleri tedaviye başlanmadan ûnce ve başlandıktan sonra periyodik olarak
yapılmalıdlr. Karaciõer bozukluõunu gûsteren herhangi bir işaret veya semptom gelişen
hastalarda karaciõer fonksiyon testleri yapılma|ıdır. Transaminaz seviyeleri yükselen hastalar
anormallikler düzelene kadar izlenmelidir. ALT veya AST'deki artış normal direncin üst
limitinin 3 katından daha fazla olduõunda AToPiR dozunun azaltılması veya bırakılması
ûnerilmektedir.
Ùnemli miktarda alkol tüketen ve/veya karaciõer rahatsızlıõı geëmişi olan hastalarda AToPiR
dikkatli kullanılmal ıdır.
Kolesterol seviyelerinde agresif düşüş ile inme ûnlenmesi
Koroner kalp hastalıõı olmayan yakın zamanda inme veya geëici iskemik atak geëirmiş
hastalarda inme alt tiplerinin post-hoc analizinde, plaseboya kıyasla 80 mg atorvastatin dozuna
başlanan hastalarda hemorajik inme insidansı daha yüksek bulunmuştur. Artan riskin ûzellikle
ëalışma başlangıcında ûnceden hemorajik inme veya lakunar enfarktüsü olan hastalarda olduõu
aëlklanmıştır. Ùnceden hemorajik inme veya lakunar enfarktüsü olan hastalar iëin 80 mg
atorvastatinin risk ve yarar dengesi belirsizdir ve hemorajik inmenin potansiyel riski tedaviye
başlanmadan ûnce dikkatli bir şekilde düşünülmelidir (bûlüm 5.1 'e bakınız).
Iskelet kası üzerine etkileri
HMG-CoA redüktaz inhibitûrleri ile tedavi miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz başlangıcı
ile ilişkili olmuştur. Statin tedavisinde olan ve kaslarda aõrı veya hassasiyet, kas zayıfllõl Veyakas krampı gibi aëlklanamayan kas semptomları olan tüm hastalarda miyopati düşünülmelidir. Bu
gibi durum larda kreati n kinaz seviyeleri ûlëülmel id ir.
Kreotinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanIış yorumlanmaslna neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varhõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinaz'ın başlanglë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıë deõerlerinin CK>5xULN olduõunu
doõrular ise tedaviye başlanmamalıdır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-CoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, atorvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi
- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel kalıtsal kas bozukluõu hikayesi
- Statin ya da fibrat kullanımına baõlı kas toksisitesi hikayesi
- Karaciõer hastalıõı ve /veya vücuda Zafaf yefecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- Yaşın 70'in üzerinde olunması
Bûyle hastalarda, atorvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Statin tedavisi alan hastalarda kas aõrısı zayıflıõı veya kas krampları gûrüldüõünde CK seviyeleri
mutlaka ûlëülmelidir. Eõer CK seviyeleri ûnemli ûlëüde yükseldiyse (>5xULN) veya musküler
semptomlar şiddetliyse ve günlük hayatta rahatsızhõa neden oluyorsa (CK s 5xULN olsa bile)
tedavi sonlandırılmalıdır. Eõer semptomlar kaybolur ve CK seviyeleri normale dûnerse, etkili en
düşük dozun kullanılması ve hastanın yakından izlenmesi koşuluyla atorvastatin tedavisinin
6yeniden başlatılmasl Veya başka bir HMG-CoA redüktaz inhibitûrünün kullanılması
düşünülebilir.
Miyokaıt infarktüs olasılıõını gûõüs aõrlsından ayırabilmek iëin CK seviyelerindeki bu
yükselmeler akılda tutulmal ıdır.
Bu sınıftaki diõer ilaëlarda olduõu gibi akut renal yetmezlik ile birlikte rabdomiyoliz durumu
bildirilmiştir. Renal yetmezlik ûyküsü rabdomiyolizin gelişmesi iëin risk faktûrü oluşturabilir. Bu
gibi hastalar iskelet kası etkileri iëin daha yakından monitûrize edilmelidir.
CK seviyeleri (>l0 x ULN) üzerine ëıkması durumunda veya rabdomiyaliz teşhisi konduõunda
v elv ey a şüphelen i ldiõinde atorvastatin kul lanımı durdurulmal ıd ır.
Atorvastatin ile birlikte atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttrrabilecek siklosporin,
eritromisin, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, niasin, gemfibrozil, diõer fibratlar
veya HIV- proteaz inhibitûrleri gibi belirli ilaëlar alındıõında rabdomiyolizin de dahil olduõu doz
ile ilişkili yan etkiler artmaktadır. Miyopati riski ezetimibin eş zamanlı olarak kullanılması ile
aıtabilir. Eõer mümkünse alternatif (etkileşime girmeyen) tedaviler bu ilaëların yerine
düşünülmelidir. Bazı durumlarda bu ilaëlarla atorvastatinin birkaë gün birlikte alınması gerektiõi
koşullarda doz azaltılmasl Veya bunun pratik olmadlõl durumlarda atorvastatin ile tedavinin
geëici olarak durdurulması düşünülmelidir. Eõer etkileşime giren ilaëlar ile birlikte kullanım
kaëınılmaz ise atorvastatinin başlangıë dozu günde l0 mg olmalıdır. Siklosporin, klaritromisin ve
itrakonazol kullanılması gereken durumlarda atorvastatinin daha düşük maksimum doDJ
kullanılmalıdır (bûlüm 4.5'e bakınız). Gerekli olan en düşük atorvastatin dozunun saõlanması
iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Fusidik asit tedavisi sırasında atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulmasl uygun olabilir
Int erst is iye l okc i õer hast alıõı
Istisnai vakalarda bazı statinlerle ûzellikle de uzun süreli tedavide interstisiyel akciõer hastalıõı
bildirilmiştir ( bûlüm 4.8'e bakınız). Bunlar dispne, kuru ûksürük ve genel saõlık durumunun
bozulması (halsizlik, kilo kaybı ve ateş) gibi belirtileri iëerebilir. Eõer bir hastada intestinal
akciõer hastalıõının geliştiõinden şüpheleniliyorsa statin tedavisine devam edilmemelidir.
7Sodyum uyansr
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi bir yan
etki bekl enmemekted ir.
Laktoz uyansl
AToPiR'in her bir dozunda 123,26 mg |aktoz vardır. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kul lanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aspirin
Non-steroidal antiromatizmal i|aë|arın etkilerini ve yan etkilerinin, metotreksatın istenmeyen
etkilerinin, antikoagülanların (ûrn., heparin ve kumarin türevleri) etkilerini ve steroidIerle birlikte
alındıõında gastrointestinal kanama riskini arttırır. Furosemid, spironolakton benzeri diüretiklerin
ve probenesid gibi ürikozürik ilaëların etkilerini azaltır. Diyabetli hastalarda kullanımında,
insülin veya oral antidiyabetiklerin (sülfonilüre grubu) dozunun ayarlanması gerekebilir.
Metotreksat (> I 5 mg/hafta):
Asetilsalisilik asit metotreksatın renal klerensini aza|ttıõından metotreksat ve asetilsalisilik asitin
kombine olarak kullanımı, metotreksatın hemotolojik toksisitesini arttırır. Bu nedenle metotreksat
(15 mg/hafta'dan daha yüksek dozlarda) ile asetilsalisilik asitin eş zamanlı olarak kullanımı
kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.3).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini artırabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar ve sertralin ve paroksetin gibi selektif serotonin
reuptake inhibitorleri (SSRI' lar) kanama riskini artırmaktadır.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanımı gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
kortikosteroidler plazma konsantrasyonunu azaltmaktadırlar.
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atılımını azaltabilir
(toksisite riski).
8Aspirin digoksin Ve lityumun renal atılımını bozmakta Ve plazma konsantrasyonlarını
aıtırmaktadır. Aspirin tedavisine başlandıõında digoksin ve lityum plazma konsantrasyonlarının
izlenmesi ûnerilmektedir. Doz ayarlaması gerekebilmektedir.
NSAii'ler diüretiklerin ve diõer antihipertansif ilaëların antihipe(ansif etkilerini azaltabilir'
Diõer NSAII'lerde olduõu gibi ADE inhibitûrlerinin eşzamanlı olarak uygulanması akut renal
yetmezlik riskini arttırır.
NSAái'lar ile siklosporin veya takrolimusun birlikte kullanlmı, siklosporin ve takrolimusun
nefrotoksik etkilerini artırabilmektedir. Aspirin ile bu ajanların birlikte kullanımında renal
fonksiyon izlenmel idir.
Aspirin ve alkolün birlikte kullanımı gastrointestinal kanama riskini artırmaktadır
Atorvastatin
HMG-CoA redüktaz inhibitûrleriyle ile tedavi sırasında siklosporinin, fibratların, eritromisinin
dahil olduõu makrolid antibiyotiklerin, azol antifungallerin, HlV-proteaz inhibitûrlerinin veya
niasinin eş zamanlı olarak kullanılması miyopati riskini arttırır Ve seyrek durumlarda
rabdomiyoliz ile birlikte bûbrek fonksiyon bozukluõu miyoglobinüri ikincil olarak
sonuëlanmıştır. Bu ilaëların atorvastatin ile birlikte alınmasl gereken durumlarda eşzamanlı
tedavinin risk ve yararları dikkatli olarak düşünülmelidir. Hastalar atorvastatinin plazma
konsantrasyonunu arttıran ilaëlar aldıõında atorvastatinin başlangıë dozu günde 10 mg olmalıdır.
Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol alınması durumunda atorvastatinin daha düşük bir
maksimum dozu kullanılmalıdır. Kullanılması gereken en düşük atorvastatin dozunun saõlanması
iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Taşıylcı inhibitorler
Atorvastatin ve atorvastatinin metabolitleri oATPlBl taşıyıcısının substratlarıdır. 10 mg
atorvastatin ile 5.2 mglkglgnn siklosporinin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'sında 8.7
kat artış ile sonuëlanmlştır. Atorvastatin ile siklosporinin birlikte uygulanmasının gerekli olduõu
durumlarda atorvastatin dozu 10 mg'ı aşmamalıdır.
9Klaritromisin
Klaritromisin sitokrom P4503A4 inhibitûrü olarak bilinir. Klaritromisin (günde iki kere 500 mg)
ile atorvastatinin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'sında 4'4 katlık bir artışa sebep
olmuştur. Klaritromisin ile atorvastatinin birlikte uygulanmasının gerekli olduõu durumlarda
günlük atorvastatin dozu 20 mg'ı aşmamalıdır. 40 mg veya 80 mg atorvastatine ihtiyaë duyan
hastalar klaritromisin ile birlikte tedavi sırasında dozları düşürmelidir veya alternatif olarak (bu
antibiyotiõin kısa süreli kullanımı iëin), pratik olmasa da atorvastatin ile tedavinin geëici olarak
durdurulması tedavisi düşünülmelidir.
Eritromisin
Eritromisin sitokrom P4503A4'ün inhibitoriı olarak bilinir. Sitokrom P450 3A4 inhibitortl olan
eritromisin (günde üë kere 500 mg) ile atorvastatinin (l0 mg) birlikte uygulanması toplam
atorvastatin aktivitesine maruziyette Yo33 oranında artış ile sonuëlanmlştır.
Azitromisin
Atorvastatin (günde bir kere l0 mg) ve azitromisinin (günde bir kere 500 mg) birlikte
uygulanması atorvastatinin pl azma konsantrasyonunu deõiştirmemiştir.
itrakonazol
Günlük 20 ila 40 mg atorvastatin ile 200 mg itrakonazolün birlikte uygulanması atorvastatin
EAA'sında 2.5-3.3 katlık bir artış ile sonuëlanmıştır. Atorvastatin ile itrakonazolün birlikte
uygulanması gereken durumlarda günlük atorvastatin dozu 40 mg'ı aşmamalıdır. Normalde 80
mg atorvastatine ihtiyaë duyan hastalar itrakonazol ile eşzamanlı tedavi slrasında dozlarını
düşürmelidir veya pratik olmasa da atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulması tedavisi
düşünülmelidir .
P r oteaz i nhi bitûrleri :
Atorvastatin Ve proteaz inhibitûrlerinin beraber uygulanmasl atorvastatinin p|azma
konsantrasyonunda yaklaşık 2 kat artış ile ilişkilidir. Kullanılması gereken en düşük atorvastatin
dozunun saõlanması iëin lipit seviyeleri izlenmelidir. Atorvastatinin tipranavir+ritonavir
kombinasyonu Veya telaprevir ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır. Lopinavir+ritonavir
kombinasyonu ile atorvastatin dikkatli kullanılmalı, mümkün olan en düşük doz tercih
edilmelidir. Darunavir*ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir+ritonavir, saquinavir*ritonavir
10)ile atorvastatinin günlük kullanıml 20 mg'ı geëmemelidir. Nelfinavir ile atorvastatinin günlük
kullanımı 40 mg'ı geëmemelidir.
Diltiazem hidroklorid
40 mg atorvastatin ile 240 mg diltiazemin birlikte uygulanması atorvastatinin EAA'da Yo5l artış
ile sonuëlanmıştır. Doz ayarlamasının ardından Veya diltiazeme başlanmasının ardından
KuIlanılması gereken en düşük atorvastatin dozunun saõlanması iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Ezetimib
Ezetimibin tek başına kullanımı miyopati ile ilişkilidir. Miyopati riski atorvastatin ve ezetimibin
birlikte ku]lanllması ile artabilir.
Sitokrom P450 3A.4 indükleyicileri
Atorvastatin ile sitokrom P450 3A4 indükleyicilerinin (ûrn efavirenz, rifampin, St. John's wort)
beraber uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında deõişken düşüş|ere sebep
olabilir. Rifampin uygulanmasınln ardından atorvastatinin gecikmiş uygulaması atorvastatinin
p|azma konsantrasyonlarında belirgin bir düşüş ile ilişkili olduõundan, rifampinin ikili etkileşim
mekanizmasından dolayı, atorvastatin ile rifampinin birlikte uygulanması ûnerilmektedir.
Güëlü CYP3,A4 inhibitûrlerinin atorvastatin konsantrasyonunda belirgin artışa yol aëtıõı
gûsterilmiştir. Siklosporin, telitromisin, klaritromisin, delavirdin, stiripentol, ketokonazol,
vorikonazol,itrakonazol, pozakonazol gibi ve ritonavir, lopinavir atazanavir, indinavir, darunavir
vb. HIV proteaz inhibitûrleri gibi güëlü CYP3A.4 inhibitûrlerinin başka ilaëlarla birlikte
uygulanmasından mümkün olduõunca kaëınılmalıdır. Atorvastatinle birlikte uygulanmak zorunda
olunduõu durumlarda düşük başlangıë dozu Ve düşük maksimum doz gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır ve hastaların düzenli klinik monitûrizasyonu ûnerilmelidir.
Eritromisin, ditiazem, verapamil ve flukonazol gibi orta etkili CY3A4 inhibitûrleri atorvastatinin
plazma konsantrastyonunu arttlrabilir. Statinlerin eritromisinle kombinasyonu Sonucunda artmış
miyopati riski gûzlenmiştir. Amiodaron Veya verapamilin atorvastatinle etkileşimini
deõerlendiren ëalışmalar henüz yürütülmemiştir. Amidoron Ve verapamilin CYP3A4 enzimin
aktivitesini inhibe ettiõi bilinmektedir Ve bunların atorvastatinle birlikte uygulanması
atorvastatinin artmış etkisiyle sonuëlanabilir. Bu baklmdan orta etkili CYP3A4 inhibitûrleriyle
11birlikte kullanıldıõında, atorvastatinin düşük maksimum dozu gûz ûnünde bulundurulmalı ve
hastanın uygun klinik gûzlemi tavsiye edilmelidir. inhibitorıın ilk ve tekrarlayan dozlarının
ayarlanmasından sonra uygun klinik monitûrizasyon ûnerilmektedir.
Greyfurt suyu CYP3A4'ü inhibe eden bir veya dahafaz|a bileşen iëermektedir ve CYP3A4 ile
metabolize olan ilaëların p|azma konsantrasyonunu aıttırabilir. 240 ml'|ik bir bardak greyfurt
suyunun aIımının ardından atorvastatinin EAA'sında Yo37'lik bir artış Ve Ve aktif ortohidroksi
metaboliti iëin EAA'sında oh20'4'lük artış meydana gelmiştir. Buna raõmen fazla miktarda
greyfurt suyu atorvastatinin EAA'sını 2'5 kat ve aktif HMG-CoA redüktaz inhibitûrlerinin
(atorvastatin ve metabolitleri) EAA'sını 1.3 kat arttırmıştlr. Fazla miktarda greyfurt suyu ve
atorvastatin alınması ûnerilmemektedir.
Ayrıca greyfurt suyu iëerisinde bulunan bazı maddeler CYP3A4'ü inhibe eder ve ûzelı|ikle fazla
tüketilirse (>1'2|itrelgünde) atorvastatininp|azma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.
Verapamilve amiodaron
Atorvastatin ve amiodaron Veya Verapamil etkileşim ëalışması yapılmamıştır. Verapamil ve
amiodaronun CYP3A4 aktivitesini inhibe ettiõi bilinmektedir ve atorvastatin ile birlikte
uygulanması atorvastatine maruziyetin artması ile sonuëlanabilir. Kullanılması gereken en düşük
atorvastatin dozunun saõlanmasl iëin lipit seviyeleri izlenmelidir.
Diõer
Gemfibrozil/Fibratlar
Fibratların tek başına uygulanması miyopati ile ilişkilidir. Atorvastatin tarafindan indüklenen
miyopati riski fibratların birlikte kullanımı ile artabilir. Gemfibrozil günde iki kere 600 mg ile
birlikte uyguIandıõında atorvastatinin EAA'sında yo24'liik artış ile sonuëlanmıştır.
Digoksin
10 mg Atorvastatin dozu ve digoksinin ëoklu dozları birlikte kullanıldıõında digoksinin
plazmadaki kararlı durum konsantrasyonları etkilenmemiştir. Bununla birlikte, 80 mg
atorvastatinin dozu ile digoksin birlikte uygulandıõında digoksin konsantrasyonunu yaklaşık %20
oranında artmıştır. Bu nedenle digoksin kullanan hastalar dikkatli izlenmelidir.
12Oral kontraseptifler
Norehisteron ile etinil estradiol iëeren bir oral kontraseptifin atorvastatin ile birlikte kullanılmasl
norehisteron ile etinil estradiolün plazma konsantrasyonlarında artışa sebep olmuştur. Bu
konsantrasyon artışları oral kullanılan kontraseptif dozları seëilirken dikkate alınmalıdır.
Kolestipol
Atorvastatin kolestipol ile birlikte kullanıldıõında plazma konsantrasyonu yaklaşık %25 oranında
azalmıştır. Bununla birlikte kombine kullanımlarında elde edilmiş olan LDL-K seviyesindeki
aza|ma her iki ilaë tek başına kullanıldıõında elde edilmiş olan LDL-K seviyesindeki azalmadan
dahafazladır.
Antasitler
Atorvastatin magnezyum Ve alüminyum iëeren antasitlerle birlikte kullanıldıõında, atorvastatinin
plazma konsantrasyonu yaklaşık Yo35 oranında azalır. Bununla birlikte LDL_K seviyelerini
azaláıcl etk i s i etki lenmem i şt i r.
Varfarin
Atorvastatinin varfarin ile birlikte uygulanması 80 mg atorvastatin dozunun ilk 4 günü sırasında
protrombin zamanında minimal bir düşüşe sebep olmuştur (ortalama + SH 1.7+0.4 saniyelik) .
15 gün devam eden doz alımından sonra protrombin Zaman| tedavinin sonunda normale
dûnmüştür. Buna raõmen varfarin tedavilerine atorvastatin ekleneceõi Zaman hastalar yakından
izlenmelidir.
Fenazon
Fenazon ve atorvastatinin ëoklu dozlarının birlikte uygulanması fenazonun klerensinde ëok azya
da saptanamayacak kadar bir etki gûsterir.
Simetidin
Simetidin ve atorvastatin ile yapılan bir ëalışmada etkileşim gûzlenmemiştir
Amlodipin
Saõlıklı gûnüllülerle yapılan bir ilaë etkileşimi ëalışmasında 80 mg atorvastatin ile 10 mg
amlodipinin birlikte uygulanması atorvastatin EAA'sındaYol8'lik bir artışla sonuëlanmıştır.
l3Fusidik asit
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim ëalışması yürütülmemesine raõmen rabdomiyoliz gibi
ciddi kas problemleri bu kombinasyonun pazarlama sonrasl deneyimlerde rapor edilmiştir.
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin ile tedavinin geëici olarak durdurulmasl uygun
olabilir.
Diõer
Antihipertansif ve hipoglisemik ilaëlarla birlikte atorvastatinin uygulandıõı klinik ëalışmalarda
klinik olarak anlamlı bir etkileşim gûzlenmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması mevcut deõildir
4.6. Gebelik ve Iaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X'dir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin flotal risk taşlyan ve asla kullanılmaması
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Hamilelik planlanması durumunda atorvastatin tedavisinin sonlandırılmasından konsepsiyona
kadar l aylık Zaman aralıõı bırakılmalıdır.
AToPiR gebelik dûneminde kontrendikedir
14Laktasyon dûnemi
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanımından
kaëınılmalıdır. Sıëanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonları süttekiyle benzerdir.
Atorvastatinin veya metabolitlerinin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden süt veren
anneler taraflndan kullanılmasl tavsiye edilmez.
ATOPiR emzirme dûneminde kontrendikedir.
Ureme yeteneõilFertilite
ßreme yeteneõi üzerine bilinen bir etkisi yoktur. Hayvan ëalışmalarında atorvastatin fertilite
üzerine etki oluşturmamıştır ve teratojenik olmamıştır. Bununla birlikte maternal olarak toksik
dozlarda hem sıëanlarda hem de tavşanlarda fetal toksisite gûzlenmiştir. Sıëan yavrularının
gelişimi gecikmiştir ve doõum sonrasl saõkalım oranl yavruların atorvastatine maruziyeti
süresince insanlarda beklenildiõi gibi sırasıyla 6 ve 21kat azalmıştır.
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AToPiR'in araë Ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bununla birlikte
atorvastatin kullanan hastalarda atorvastatinin araë ve makine kullanımını etkileyecek herhangi
bir bozulma veya Zarar oluşturacaõına dair advers etki bildirimi olmamıştır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asitin istenmeyen etkilerinin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak
yapılır:
Éok yaygın (2lll0); yaygın (>l/l00 ila <l/l0); yaygın olmayan (>1/1,000 ila <l/l00);
seyrek (>l/l0,000 ila <1/l,000); ëok seyrek (<1/l0,000).
BaõışıkIık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafilaktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
l5)Cilt bozuklukları
Seyrek: Steven Johnsons sendromu, Lyells sendromu, purpura, eritema nodosum
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyulan gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez, me|ena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum ëok seyrek olguda perforasyona yol aëabilir.
Hepatobilier bozu kluklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
Dolaşım sistemi bozuklukları
Seyrek: Hemorajik vaskülit
Kan ye lenf sistemi bozuklukları
Yaygın: Kanama riskinde artış. ûın: olası kanama Zamanln|n uzamasına baõlı olarak burun
kanaması, dişeti kanamasl ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanlmı takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Trombositopeni, granülositoz, aplastik anemi. Ciddi kanamalar;
ûzellikle hipertansiyonu kontrol altına alınmamış ve beraberinde antihemostatik iIaë kullanımı
olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları/ kulak ve ië kulak bozuklukları
Seyrek: intrakranial hemoraj i
Bilinmiyor: Baş aõrısı, baş dûnmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak ëınlaması ve bilinë
karışıklıõı doz aşımı semptomları olabilir.
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Bronkospazm, astım krizler
Atorvastatin
Atorvastatin tedavisiyle bildirilen advers etkiler genellikle hafif ve geëici olmuştur. 16.066
kişiyle gerëekleştirilen plasebo kontrollü klinik ëalışma veri tabanlarında hastalar ortalama 53
t6hafta süresince tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinde olan hastaların oh5'2'si advers
etkilerden dolayı ëalışmayı yarıda bırakmıştır (plasebo grubunda ëalışmayı yarıda bırakanların
oranıYo4'0).
istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıdaki gibi derecelendiri lmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>lil00 ila<1l10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <li100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/l.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofarenjit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygrn olmayan: Trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın : Alerj ik reaksiyonlar
Éok seyrek: Anafilaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo alımı, anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Kabus gûrme, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı,
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, disguzi, amnezi
Seyrek: Periferal nûropati
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme
Seyrek: Gûrme bozukluõu
l7Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması
Éok seyrek: Duyma kaybı
SoIunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Faringolaringeal aõrı, epistaksis
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Konstipasyon, diyare, dispepsi, mide bulantısı, flatulans
Yaygın olmayan: Kusma, pankreatit, karında rahatsızlık, eruktasyon
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın olmayan: Hepatit
Seyrek: Kolestazis
Éok seyrek: Karaciõer yetmezliõi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın oImayan: ßrtiker, alopesi, deri dûküntüsü, prurit
Seyrek: Anjiyonûrotik ûdem, eritem multiform, Stevens-Johnson sendromu Ve toksik epidermal
nekroliz dahil büllûz dûküntüler
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde aõrı, kas krampları, sırt aõrısı, eklemlerin şişmesi
Yaygın olmayan: Kas yorgunluõu, boyun aõrısı
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, tendopati, tendon rüptürü
ßreme sistemi ve meme bozuklukları
Éok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, gûõüs aõrısı, periferal ûdem, halsizlik, pireksi
olëülen parametre etkisi
Yaygın: Karaciõer fonksiyon testi anormalliõi, artmış kan kreatinin fosfokinaz seviyelerinde artış
Yaygın olmayan: ádrarda lûkosit bulunması
18Aşaõıda belirtilen advers etkiler bazı statinlerle bildirilmiştirAtorvastatin alan hastaların o/o|'3'inde ALT seviyelerinde yükselme bildirilmiştir. Serum ALT
seviyelerinde klinik olarak ûnemli yükselme atorvastatin tedavisi gûren 2483 hastanın l9'unda
meydana gelmiştir (%0.8). Bu durum doz ilişkili ve 19 hastada da geri dûnüşümlü oImuştur. l0
vakada, artış ilk olarak tedavi başlangıcının 12. haftasında gûzlenmiştir. Sadece l olgu 36 hafta
sonra oluşmuş ve sadece bir hasta hepatiti düşündüren semptomlara sahip olmuştur.
Klinik ëalışmalarda diõer HMG-CoA reduktaz inhibitûrlerinin yo3'l'lik oranıyla
karşılaştırıldıõında atorvastatin tedavisinde o|an 2452 hastanın 62'sinde (%2.5) yükselmiş Serum
CPK seviyeleri (üst slnlrln 3 katı) yükselmiştir. Atorvastatinle tedavi edilen sadece 1l hastada
normal üst sınır aralıõının 10 katı üzerindeki seviyeler gûrülmüştür (%0.4)' 1l hastadan sadece
3'ü eş zamanlı kas aõrısına, hassasiyete ve zayıflıõa sahip olmuştur.
ı Insomnia, kabus gûrme dahil uyku bozuklukları
o Haflza kaybı
o Seksüel fonksiyon bozukluõu
o Depresyon
o istisnai vakalarda ûzellikle de uzun süreli tedavi ile birlikte gelişen interstisyel akciõer
hastalıõı durumları
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßrAızı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Aspirin
AToPiR iëeriõindeki düşük dozda aspirin ile doz aşımı muhtemel deõildir. Gerektiõinde gastrik
lavaj, zorlu alkali diürez ve destekleyici tedavi uygulanabilir. Asitlbaz dengesinin tekrar
kurulmasr gerekebil ir.
19Atorvastatin
Atorvastatinin doz aşımı iëin spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımı olduõunda hastalar
semptomatik o]arak tedavi edilmeli ve gerektiõinde destekleyici ûnlemler uygulanmalıdır.
Karaciõer fonksiyon testleri Ve serum CK seviyeleri izlenmelidir. Llacın plazma proteinlerine
geniş ûlëüde baõlanması nedeniyle hemodiyalizin atorvastatinin klerensini belirgin ûlëüde
arttırması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrcı,ı,ixr,nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
) Aspirin
)Farmakoterapûtik grup: Trombosit Agregasyon Inhibitûrleri (Heparin harië).
ATC Kodu: B0lAC06
AToPiR iëeriõindeki asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücreleri arasındaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnemli bir mekanizmalardan
biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin (PGI2) vazodilatûr ve trombosit agregasyonunu
azaltıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan A2 (TXA2) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. VasküIer endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGI2 sentezi aksar ve TXA2 fazlalaşır. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini dûnüşümsüz olarak inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar sentez
edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-l0 gün) TXA2 sentezleyemez|et ve
agregasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde asetilenmiş
siklooksijenazhemen yenilenir ve PGI2 sentezi devam eder.
Atorvastatin
Farmakoterapûtik grup: HMG-CoA redüktaz inhibitûrleri
ATC Kodu: Cl0AA05
Atorvastatin, kolesterol dahil sterollerin prekürsûrü olan, 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim
A'nın mevalonata dûnüşümünden sorumlu, selektif, HMG-CoA redüktazın kompetitif inhibitortı
olan hız kısıtlayıcı hipolipidemik bir enzimdir. Karaciõerdeki trigliseritler ve kolesterol VLDL ile
20)birleşir ve periferal dokulara daõıtım iëin plazma iëine serbest bırakılır. Düşük yoõunluklu
lipoprotein (LDL) VLDL'den oluşur ve ûncelikle yüksek afiniteli LDL reseptûr vasıtasıyla
katabolize edilir.
Atorvastatin, HMG-CoA redüktazı ve karaciõerde karaciõer sentezini inhibe ederek ve karaciõer
hücre yüzeyindeki LDL reseptûrlerinin SaylSlnl arttırıp LDL'nin hücre iëine alınımlnl Ve
katabolizmasını arttırarakplazma kolesterol ve lipoprotein seviyesini düşürür.
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL parëacıklarlnln Saylslnı azaltır' Atorvastatin LDL reseptûr
aktivitesinde belirgin ve sistemik bir artış saõlar ve dolaşımda bulunan LDL parëacıklarının
kalitesini olumlu yûnde deõiştirir.
Dolaşımdaki HMG-CoA redüktazı inhibe edici etkisinin o/o70'inden aktif metabolitler
sorumludur.
Gerëekleştirilen bir doz yanıt ëalışmasında atorvastatinin HDL-K seviyelerinde deõişen artışlar
saõlarken total K, LDL-K, apolipoprotein B ve trigliserid seviyelerini düşürdüõü aşaõıda verilen
Tablo 1'de gûsterilmiştir.
Atorvastatin apolipoprotein A1 seviyesinde deõişken fakat küëük bir artış meydana getirmiştir.
Bununla birlikte, belirgin bir doz yanıt etkisi olmamıştır.
24 tamamlanmlş ëalışmanın mevcut klinik veri tabanlarlnln derlemesi atorvastatinin HDL-K
seviyelerini arttırırken LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlarını düşürdüõünü gûstermiştir.
Sonuëlar insüline baõımlı olmayan şeker hastaları dahil karma hiperlipidemili, ailesel olmayan
hiperkolesterolemili ve ailesel heterozigot hiperkolesterolemili hastalarda elde edilen sonuëlarla
tutarlı olmuştur.B aşl an gı ëtan iti baren d üze lti l mi ş ortal ama Yo' si80402010PlaseboAtorvastatin
Dozu (mg)Tablo 1 : Primer Hiperkolesterolemili Hastalarda Doz-Yanıt
IIll10l112N
-46J8-35-305Total-K
-61-50-44-418LDL-K
-50-41-36-346Apo-B
-27-25-JJ-14-1TG
J-J124.'HDL-K
2lAtorvastatin, lipid düşürücü tedavilere genellikle cevap Vermeyen bir popülasyon grubu olan
ailesel hiperkolesterolemili hastalarda LDL-K seviyelerinin düşürülmesinde etkilidir. Maksimum
dozda kombine ilaë tedavisi ile LDL-K seviyesinde <yo15 azalma saõlanan homozigot ailesel
hiperkolesterolemili veya aõır hiperkolesterolemili 6-5l yaş arası 41 hastaya günde 40-80 mg
atorvastatin uygulanmıştır. Homozigot ailesel hiperkolesterolemili 24 hasta 80 mg atorvastatin
kullanmıştır.24 hastanın l9'u LDK seviyelerinde o/oll'ten daha fazla düşüşle tedaviye cevap
verm i ş l erd i r (ortal am a oh26, ar al ık % l 8 -%42)'
Koroner arter bypass ameliyatı (KABC) geëirmiş hastalarda enflamatuvar cevaplar, endotelyal
hücre fonksiyonu ve kan koagülasyon sistemi üzerine atorvastatin artı aspirin kombinasyon
tedavisinin etkileri aspirin monoterapisi ile karşılaştırılmıştır. Hastalar atorvastatin artı aspirin
kombine tedavi grubu (10 mg atorvastatin + 100 mg aspirin) ve aspirin monoterapi (100 mg)
grubuna randomize edilmişlerdir. Sonuë olarak atorvastatin artı aspirin kombine tedavisinin
KAB C' den sonra hastaya yararlı etkilerinin olabi leceõi bel irtilmiştir.
Yapılan bir ëalışmada prognostik inflamatuvar Ve nütrisyonel indeks aracılıõıyla hemodiyaliz
hastalannda (l21 kişi arasından seëilmiş 52 kişi) kronik inflamasyon üzerine 8 haftalık asetil
salisaik asit (ASA) (100 mg/gün) ve atorvastatin (l0 mgigün) kombine tedavisinin etkileri
deõerlendirilmiştir. Laboratuvar hesaplamaları, antropometik ve vücut kompozisyonu ûlëümleri
saptanmıştır. ASA ve atorvastatin kombinasyonu ile tedaviden sonra lipit profilinde anlamlı
ûlëüde (P<0.001) yüksek oranda düşüş, HDL seviyelerinde artış ve inflamatuvar belirteëlerinde
anlamIı ûlëüde düşüş saõlanmıştır.
Koroner kalp rahatsızlıõı olan hastalarda agresif statin tedavisinin platelet fonksiyonu üzerine
etkilerinin belirlenmesinin amaëlandıõı ëalışmaya koroner arter rahatsızlıõı olan toplam l78 hasta
(37-68 yaşlarında, Yo35.9'u kadın) katılmıştır. Asprin direnci olan hastalara üë ay boyunca statin
uygulanmlştır. Statin tedavisinin 3. ayında total ve LDL kolesterol seviyelerinde anlamll ûlëüde
düşüş ve HDL kolesterolde artış olduõu belirlenmiştir (hepsi iëin P<0.000l). 3 aylık statin
tedavisinin ardından hastaların Yo65'inde in vitro aspirin direncinin azaldıõı aëıklanmıştır.
22Yunan Atorvastatin ve Koroner Kalp Hastalıõı Deõerlendirme Éalışması'nın (GREACE; Greek
Atorvastatin and Coronary-Heart-Disease Evaluation [GREACE]) ëoklu karşılaştırma analizinde
koroner kalp hastalıõına sahip hasta]arda vasküler olguların azaltıImasında statinlerin ve aspirinin
(ASA) olası sinerjisi deõerlendirilmiştir. Bulgular yüksek risk taşıyan dislipidemik koroner kalp
rahatsızlıõı olan hastalarda statin artı ASA tedavisinin, tek başına ASA veya statin (başlıca
atorvastatin) kullanımına gûre kardiyovasküler olgulan anlamlı ûlëüde daha etkili düşürdüõünü
gûstermiştir.
Atorvastatinin ûlümcül olan ve olmayan koroner kalp rahatsızlıõı izerine etkileri daha ûnceden
miyokardiyal enfarktüs Veya angina tedavisi geëirmemiş 40-79 yaşları arasında total kolesterol
(TK) seviyeleri < 6.5 mmol/l (251 mgldl) olan l0,305 hipertansif hastada deõerlendirilmiştir. Bu
randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada hastalar antihipertasnif tedavi ile birlikte l0
mglgün atorvastatin (n:5l68) veya plasebo (n:5 l37) almak üzere randomize edilmiştir. ÙIümcül
ve ûlümcül olamayan iskemik inmenin atorvastatin grubunda Yo26'lık (89'a karşı l l9 olay) baõıI
risk düşüşü ve %o0.6'lık mutlak risk düşüşü ile daha düşük olduõu aëıklanmıştır.
Atorvastatin diyabet ëalışmasında LDL'si s4.|4 mmol/L (l60 mg/dl) ve trigliserdi (TG) s6.78
mmol/l (600 mgldl) deõerlerinde olan ve daha ûnceden kardiyovasküler hastalık geëmişi oImayan
40-75 yaşları arasında 2838 hastada ûlümcül olan ve olmayan kardiyovasküler hastalık üzerinde
atorvastatinin etkisi deõerlendirilmiştir. Randomize, ëift-kûr, ëok merkezli, plasebo kontrollü
olarak tasarlanan ortalama 3.9 yıllık takip süreli bu ëalışmada hastalar l0 mg/gün atorvastatin
(n:1428) veya plasebo (n:l4l0) ile tedavi edilmişIerdir.
23)Atorvastatinin mutlak ve rûlatif risk azaltıcı etkisi tabloda verilmiştir
Inmeler (ûlümcül
olan veya olmayan)ME (ûlümcül Ve
ûlümcül olmayan
ME, gizli ME)Majûr
kardiyovasküler
vakalar (ûlümcül
olan ve olmayan
AME, akut KKH
ûlümü, stabil
olmayan anjin,
KABG, PTKA,
revaskülarizasyon,
inme)Vaka
%48%42%37Rûlatif risk
aza|ması (%o)
%1.3Y"l.9%3.2Mutlak risk
azalmasıl (Yo)
2l'e karşı 3938'e karşı 6483'e karşı l27Herhangi bir olaya
rastlanılmaması
(atorvastatine karşı
plasebo)
0.0160.0070.001p-deõeri
I ortalama 3.9 yıllık takip süresi bitiminde meydana gelen kabataslak vaka oranlarındaki fark temel alınmıştır,
AME: Akut miyokart enfarktüsü, KKH: Koroner kalp hastalıõı, KABG: Koroner arter baypas
graftı, PTKA: Perkutan translüminal koroner anjiyoplasti ME: Miyokart enfarktüsü
Yapılan bir ëalışmada arteriyal hipertansiyonu (AH) ve hiperkolesterolü olan hastalarda günde
dûrt kere uygulanan l00 mg aspirinin kan basınclnı (KB) ve endotel fonksiyonu iyileştirip
iyileştiremeyeceõini deõerlendirmeyi amaëlamışlardır. Éalışmanın sonucunda hipertansif ve
hiperkolesterollü olan kişilerde düşük doz aspirinin antihipertansif ilaëlara ve statinlere ilave
24)edilmesinin endotel fonksiyonda iyileşmeyle sonuëlanan SKB Ve DKB'yi düşürebileceõi
aëıklanmıştır.
Randomize olarak gerëekleştirilen bir ëalışmada 45 yaş veya üstü saõlıklı 39876 kadına iki günde
bir l00 mg aspirin veya plasebo verilmiş ve l0 yıl süresince ilk major kardiyovasküler olgu iëin
onları gûzlemlenmiştir (ûrneõin, ûlümcül olmayan ME, ûlümcül olmayan inme veya
kardiyovasküler nedenlerden dolayı ûlüm). Aspirin grubunda plasebo grubuyla
karşılaştırıldıõında inme riskinde Yo|7'lik, iskemik inmede yo24'lájk bir azalma meydana
gelmiştir. Alt grup ana|iz|eri aspirinin 65 yaş ve üstü kadlnlarda major kardiyovasküler olguları,
iskemik inmeyi ve miyokardiyal enfarktüsü anlamll ûlëüde aza|ttıõını gûstermiştir .
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidrolize olur. oral yoldan tek doz salisilat uygulamasından 30 dakika sonra plazma
konsantrasyonları saptanabilir dizeye, yaklaşlk iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa azalır.
Atorvastatin
Atorvastatin oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna l-2 saatte (t.urc)
ulaşır. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %l2 oranındadır ve HMG-CoA redüktaz
inhibitûr aktivitenin sistemik yararlanımı yaklaşık Yo30'dur. Sistemik yararlanımın düşük olması
GiS mukozada presistemik klerense velveya hepatik ilk-geëiş metabolizmasına baõlanır.
Daõılım:
Aspárin
Asetilsalilisik asit hıza salisilata dûnüştürülür, fakat oral uygulamadan sonra ilk 20 dakika
iëerisinde plazmadaki baskın ilaë formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrsyonları yaklaşık 15 dakikalık yarı ûmür ile hızla
azalır. Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahildir. En yüksek konsantrasyonları plazma,
25)bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bulunur. Majûr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
baõlanması konsantrasyona baõlmlıdır (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<l00 pglml),
p|azmada bulunan salisilatın yaklaşık Yo90'ı proteinlere (başlıca albumin) baõlanır.
Atorvastatin
Atorvastatinin ortalama daõılım hacmi yaklaşık 38l litredir. Atorvastatin p|azma proteinlerine
>%98 oranında baõlanır.
B iyotransformasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esterazlarca salisilik aside metabolize olur.
Salisilik asit salisilürisk asit, salisil fenolik gIukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenol ik glukuronid kolayca doyurul ur ve Michaeli s-Menten kinetiklerine uyuml udur.
Atorvastatin
Atorvastatin P450 3A4 sitokrom ile orto- ve parahidroksilat- türevlerine ve ëeşitli beta-
oksidasyon ürünlerine metabolize olur. In vitro olarak orto- ve parahidroksilat_ metabolitlerinin
HMG-CoA redüktaz inhibitûr etkinliõinin atorvastatine eşit olduõu bulunmuştur. Dolaşımdaki
HMG-CoA redüktaz inhibitûr aktivitenin o^70'i aktif metabolitlerden kaynaklanmaktadır.
Eliminasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) plazma yarılanma ûmrü l5-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin eliminasyon yarı ûmrü düşük dozlar 2-3 saattir ve bu süre metabolizma ve plazma
proteinlerine baõlanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëıkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) oh90'ından fazlası bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atılır.
idrarla atılan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun artmasıyla artar ve total
salisilatın renal klerensi de idrar pH'sının yükselmesiyle artar.
Atorvastatin
Atorvastatin ve metabolitleri P-glikoproteinin substratlarıdır. Atorvastatin hepatik ve/veya
ekstrahepatik metabolizmayı takiben ûncelikle safra yolu ile elimine edilir. Bununla birlikte
26ilacın anlamlı oranda enterohepatik resirkulasyona uõramadıõı gûrülmektedir. insanda
atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı ûmrü (tıız) yak|aşık 14 saattir. HMG-CoA
redüktaz aktivitenin yarı ûmrü aktif metabolitlerin de katılımından dolayı yaklaşık 20-30 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ıan durum:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmasl Ve proteinlere baõlanmasl nonlineerdir
Atorvastatin
Alınan dozun artışı ile birlikte absorbsiyonun süresi de uzar
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş
Aspárin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaâln etkisinin araştlrıldıõı bir
ëalışmada, yaşın asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir etkisinin olmadıõı
bulunmuştur.
Atorvastatin
Lipit etkileri genë hasta popüIasyonla karşılaştırıldıõında karşılaştırılabilir olmasına karşın,
atorvastatin plazma konsantrasyonları saõlıklı yaşlı kişilerde genë yetişkinlere gûre daha
yüksektir. Pediyatrik popülasyon ile ilgili veri mevcut deõildir.
Cinsáyet
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) ve metabolitlerinin dispozisyonuna cinsiyetin etkisinin araştırıldıõı bir
ëalışmada, cinsiyetin asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir etkisinin olmadıõı
bulunmuştur.
Atorvastatin
Kadınlardaki atorvastatin plazma konsantrasyonları erkeklerden daha farklıdır (yaklaşık olarak
Cmaks o/o20 daha yüksek, EAAo^|O daha az ). Bu farklar klinik olarak anlamlı olmadıõından
kadınlar ve erkekler arasındaki lipit etkilerinde de klinik olarak anlamlı fark bulunmamaktadır.
27Bûbrek yetmezliõi:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kullanımından kaëınılmalıdır (glomüler filtrasyon
oranl lOmlidak'dan azdır). Toplam plazma konsantrasyonları Ve salisilik asidin serbest
(baõI anmam ı ş) fraksi yonunda artış bi ldi ri lmi ştir.
Atorvostatin
Bûbrek hastallklarının atorvastatinin plazma konsantrasyonları ya da lipit etkileri üzerinde etkisi
yoktur .
Karacáõer yetmezláõá:
Aspirin
Aõlr karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınılmalıdır. Salisilik asidin serbest
fraksiyonunda artış bildirilmiştir.
Atorvastatin
Kronik alkolik karaciõer hastalıõı (Child-Pugh B) olanlarda atorvastatin p|azma konsantrasyonu
belirgin olarak artar (Cmat,'da yaklaşık olarak l6 kat ve EAA'dal 1 kat).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Asetilsalisilik asidin klinik ûncesi güvenlilik profili iyi bilinmektedir. Hayvan testlerinde
salisilatlar bûbrek hasarı Ve gastrointestinal ülserlere neden olmuştur. Asetilsalisilik asit
mutajenisite ve karsinojenisite aëısından yeterince incelenmiş; mutajen ya da karsinojen
potansiyele yûnelik bir veri elde edilmemiştir.
Salisilatların ëeşitli hayvan türlerinde teratojen etkiler gûsterdiõi bulunmuştur. implantasyon
bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler, ve prenatal temas sonrasında yavruların
ûõrenme kapasitesinde bozulmalara ili şkin raporl ar bulunmaktadır.
Atorvastatin
Atorvastatin slëanlarda karsinojenik etki gûstermemiştir (Kullanılan maksimum doz mglkg vücut
aõırlıõı bazında insanlarda kullanılan en yüksek dozun (80 mg) 63 katı ve total inhibitûr aktivite
ile belirlenen EAA(0-24) temeline dayanan deõerlerin 8 ila l6 kat daha fazlası). Farelerde yapılan
28)2 yıllık bir ëaIışmada maksimum doz kullanıldıõında erkeklerde hepatoselüler adenom ve
dişilerde hepatoselüler karsinom insidansları artmıştır (kullanllan maksimum doz mglkg vücut
aõırlıõı bazında insanlarda kullanılan en yüksek dozun 250 katı). Sistemik maruziyet EAA(0-24)
bazında 6 ila 1l kat daha fazla olmuştur. Atorvastatin metabolik aktivasyonlu veya metabolik
aktivasyonsgz 4 in-vitro ëalışmada ve l in-vivo ana|izde mutajenik veya klastojenik potansiyel
gûstermemiştir.
6. FARMAsÙrix Ùznrr,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksi propil selüloz
Ac-di-sol
Aerosil 200
Stearik Asit
HipromellozEl5
Hipromello z ftalat (HP5 5 s)
Trietilsitrat
Talk
Titanyum dioksit (E l7l)
Karmelloz sodyum
Laktoz monohidrat (DC)
Kalsiyum karbonat
Dodesil sülfat
Magnezyum stearat
Indigotine FD&C Blue 2 (E 132)
Erythrosin FD&C Red 3 (E 127)
Jelatin
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
296.3. Raf Omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25o C' nin altındaki oda sıcaklı õında saklayın ız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
AToPiR 30 ve 90 kapsül Alü/Alü blister ambalaj
kutuda ambalaj lanmıştır.iëinde kullanma talimatıyla beraber karton
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Gel iştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
24s/tt
q. iı,r RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 21.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10.KüB'üN YENiLENME TARáHá
30