Sayfa 1 / 20 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
METİCURE 250 mg İ.M./İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon ;  
250 mg metilpredni solona eşdeğer 347.5  mg tamponlanmış metilpredni solon sody um süksinat 
içerir.  
Çözücü ampul; 4 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon . 
Beyaz, hemen hemen beyaz liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik end ikasyonlar  
METİCURE hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların 
tedavisinde endikedir:  
 
Endokrin hastalıkları: Primer ve sekonder adrenal yetmezlik  (hidro -kortizon veya kortizon ilk 
seçenektir; gerekli hallerde sentetik an aloglar mineralortikoidler ile birlikte kullanılabilirler; 
bebeklerde mineralokortikoid takviyesi özel önem taşır) , akut  adrenokortikal yetmezlik, 
konjenital adrenal hiperplazi, kanserle ilişkili hiperkalsemi, nonsüpuratif tiroidit.  
 
Romatizmal hastalıklar : Kısa süre için yardımcı tedavi olarak verilmek üzere (hastanın akut 
bir olayı veya alevlenmeyi atlatabilmesi için): Romatoid artrit ( düşük  doz uygulamaları ile 
juvenil  romatizmal artrit dahil), psöriatrik artrit, ankilozan spondilit, akut gut artriti, Sayfa 2 / 20 
 posttravmatik  osteoartrit, akut non spesifik tenosinovit, akut  ve subakut bursit ve  epikondilit, 
osteoartrit sinoviti.  
Kollajen doku hastalıkları: Bir alevlenme esnasında veya seçilmiş vakalarda idame tedavisi 
olarak: Sistemik lupus eritematosus, sistemik der matomiyo zit (polimiyozit), akut romatoid 
kardit . 
 
Deri hastalıkları: Pemfigus, şiddetli eritema multiform e (Steven -Johnson sendromu),  
eksfolyatif dermatit, büllöz dermatitis herpetiformis, şiddetli psöriyazis,  şiddetli seboreik 
dermatit ve mikozis fungoide s. 
 
Alerjik reaksiyonlar: Geleneksel tedavinin yeterli miktarına rağmen geçmeyen şiddetli veya 
faaliyeti engelleyen alerjik durumları kontrol altına almak için: Bron şiyal astım, kontakt 
dermatit, atopik dermatit, serum hastalığı , mevsimsel veya  perennial  alerjik rinit, ilaç aşırı 
duyarlılık reaksiyonları , ürtikeriyal transfüzyon reaksiyonları ve akut non infeksiyöz larenks 
ödemi.  
 
Göz hastalıkları: Göz ve etrafındaki dokuların şiddetli, akut veya kronik, alerjik veya 
enflamatuvar rahatsızlıkları: Herpes zost er oftalmikus, iritis, iridosiklitis, korioret initis, 
yaygın posterior uveit ve koroidit , optik nevrit, sempatetik oftalmi, ön segment enflamasyonu, 
alerjik konjonktivit, alerjik korneal marjinal ülser ve keratit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar: Hastanın, h astalığın kritik bir dönemini atlatabilmesi için:  
Ülseratif kolit (sistemik tedavi) ve rejyonel enterit (sistemik tedavi).  
 
Solunum sistemi hastalıkları: Semptomatik sarkoidoz, berillioz, diğer yöntemlerle tedavi 
edilemeyen Löffler sendromu, aspirasyon pnö monisi ve gerekli antitüberküloz tedavi ile 
birlikte fulminan ya d a dissemine pulmoner tüberküloz.  
 
Hematolojik hastalıklar: Kazanılmış (otoimmün) hemolitik anemi, yetişkinlerdeki sekonder 
trombositopeni, eritroblastopeni (kırmızı kan hücresi anemisi), kon jenital (eritroid) 
hipoplastik anemi, yetişkinlerde idiyopatik trombositopenik purpura (sadece IV uygulama, IM 
uygulama kontrendikedir).  
Neoplastik hastalıklar: Palyatif tedaviler için, yetişkinlerde lösemi ve lenfoma, çocukluk 
çağında akut lösemi.  Sayfa 3 / 20 
 Ödem du rumları: Üremisiz idiyopatik tip veya lupus eritematoz nedeniyle oluşan nefrotik 
sendromdaki proteinürinin azaltılması veya diürezin arttırılması.  
 
Sinir sistemi hastalıkları: Multipl sklerozun akut alevlenmesi.  
 
Standart akut şok tedavisine cevap vermeyen  şoklar: Kardiyojenik şok, septik şok, anafilaktik 
şok, hipovolemik şok, karışık şok durumları, travma, yanıklar, çeşitli etiyolojik nedenli geç 
şoklar ve akut spinal kord travmaları.  
 
Diğer: Uygun antitüberküloz kemoterapi ile beraber kullanıldığında, sub araknoid blok ya da 
gelişmesi muhtemel blok ile tüberküloz menenjiti, nörolojik veya miyokardiyal semptomlar 
içeren trişinoz.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Hayatı tehdit edici durumlarda yardımcı tedavi olarak önerilen doz, en az 30 dakika süre 
içerisinde intravenöz yoldan verilen 30 mg/kg metilprednisolon sodyum süksinattır. Bu doz 
48 saate kadar 4 -6 saatte bir tekrarlanabilir.  
 
Kortikosteroide yanıt veren hastalıkların kötüleşmesi ve/veya standart tedaviye yanıt 
vermem esi durumunda yüksek dozlama için önerilen doz programı aşağıdaki gibidir:  
 
 Romatizmal hastalıklar: 1, 2, 3 veya 4 gün IV 1 g/gün veya 6 ay IV 1 g/ay.  
 Sistemik lupus eritematoz: 3 gün IV 1 g/gün.  
 Multipl skleroz: 3 gün IV 1 g/gün veya 5 gün IV 1 g/gün.  
 Glomerulonefrit, lupus nefriti gibi ödematöz durumlar: 4 gün boyunca her gün IV 30 
mg/kg veya 3, 5 ya da 7 gün IV 1 g/gün.  
 
Dozlama en az 30 dakika süreyle yapılmalıdır ve tedaviden sonra bir hafta içerisinde iyileşme 
görülmezse veya hastanın durumuna göre ge rekli görülürse tekrarlanabilir.  
Terminal dönemdeki kanser - Yaşam kalitesi  Sayfa 4 / 20 
 Prospektif kontrollü çalışmalar sekiz haftaya kadar intravenöz yoldan günde 125 mg 
metilprednisolon sodyum süksinat uygulanmasıyla terminal dönemdeki kanser hastalarının 
yaşam kalit esinin anlamlı derecede arttığını göstermiştir.  
 
Bulantı ve kusmanın önlenmesi kanser kemoterapisiyle ilişkilendirilmiştir. Önerilen dozlama: 
hafiften orta dereceye kadar emetojenik kemoterapi: 250 mg metilprednisolon sodyum 
süksinat kemoterapiden 1 saat ö nce, kemotrapinin başlangıcında ve sonunda en az 5 dakika 
süreyle intravenöz yoldan verilmelidir.  
 
Artan etki için metilprednisolon sodyum süksinatın ilk dozu ile birlikte klorine fenotiyazin 
kullanılabilir. Şiddetli emetojenik kemoterapi: 250 mg metilpred nisolon sodyum süksinat en 
az 5 dakika süreyle intravenöz yoldan kemoterapiden 1 saat önce metoklopramid veya 
butirofenonun uygun dozlarıyla, kemotrapinin başlangıcında ve sonunda tek başına 
verilmelidir.  
 
Akut omurilik hasarı: Tedaviye hasarın ilk 8 saati  içerisinde başlanmalıdır.  
Hasarın ilk 3 saati içerisinde tedaviye başlanan hastalar: 15 dakika süreyle IV bolus 
enjeksiyonla 30 mg/kg uygulanmalıdır, 45 dakika ara verilmelidir ve 23 saat süreyle devam 
eden IV infüzyonla 5.4 mg/kg/saat verilmelidir.  
Hasar ın 3 ila 8 saati içerisinde tedaviye başlanan hastalar: 15 dakika süreyle IV bolus 
enjeksiyonla 30 mg/kg uygulanmalıdır, 45 dakika ara verilmelidir ve 47 saat süreyle devam 
eden IV infüzyonla 5.4 mg/kg/saat verilmelidir.  
İnfüzyon pompaları için ayrı intrav enöz bölgeler olmalıdır. Tedaviye hasarın ilk 8 saati 
içerisinde başlanmalıdır.  
 
AİDS’li hastalarda Pneumocystis carinii pnömonisi: Farklı dozlamalar kullanılmıştır. Bir 
yaklaşıma göre 40 mg metilprednisolon sodyum süksinat maksimum 21 gün veya pnömosistis  
tedavisinin sonuna kadar her 6 ila 12 saatte bir kademeli olarak azalan dozlarda 
uygulanmalıdır. Tedaviye anti -pnömosistis tedavisinin 72 saati içerisinde başlanmalıdır.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar: Ani hemodinamik etki için öncelikle adrenalin veya noradre nalin 
uygulanmalı sonrasında kabul edilen diğer uygulamalarla birlikte METİCURE intravenöz 
olarak enjekte edilmelidir.  Sayfa 5 / 20 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları: METİCURE  30 dakika ila 2 saat içerisinde rahatlama sağlar. 
Astımlı hastalara METİCURE  intravenöz yoldan 4 0 mg dozda verilebilir, hastanın yanıtına 
göre tekrarlanabilir. Bazı astımlı hastalarda birkaç saat boyunca yavaş intravenöz damla 
şeklinde uygulama avantajlı olabilir.  
 
Transplantasyon sonrası graft reddi reaksiyonları: Günlük dozun 1 g’a kadar arttırılma sı 
gerekebilir. Graft reddi reaksiyonlarının tedavisinde metilprednisolon sodyum süksinat 
kullanılan çalışmalarda doz ve protokol değişebilse de yayınlanmış literatürler bu düzeydeki 
dozları (akut red için yaygın olarak kullanılan 500 mg - 1 g) desteklemekt edir. Genelde yüksek 
doz kortikosteroid tedavi, hasta stabil bir duruma gelene kadar uygulanmalı ve hiçbir zaman 
hastanın durumuna göre 48 -72 saati aşmamalıdır.  
 
Serebral ödem: Kortikosteroidler beyin tümörleriyle ilişkili serebral ödemlerin azaltılması 
veya önlenmesinde kullanılır.  
 
Tümöre bağlı ödem olan hastalarda kortikosteroid dozunun giderek azaltılması, intrakranyal 
basınçta  rebound artışın önlenmesi açısından önemlidir. Doz azaldıkça beyinde şişlik 
görülürse, parenteral olarak verilen daha yüksek ve  sık dozlarla tekrar başlanır.  
Beyin tümörüne bağlı ödem için önerilen doz uygulamaları aşağıdaki şekildedir:  
 
Uygulama A (1)  Doz (mg)  Uygulama yolu  Aralık (saat)  Uygulama süresi  
     
Pre-operatif  
 20 
 IM 3-6  
Operasyon sırasında  
 20-40 
 IV 1  
Opera syon sonrası  20 IM 3 24 saat  
 16 IM 3 24 saat  
 12 IM 3 24 saat  
 8 IM 3 24 saat  
 4 IM 3 24 saat  
 4 IM 6 24 saat  
 4 IM 12 24 saat  
 Sayfa 6 / 20 
 Uygulama B (2)  Doz (mg)  Uygulama yolu  Aralık (saat)  Uygulama süresi  
     
Pre-operatif  
 40 
 IM 6 2-3 
Operasyon sonra sı 40 IM 6 3-5 
 20 Oral  6 1 
 12 Oral 6 1 
 8 Oral 8 1 
 4 Oral 12 1 
 4 Oral  1 
 
10 günden sonra tedavi kesilmelidir.  
 
Diğer endikasyonlarda başlangıç dozu 10 -500 mg arasında değişmektedir. Yüksek dozlar 
ciddi, akut durumların kısa süreli tedavisinde k ullanılır. 250 mg’a kadar olan başlangıç dozları 
en az 5 dakika, 250 mg’ın üzerinde dozlar ise en az 30 dakika süresinde intravenöz yoldan 
uygulanmalıdır. 24 saatte bir 0.5 mg/kg’dan az olmamalıdır. Devam eden dozlar hastanın 
yanıtına ve klinik durumuna ba ğlı olarak belirlenen aralıklarla intravenöz veya intramüsküler 
olarak uygulanabilir. Kortikosteroid tedavisi konvansiyonel tedavinin yerine bir tedavi değil, 
konvansiyonel tedaviye yardımcı bir tedavidir.  
 
Uygulama şekli:  
Liyofilize tozu içeren flakon , çözücüsü ile çözüldükten sonra hazırlanan solüsyon IM 
enjeksiyonla veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Acil durumlarda tercih edilen uygulama 
şekli IV enjeksiyondur. İstenilen doz IV yolla yavaş bir şekilde (birkaç dakikalık süreler 
halinde) verilir. Ka s içi enjeksiyonları n derin olması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
METİCURE böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrol altında tutularak 
kullanılmalıdır.  
Lupus nefritinde: Yüksek doz genel tedav isi, IV uygulama: 3 gün boyunca günde 1 g verilir.  
 
 Sayfa 7 / 20 
 Pediyatrik popülasyon:  
Hematolojik, romatik veya renal durumlar gibi endikasyonların yüksek doz tedavilerinde, 30 
mg/kg/gün’den maksimum 1 g/gün’e kadar olan dozlar önerilmektedir. Bu doz gün içerisinde 
veya takip eden günlerde üçe bölünerek verilebilir. Transplantasyon sonrası graft reddi 
reaksiyonlarında, 3 güne kadar 10 -20 mg/kg/gün’den maksimum 1 g/gün’e kadar olan dozlar 
önerilmektedir. Astım tedavisinde, 1 -4 mg/kg/gün dozu 1 -3 gün için önerilmektedi r. 
METİCURE  kullanımıyla büyümede gerileme riski söz konusu olduğundan, çocuklarda 
zorunlu nedenler olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uygulama bulunmamaktadır ancak geriyatrik hastalarda tedavi planlanırken 
kortikosteroidlerin i stenmeyen etkilerinin daha ciddi olarak ortaya çıkabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır ve hastalar klinik olarak izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Metilprednisolona, diğer glukokortikoidlere veya formülasyondaki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olan,  
 Sistemik fungal enfeksiyonu olan,  
 Belirli bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik enfeksiyonu olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 İntratekal uygulanması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İstenmeyen etkile r en düşük etkin dozun asgari sürede kullanımı ile en aza indirilmelidir.  
Uzun süreli steroid tedavisi sırasında adrenal kortikal atrofi gelişebilir ve tedavinin 
kesilmesinden sonra da uzun yıllar devam edebilir. Sistemik kortikosteroidlerin fizyolojik 
dozlarından (yaklaşık 6 mg metilprednisolon) daha yüksek dozlarını 3 haftadan uzun süre 
kullanan hastalarda, ilacın aniden kesilmemesi gerekir. Doz azaltımı sırasında hastalığın 
relaps riskine bağlı olarak, azaltmanın nasıl gerçekleştirileceği büyük oranda de ğişir. İlacın 
kesilmesi sırasında hastalık aktivitesinin izlenmesi gerekir. İlacı keserken relaps olasılığı 
düşük, fakat hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) baskılanma konusunda şüphe bulunmakta 
ise, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara düşü rülebilir. Günlük 6 mg Sayfa 8 / 20 
 metilprednisolon dozuna erişildiğinde, HPA aksın düzelmesine izin vermek için doz azaltılma 
hızı yavaşlatılır.  
 
3 haftaya kadar sistemik kortikosteroid kullanan hastalarda, eğer hastalık relapsı olasılığı 
düşükse ilaç aniden kesilebi lir. Hastaların büyük çoğunluğunda, 3 haftaya kadar günlük 32 
mg metilprednisolon dozlarında kortikosteroid kullanımının HPA -aksı baskılanmasına yol 
açması beklenmez. Aşağıdaki hasta gruplarında, tedavi süresi 3 hafta veya daha kısa olsa da 
ilacın kademeli  olarak kesilmesi önerilir:  
 Tekrarlayan sistemik kortikosteroid kürleri uygulanan hastalar (özellikle 3 haftadan uzun 
sürmüşse),  
 Uzun süreli (aylar veya yıllar) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli 
bir kür uygulanması gerekmişse,  
 Ekzojen kortikosteroid tedavisi dışında adrenokortikal yetmezlik riski taşıyan hastalar,  
 Günde 32 mg metilprednisolondan daha yüksek dozlarda tedavi gören hastalar  
 Dozlarını tekrarlayan şekilde akşam üzeri almakta olan hastalar.  
 
Skleroderma Renal Kriz  
15mg /gün ve daha yüksek dozlarda prednisolon ve eşdeğerlerini kullanan sistemik sklerozlu  
hastalar, ölümcül olabilen Skleroderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve  
akut böbrek yetmezliği gözlenebileceği hakkında uyarılmalıdır.  
Bu sebeple t ansiyon ve renal fonksiyon (s -kreatinin) rutin olarak izlenmelidir. Renal krizden  
şüphelenildiğinde, tansiyon dikkatle kontrol edilmelidir.  
 
Hastalar, ilacın dozunu ve tedavinin süresini açıkça izah eden ve riskleri minimuma indirmek 
için alınacak önlemler i açıklayan “Steroid Tedavisi” kartlarını taşımalıdırlar.  
 
Tekrarlanan yüksek doz i.v. metilprednisolon  uygulamasını takiben kardiyak aritmi, 
sirkülasyon kolapsı, kardiyak arest görülen birkaç vakada bildirilmiştir (10 dakikadan daha az 
bir periyodda 0.5 g ’dan fazla). İnfüzyon hızı veya süresinden bağımsız olacak şekilde yüksek 
doz uygulama sırası ve sonrasında bradikardi bildirilmiştir.  
 
İnflamatuvar yanıtın ve immün fonksiyonun baskılanması, enfeksiyon hassasiyetini ve 
şiddetini artırır. Klinik görünüm sı klıkla atipiktir; septisemi, tüberküloz gibi ciddi Sayfa 9 / 20 
 enfeksiyonlar maskelenebilir ve tanı konulmadan önce ileri evrelere ulaşabilir. İlacın 
kullanımı sırasında yeni enfeksiyon gelişimi olabilir.  
 
Suçiçeği enfeksiyonu, normalde hafif bir hastalık olmasına rağ men, immün sistemi 
baskılanmış hastalarda ölümcül olabilir. Önceden suçiçeği geçirmemiş hastalar (veya 
ebeveynler), suçiçeği geçiren veya herpes zoster enfeksiyonu olan kişiler ile temastan 
kaçınmalı, temas gerçekleşir ise acil tıbbi yardım istemelidirler.  Temasta bulunan kişilere 
Varicella zoster immunglobulini (VZIG) ile pasif immünizasyon düşünülmelidir. Sistemik 
kortikosteroid alan veya 3 ay içinde kullanmış olan, bu hastalığa bağışıklığı bulunmayan 
kişilerin, temastan sonra 10 gün içinde aşılanmaları ö nerilir. Eğer suçiçeği tanısı doğrulanırsa, 
acil tedavi ve uzman bakımı gerekir. Kortikosteroidler kesilmez hatta dozun artırılması 
gerekebilir.  
Hastalara kızamıktan kaçınmaları ve temas halinde ise acil tıbbi yardım istemeleri konusunda 
bilgi verilmelidir . Normal immünglobülin ile intramusküler profilaksiye gerek duyulabilir.  
 
İmmün yanıtın baskılandığı kişilere canlı aşılar uygulanmamalıdır. Ölü veya toksoid aşılar 
verilebilmekle birlikte etkileri düşük olabilir.  
 
Aktif tüberkülozda kortikosteroid kullanı mı sadece fulminan veya dissemine tüberkülozda 
sistemik antitüberküloz rejimi ile birlikte kullanılabilir. Eğer latent tüberkülozu olan veya 
tüberkülin reaktivitesi bulunan hastalarda kortikosteroidlerin kullanılması gerekirse, hastalık 
reaktive olabileceğ i için yakından izlem gerekmektedir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi 
alması gereken bu hastalarda kemoproflaksi uygulanmalıdır.  
 
Parenteral tedavi ile seyrek olarak anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Özellikle ilaç 
alerjisi geçmişi olan hastalar da ilaç uygulanmadan önce uygun önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Steroidle indüklenen eletrolit bozukluğu/potasyum kaybı sebebiyle digoksin gibi kardiyoaktif 
ilaç alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kafa travması ve inme tedavisinde yarardan çok has ar oluşturabileceğinden kortikosteroidler 
kullanılmamalıdır.  
 Sayfa 10 / 20 
 Aşağıdaki durumlarda sistemik kortikosteroidlerin kullanımında özel dikkat gerekmektedir ve 
hastaların sık izlenmesi gerekir:  
 Osteoporoz (özellikle postmenopozal kadınlar risk altındadır).  
 Hiper tansiyon veya konjestif kalp yetmezliği.  
 Var olan veya önceki şiddetli affektif bozukluklar (özellikle geçmişteki steroid psikozu 
öyküsü).  
 Diyabetes mellitus (veya diyabet için aile öyküsü) (Şeker hastalarında metabolizma 
durumu kontrol edilmeli ve gerekir se antidiyabeti k tedavi yeniden ayarlanmalıdır ). 
 Önceden geçirilmiş tüberküloz öyküsü veya göğüs filminde tipik görüntünün bulunması.  
 Lens bulanıklığı veya glokom (veya ailede glokom öyküsü).  
 Kortikosteroidle ortaya çıkan miyopati öyküsü.  
 Karaciğer yetmezliği veya siroz.  
 Böbrek yetmezliği.  
 Epilepsi.  
 Peptik ülser (Prednisolon tedavisine başlamadan önce, hastada gastrointestinal ülser olup 
olmadığı saptanmalı ve uygulanacak doz kişiye göre belirlenmelidir ). 
 Bağırsakta yeni oluşturulmuş anasto moz.  
 Tromboflebite yatkınlık.  
 Peritonit.  
 Abse ve diğer piyojenik enfeksiyonlar.  
 Ülseratif kolit.  
 Divertikülit.  
 Myastenia gravis  (Myastenia gravisli  hastalarda, özellikle yüksek doz glukokortikoid 
kullananlarda hastalık kötüleşebilir ve miyastenik krizler o luşabilir. Kötüye gidiş 
genellikle tedaviye başladıktan sonra ilk iki hafta içinde oluşur. Bu sebeple, bu hastalar 
için başlangıç dozu düşük olmalı ve tedavi süresince dereceli olarak artırılmalıdır ).  
 Oküler herpes simpleks, korneal perforasyon olasılığı için. 
 Hipotiroidizm.  
 Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (miyokard rüptürü bildirilmiştir).  
 
Özellikle yüksek dozla uzun süreli tedaviden sonra sodyum ve sıvı tutulması, hipokalemi 
eğilimi göz önünde bulundurulmalıdır. Böyle vakalarda yeterli pota syum alımının sağlanması, 
sodyum alımının kısıtlanması ve serum potasyum düzeylerinin izlenmesi gereklidir.  Sayfa 11 / 20 
  
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomu görülmüştür. Kortikosteroid 
tedavisinin kesilmesi ile remisyon meydana gelebilir.  
 
Hastalar ve/veya hasta yakınları sistemik kortikosteroid tedavisi ile görülebilecek ciddi 
psikiyatrik advers reaksiyonlar konusunda uyarılmalıdırlar. Semptomlar tedavinin 
başlangıcından sonra birkaç gün ila birkaç hafta içinde ortaya çıkabilirler. Daha yüksek 
sistemik maruziyetten sonra, bu tür bir risk daha fazladır. Advers reaksiyonların büyük 
çoğunluğu, doz azaltılmasına veya ilacın kesilmesine yanıt verirse de özgün tedavi 
uygulanması gerekebilir. Özellikle depresyon veya intihar düşüncesi gibi bulguların 
varlığ ında hastalar ve/veya hasta yakınları, yardım istenmesi konusunda uyarılmalıdırlar.  
Ayrıca nadir de olsa bu tür reaksiyonların ilaç tedavisi sırasında olduğu gibi, ilacın doz 
azaltılması veya ilaç kesimini takiben kısa süre içinde de gelişebileceği konusun da da uyarıda 
bulunulmalıdır.  
 
Kendilerinde veya birinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk öyküsü bulunan 
hastalarda özellikle dikkat edilmesi gerekir. Bu bozukluklar depresif veya manik -depresif 
hastalığı ve önceki steroid psikozunu içeri r. 
 
Çocuklarda kullanımı  
Özellikle çocuklara uygulanan her uzun süreli prednisolon tedavisinde bu hastalar büyüme ve 
gelişme açısından dikkatle monitörize edilmelidir. Kortikosteroidler bebeklik, çocukluk ve 
adolesan dönemde büyüme geriliğine yol açabilirl er ve bu etki geriye dönüşlü olmayabilir. 
Hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aksının minimum baskılanması ve büyüme geriliğinin en 
aza indirgenmesi için tedavi, olası en düşük doz ve en kısa süre ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı  
Artan yaşla b irlikte sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri özellikle osteoporoz, 
hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona duyarlılık ve deri incelmesi gibi durumlar 
daha şiddetli ortaya çıkabilir. Yakın klinik izlem, hayatı tehdit eden reaksiyonlardan 
kaçınm ak için gereklidir.  
 
METİCURE  her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı 
herhangi bir etki beklenmez.  Sayfa 12 / 20 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dijital glikozidleri: Potansiyel hipokalemi nedeniyle glikozi dlerin etkisi artabilir.  
 
Antihipertansif ve diüretikler: Kortikosteroidler, antihipertansif ve diüretiklerin istenen 
etkilerini antagonize edebilir.  
Asetazolamid, kıvrım diüretikleri, tiazid grubu diüretikler ve karbenoksolonun hipokalemik 
etkileri artabi lir. 
 
Antidiyabetik ajanlar: Kan şekerini düşürücü etki azalabilir.  
 
Kumarin türevleri: Antikoagülan etki hafifleyebilir.  
 
Rifampisin, rifabutin, karbamazepin, aminoglutetimid, fenitoin ve barbitüratlar gibi karaciğer 
enzimlerini indükleyen ilaçlar: Kortik osteroid etki azalabilir.  
 
Simetidin, eritromisin, ketokonazol, itrakonazol, diltiazem ve mibefradil gibi CYP3A4 
enzimini inhibe eden ilaçlar: Kortikosteriodlerin metabolizma hızı azalabilir ve serum 
konsantrasyonu artabilir.  
 
Antikolinesterazlar: Steroidl er miyastenia graviste antikolinesterazların etkisini azaltabilir.  
 
Non-depolarizan kas gevşeticiler : Relaksasyon yapıcı etki uzayabilir.  
 
Östrojenler (örneğin, kontraseptif ürünler): Kortikosteroid ihtiyacı azalabilir. Östrojenlerin 
beraber kullanımında, metilprednisolonu da içeren kortikosteroidlerin metabolizması 
bozulabilir.  
 
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (örneğin asetilsalisilik asit, indometazin): 
Gastrointestinal kanama riski artar.  
 
Salisilatların klerensi kortikosteroidlerle artar ve bu dur um, salisilat toksisitesine neden 
olabilir. Hipotrombinemisi olan hastalarda salisilatlar ve nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar 
kortikosteroidlerle beraber kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  Sayfa 13 / 20 
  
Siklosporin: Karşılıklı metabolizma inhibisyonu; serebral k onvülsiyon riski artar.  
 
Cilt testleri: Cilt testlerine karşı reaksiyonlar baskılanabilir.  
 
Aşılar: Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören hastalarda antikor yanıtının inhibisyonuna 
bağlı olarak toksoid ve canlı veya inaktive aşılara karşı yanıt azalabi lir. Kortikosteroidler 
ayrıca canlı zayıflatılmış aşılarda bulunan bazı organizmların replikasyonunu arttırabilir. Aşı 
veya toksikoid uygulaması mümkünse kortikosteroid tedavisi kesilene kadar ertelenmelidir.  
 
Alkol/ beslenme/ bitki etkileşimleri:  
Alkol: Alk ol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (gastrik mukozal irritasyonu 
arttırabilir).  
Besin: Metilprednisolon kalsiyum absorpsiyonunu engeller. Kafein kısıtlanmalıdır.  
Bitkisel ürünler: St. John’s wort (sarı kantaron), metilprednisolon düzeylerini düşür ebilir. 
Cat’s claw ve ekinezya ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (immünostimulan etkileri 
vardır).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bazı vaka ra porlarında, rahim içi araç kullanan kadınlarda kor tikosteroidlerle tedavi ile 
kontrasepsiyonun azaldığı bildirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Metilprednisolon plasental bariyeri geçer. Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması 
yarık damak dahil fötal geli şim anomalilerine, rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme 
ve gelişmesi üzerinde etkilere neden olabilir. Kortikosteroidlerin insanlarda konjenital 
anomali görülme sıklığında artışa sebep olduklarına yönelik veri yoktur ancak gebelik 
döneminde uzun d önem veya tekrarlanan kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme 
geriliği riskini arttırabilirler. Metilprednisolonun gebelikte kullanımı ve güvenilirliğine ait Sayfa 14 / 20 
 sadece sınırlı deneyim mevcuttur. Bu nedenle gebelikte veya gebeliğin engellenemediği 
durumlarda METİCURE  ancak kesin bir tıbbi gereksinim varsa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilprednisolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan 
metilprednisolon kullanımı bebekte sistemik etkilere neden olmaz. Klinik nedenlerle yüks ek 
dozlar gerekirse, bebeğin anne sütüyle birlikte metilprednisolon almasını önlemek için 
emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Steroidler, bazı hastalarda sperm sayısında ve hareket yeteneğinde artışa veya azalmaya neden 
olabilir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı istenmeyen etkiler (lens bulanıklığı ya da göz içi basınçta artıştan dolayı görmede 
azalma, baş dönmesi, baş ağrısı gibi) hastanın konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetini 
bozabilir. Bu nedenle araba veya makine kul lanımı için risk oluşturabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  Enfeksiyonlara duyarlılığın ve enfeksiyon şiddetinin artışı, ciddi enfeksiyon 
bulgularının maskelenmesi, fırsatçı enfeksiyonlar, la tent tüberkülozun 
reküransı.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökositoz , tromboembolizm.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları, bronkospazm.  Sayfa 15 / 20 
  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hipotalamu s-hipofiz -adrenal eksenin baskılanması, bebek, çocuk ve 
adolesanlarda büyümenin baskılanması, menstrüel düzensizlik, amenore. 
Cushingoid yüz (aydede yüz), hirsutizm.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sodyum ve su tutulması, potasyum kaybı,  hipotansiyon veya hipertansiyon, 
hipokalemik alkaloz, duyarlı hastalarda konjestif kalp yetmezliği, kilo alımı, 
antidiyabetik tedavi için gereksimini artan bozulmuş karbonhidrat toleransı, 
negatif azot ve kalsiyum dengesi, iştah artışı.  
 
Psikiyatrik hast alıklar  
Yaygın:  Bütün kortikosteroidler için efektif bozuklar dahil geniş kapsamlı psikiyatrik 
reaksiyonlar (sinirli, öforik, deprese ve değişken duygudurum psikolojik 
bağımlılığı ve intihar düşünceleri gibi), psikotik reaksiyonlar (mani, delüsyon, 
halüsin asyon ve şizofreninin alevlenmesi dahil), davranış bozuklukları, 
sinirlilik, anksiyete, uyku bozuklukları, nöbetler ve konfüzyon ve amnezi dahil 
kongnitif fonksiyon bozuklukları.  
Kortikosteroidlerin geri çekilmesiyle psikolojik etkiler bildirilmiştir, sıkl ık 
bilinmemektedir. Genellikle metilprednisolon tedavisinin geri çekilmesinden 
sonra çocuklarda papiloödemle birlikte intrakranyal basıncın arttığı 
(psödotümör serebri) bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Göz içi basıncının artması, glokom, göz sinirlerine olası hasarla birlikte 
papiloödem, katarakt, korneal veya skleral incelme, oftamik viral veya fungal 
hastalığın alevlenmesi , ekzoftalmi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Miyokard enfarktüsünü takiben miyokard rüptürü, kardiyak arrest, kardiya k 
aritmi.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  Sayfa 16 / 20 
 Bilinmiyor:  Dispepsi, perforasyon ve hemoraji ile birlikte peptik ülser, abdominal 
şişkinlik, ösofajiyal ülser, ösofajiyal kandidiyaz, akut pankreatit, bağırsak 
delinmesi, gastrik hemoraji. Özellikle hızlı uygulama ile bulantı, kusma ve 
ağızda kötü tat görülebilir.  
Kortikosteroid tedavisini takiben alanin transaminaz (ALT, SGPT), aspartat 
transaminaz (AST, SGOT) ve alkalin fosfatazda artış gözlenmiştir. Bu 
değişiklikler genellikle küçüktür ve klinik sendromla ilişkil i değildir; tedavi 
durdurulunca geri döner.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Bozulmuş onarım, peteşi, ekimoz, ciltte atrofi, morarma, çatlaklar, 
telenjektazi, akne, hipopigmentasyon veya hiperpigmentasyon. Kortikosteroid 
tedavisi alan hast alarda Kaposi sarkomunun oluştuğu bildirilmiştir. 
Kortikosteroidlerin kesilmesi klinik remisyonla sonuçlanabilir.  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Proksimal miyopati, osteoporoz, omurga ve uzun kemik fraktürleri, avasküler 
osteonek rozu, tendon yırtılması.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Skleroderma Renal Kriz*  
 
*Skleroderma Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu  
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın sistemik sklerozlu hastalarda rap or edilmiştir. En düşük risk  
ise sınırlı skleroderma (%2) ve çocukluk çağı skleroderma (%1)  hastalarında rapor edilmiştir.  
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hıçkırık.  
 
Geri çekilme semptomları: Uzun süreli tedaviden  sonra kortikosteroid dozunun çok hızlı bir 
şekilde azaltılması akut böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve ölüme neden olabilir. Ancak bu, 
daha çok devamlı tedavinin uygulandığı durumlarda geçerlidir.  
Geri çekilme sendromunda ayrıca ateş, miyalji, artralji, r init, konjonktivit, ağrılı kaşıntılı deri 
nodülleri ve kilo kaybı ortaya çıkabilir.  Sayfa 17 / 20 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Metilprednisolonun akut doz aşımının klinik sendorumu yoktur. Tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Metilpr ednisolon diyalize edilebilir. Kronik doz aşımını takiben  
adrenal süpresyon olasılığına karşı doz belli bir sürede kademeli olarak azaltılmalıdır. Böyle 
bir durumda hastanın başka bir stres atağı sırasında desteklenmesi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Glukokortikoidler  
ATC kodu:  H02AB04  
 
Metilprednisolon sentetik ve fluorsuz bir kortikosteroiddir. Metilprednisolonun 
antienflamatuar etkinliği, prednisolonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve tuz tutulum unu 
indükleyici etkisi ise prednisolonunkinden daha azdır.  
 
Metilprednisolon sodyum süksinat, metilprednisolon ile aynı metabolik ve antienflamatuar 
etkilere sahiptir. Parenteral yoldan eşdeğer dozlarda uygulandıklarında, her iki bileşiğin 
biyolojik etkinl ikleri eşdeğerdir. İntravenöz uygulama sonrası eozinofil sayısının 
baskılanması gösterge olarak alındığında metilprednisolon sodyum süksinatın, hidrokortizon 
sodyum süksinata göre potensi en az 4 kat daha fazladır. Bu veri metilprednisolon ve 
hidrokortizon un oral uygulama sonrası göreceli potensi ile tutarlılık göstermektedir.  
 
Glukokortikoidler güçlü ve çok çeşitli metabolik etkilere sahiptirler. Buna ek olarak değişik 
uyaranlara karşı vücudun bağışıklık cevabını da hafifletirler.  
 Sayfa 18 / 20 
 Doğal kortikosteroidleri n (hidrokortizon ve kortizon), tuz tutucu özellikleri de bulunmakla 
birlikte, adrenokortikal yetmezlik durumunda replasman tedavisi amacıyla 
kullanılmaktadırlar. Doğal kortikosteroidlerin sentetik analogları ise güçlü antienflamatuvar 
etkinlikleri nedeniyl e birçok organ sistemi bozukluklarında kullanılmaktadırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Metilprednisolon sodyum süksinatın intravenöz infüzyonundan sonra (20 dakika süreyle 30 
mg/kg veya 30 -60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 μg/ml  doruk metilprednisolon 
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Altı yetişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg IV bolus 
enjeksiyonun ardından doruk metilprednisolon düzeyleri 42 -47 μg/100 ml olarak 
bildirilmiştir. IM enjeksiyonla IV enjeksiyondan daha düşük doruk düzeyler  elde edilse de, 
plazma düzeyleri metilprednisolon absorpsiyonun oranı diğer uygulama yoluyla eşdeğer 
olduğundan uzun süre devam etmektedir. Metilprednisolonun 40 mg dozda 22 erkek yetişkine 
IM enjeksiyonundan sonra 2 saat içerisinde 33.67 μg/100 ml doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşılmıştır.  
 
Dağılım : 
Metilprednisolon başta globulin daha az albumin olmak üzere büyük oranda plazma 
proteinlerine bağlanır. Metilprednisolon iki kompartmanlı modelle vücuda geniş oranda 
dağılır. Otuzdört yetişkin gönüllüde ortal ama dağılım hacminin 41 -61.5 arasında olduğu 
bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Metilprednisolon karaciğerde inaktif metabolitlerine metabolize olur, ana metabolitleri 20β -
hidroksimetilprednizon ve 20α -hidroksi -6a-metilprednizondur.  
 
Eliminasyon : 
Metilpr ednisolonun sağlıklı gönüllü yetişkinlere intravenöz veya intramüsküler olarak 
uygulanmasından sonra toplam vücut klerensi yaklaşık 15 -16 L/saat’tir. Metilprednisolon 
başlıca böbreklerden atılmaktadır. Metilprednisolon, inaktif metabolitler şeklinde idrarl a 
atılır. Ortalama eliminasyon yarı ömrü normal sağlıklı yetişkinlerde 2.4 -3.5 saat arasında ve 
uygulama yolundan bağımsız olarak değişmektedir.  Sayfa 19 / 20 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kortikosteroidlerin karsinonejik veya mutajenik potansiyeline yönelik hayva nlarda yeterli 
çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalıdır (serum fizyolojik veya glukoz).  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
Sulandırıldıktan so nra bekletilmeden kullanılmalıdır .  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda; beyaz liyofilize toz içeren renksiz Tip I cam flakon , 4 ml enjeksiyonluk su 
içeren renksiz Tip I cam ampul ile birlikte bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/437  Sayfa 20 / 20 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  