KrsA ORUN nir,cisi
t. nngnni rrrni tntlxtrx aol
DODEX 1000 mcg/mt i.tvt. Ampul
z. x^a,r,iurir vg x,q.xrirarir nir,n$irt
Her bir I ml'lik arnpul soliisyonu;
Ekin madde:
Brz vitamini (Siyanokobalamin) 1000 mcg
Yardrmcr madde:
Benzil alkol 15,0 mg
{,l Sodyum kloriir 9,0 mg
Yardrmcr maddeler igin, Bkz. 6.1.
3. X'ARMASOTIT FORM
I ml'lik ampul soliisyonu;
Kumrzr, berrak soliisyon.
l. xr,ixix Oznr,r,ixr,nn
4.1 Terap6tik endikasyonlar
DODEX 1000 mcg/ml i.M. Ampul, pernisiy6z anemi, Brz vitamini eksikli[inden kaynaklanan
hiperkrom makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, siyatilq akut newit, nenralji, ?$ta Ye
, interkostal nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi amagh kullaulr.v
Aynca Schilling testinde de teghis amagh olarak kullanrlrr.
4.2Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji / Uygulema srkh$ ve sfiresi:
Akut nernaljilerde giinde 500-1000 mcg B12 vitamini i.ttt. otarat< verilir. Akut newit ve
newaljilerde tedavinin l0 $in stirdtiriilmesi tavsiye edilir. Zamanla niiks eden vakalarda
yeniden bir DODEX Hirli yaprlmahdrr.
Pernisiy6z anemi ve hiperkrom makrositer anemide tedaviye giinaqrn 250-1000 mcg 812
vitamini (i.M.) verilerek baglamr ve bu uygulama l-2 hafra stirdtiriiltir. Datra sonra, kan
tahlilleri hastanrn normale d6ndtr['rinti kamtlayana kadar, haftada I defa 250 mcg Brz vitarnini
(i.M.) tatbik edilir, ancak hastada ndrolojik komplikasyonlar mevcutsa giinagrn 1000 mcg
Brz vitamini (i.M.) verilmeye devam edilir. Hastanrn kan tahlili sonuglan dtizelme
U7g6sterdi[inde, ayda I defa 1000 mcg Brz vitamini i.tvt. otarat< tatbik edilerek idame tedavisi
uygulamr.
Uygulama gekli:
DODEX, uygulama srkh[r, stiresi ve miktan yukanda belirtildi[i gekilde kas igine (i.M.)
enjeksiyon yolu ile uygulamr.
OzeI popfilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek/Ituraci[er yetm ezli$ :
Veri bulunmamaktadrr.
I Pediyatrik popfiIasyon:
Veri bulunmamaktadrr.
Geriyatrik popfi lasyon :
Veri bulunmamaktadr.
4.3 Kontrendikasyonlar
DODEX,
- Brz vitaminine ve igeri[inde bulunan di[er maddelere kar6r agrn hassasiyeti olanlarda,
- Leber hastah[r olanlarda kontrendikedir.
\' 4.4 &zelkullanrm nyanlan ve dnlemleri
YALNZ KAS IQINE UYGULA}IIR.
Btz vitamini, omurilipin subakut dejenerasyonunu maskeleyebilece$nden, tam bir teghis
konmadan kullamlmamahdrr. Kanda Brz vitamini konsantrasyontmun yiiksek olduSu optik
nOropatilerde kullamlmasl uygun de$ildir.
Brz vitamini uygulanmasr esnasmda enfeksiyon, iiremi, folik asit veya demir eksikli[inin
ortaya grkrgr ile kemik iliEini suprese edici etkileri olan ilaglann (kloramfenikol) kultantlmast
'. siyanokobalamine kargr terap6tik cevabr azaltabilir. A$rr anemi ve doku anoksisi olan
hastalarda ve yaghlarda acil Onlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfiizyonu, ytiksek doz&a
B12 vc folik asit tedavisi derhal uygulanmahdrr.
Astrm, tirtiker, egzamagibi allerjik hastah[r olanlarda siyanokobalamin verilmeden 6nce deri
testi yaprlarak hastamn hipersensitivitesi olup olmadr[r aragtrnlmahdr.
2t7DODEX, higbir zarnanintravendz yolla yaprlmamah, intramiiskiiler yolla verilmelidir.
Hamilelikteki Brz vitamini eksikli[i oldupu kanrtlanmamrgsa kullamlmamahdrr. Hamilelikte
ve emziren annelerde tavsiye edilen giinltik Brz vitamini dozu 2,2ve 2,6 mcg'dr. Brzvitamini
anne siitiine geger.
Bu trbbi tirtin her bir ampiilde 15,0 mg benzil alkol igerir. Prematiire bebekler ve yeni
do[anlara uygulanmamasr gerekir. Bebeklerde ve 3 yagma kadar olan goctrklarda toksik
reaksiyonlara ve anafi laktoid reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
Bu trbbi tirtin her bir ampulde I mmol (23 mg)'den dalra az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
sodyum igermemektedir.
lr/ 4.5 Di[er trbbi flrfinler ile etkilegimterve di[er etkilegim gekilleri
Brz vitamini eksikli[i g0r[Ien hastalarda Brz vitamini ile kloramfenikoliin birlikte kullammr
Brz vitaminine kargr hematopoetik yamtr engelleyebilir.
Metotreksat, primetamin, kolgisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyone kargr kullantlan
ilaglar Brz vitamini igin teghis amacryla yaprlan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanhg
sonuglar verebilir.
Alkol Brz vitamininin emilimini azalttr[rndan, Brz vitamini uygulanmasr esnasrnda fazla
miktarda alkol ttiketilmesi siyanokobalamine kargr teraptitik cevabr azaltabilir.
6zel popfilasyonlara iligkin ek bilgiter :
Pediyatrik popfi lasyon:
t/ Veri bulunmamaktadr.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi C
Qocuk do[unma potensiyeli bulunan kadmlar/DoEum Kontnolfi (Kontmsepsiyon):
Veri bulunmamaktadrr.
Gebelik d6nemi:
DODEX'in gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut de[ildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan aragtrrmalar tireme toksisitesinin bulundupunu gOsterrrigtir (bkz.
Bttlum 5.3). insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
317tyHamilelikteki megaloblastik anemi vakalanrun tedavisinde e[er Brz vitamini eksiktili oldu[u
kanrtlanmamrgsa, kullamlmamahdrr.
Laktasyon d6nemi:
Brz vitamini anne siitiine geger ve bilinen bir zaran bulunmamaktadrr. Ancak doktora
damgrlmasr gerekir.
Prematiire bebekler ve yeni do[anlarda benzil alkol kullanilmamasr gerektipinden, yeni
doSum yapml$ velveya prematiire bebe[i olan annelerin DODEX'i doktor tavsiyesi ile
kullanmalan gerekmektedir.
tlreme yetene[i /X'ertilite
Veri buhmmamaktadr.
4.7 Aragve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Yoktur.
4.8 istenmeyen etkiler
Qok yaygrn (Zll10); yaygrn el/I00 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tatrmin edilerniyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Agrn duyarhhk reaksiyonlan
Sinir sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Yiiriimede bozukluk, asteni, anksiyete, bag ddnmesi, hipoestezi, koordinasyon
bozuklupu, sinirlilik hali, parestezi, bag a$tst
Kardiyak hastahklan
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezli[i, periferal vaskiiler trombozI
417Solunum, gdBfls bozukluklan ye mediastinel hastahklan
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner 6dem
Gastrointestinal hastahklan
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantr, kusma" hafif gegici diyare, glossit
Deri ve deri altr doku hastahklen
Seyrek: inflamatuvarh akne olugumu veya alevlenmesi, folikiilit olugumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor: Kagmh, gegici ekzantem
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklan
fy Bilinmiyor: Artrit, srrt afnsr ve miyalji
Genel bozukluklar ye uygulama b6lgesine iligkin hastahklen
Bilinmiyor: Vticutta gigme, srt a[nst, genel a[n, enjeksiyon yerinde alp
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsatlandrnna sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr btiyift 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar lrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saplar. Sa[hk mesleli mensuplannm herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi lf0fAUyne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@tirck.gov.t; tel: 0800 314 0008; faks:03122183599)
4.9Doz agrmr ve tedavisi
Doz agrmr dunrmunda suda goztinen vitaminler idrarla atrlrr. Acil durumlar igin bir prosediir
veya antidot yoktur.
5. I'ARMAKOLOJiK oZnr,liXr,rn
5.1 Famakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grop: Brz Vitarnini (Siyanokobalamin ve Ttirevleri)
ATC kodu: BO3BA01
Brz vitamini, vticutta methionin, timidin, protoporfirinin biosentezlerini aktive eden ve
niikleoprotein ile hemoglobinin yaprlmasmda kataliztir vazifesi g6rerek normal eritropoeziI
517temin eden bir vitamindir. Bu e&isinden dolayr pernisiy6z anemi ile hiperkrom makrositer
anemide tabloyu stiratle dtizeltir.
Ytiksek dozda Brz vitamini, siyatik ve trigerninus nevraljisi gibi n6nrlojik endikasyon
satralannda kullamlrr ve giddetli apnlann sflratle giderilmesini saplar.
5.2 X'armakokinetik dzellikler
Emilim
B12 vitamini intrinsik faktOre ba[lanarak absorbe olur ve intinsik faktdr yoklu[unda,
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi ernilmez.
Da$lm
V Brz vitamini plazma proteinlerine genig Olgtide ba$amr. Karaci[erde depolamr. Vticut
1000 mcg'hk bir doztrr %15'ini depolar. Vticut depolannda 2@0-3000 mcg Brz vitamini
mevcuttur. DODEX, safra salgrsr aracrh[r ile enterohepatik sirkiilasyona girer.
Metabolizme
Brz vitamininin parenteral kullanrmrna balh metabolianasr hakkmda veri bulunmamaktadrr.
Eliminasyon
Enjektabl olarak verilen dozun btiyiik bir krsmr ilk24 saatte idrarla itrah edilir.
53 Klinik dncesi gtvenHlik verileri
{,, Miistatrzann igerdi$ etkin madde klinikte uzun yrllardr kullamlan bir maddedir. Hakkmdaki
gahgmalar tamamlanmrghr. Kutlammlan ile ilgili olarak g6riilebilecek olumsuz etkiler ilgili
bdlilmlerde yer almaktad r (4.4, 4.6, 4.8, 4.9).
6. r'ARMASoTiX 6Zrlr,ixr,rn
6.1 Yardrmcl maddelerin listesi
Sodyum kloriir
-, Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2 Gegimsizlikler
ilag etkilegimleri ile ilgili bilgiler 4.5 no.lu btiltimde belirtilmektedir. Siyanokobalamin'in
kullamlan yardrmcr maddeler ile gegimsizlipi yoktur.
6/76.3 Raf 6mrii
60 Ay
6.4 Saklamaya y6nelik 6zel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve rgrktan koruyarak saklayrruz.
6.5 Ambalairn niteli$ ve igeri$
Tip I camdan yaprlmrg, tizeri baskrh, halkah I ml'lik, renksiz ampuller.
Her bir karton kutu; 5 ve 100 adet I ml'lik ampul igermektedir.
6.6 Begeri hbbi firfinden erta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zeldnlemler
t/ Gegerli De[ildir.
7. RT'HSAT SAHiBi
Deva Holding A.$.
Halkah Merkez Mah. Basrn Ekspres Cad.
No: I 34303 KiigiikgekmecelistaNgUt
TeI:02126929292
X'aks: 0212 697 0024
8. RUHSAT NUMARASI
59121
g. ir,x RTIIISAT TARiIIi/ RTIIISAT YENiLEME TARTHi
ilk nr*rsaUandrma Tarihi: 30.06. I 96 I
Son Yenileme Tarihi: 15.07.2011
10. KOB'tIN YENiLENME TARiHi
21.t[.2012tu
717