KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ADI
DİKLOFAR %1 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:
1  gjelde;
Diklofenak dietilamonyum 11.6 mg (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 100 mg
Akrilamid/Sodyum Akriloildimetiltaurat Kopolimer 
ve İzohekzadekan ve Polisorbat 80 1000 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1,’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel.
Beyaz veya beyaza yakın, yumuşak homojen jel.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DİKLOFAR JEL aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar 
olarak etkilidir:
• Osteoartrit, romatoid artrit, periartrit tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas-iskelet sistemi hastalıkları
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:
Yetişkinlerde:
DİKLOFAR günde 3-4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: 2-4 gram DİKLOFAR yaklaşık 
olarak 2.0-2.5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için yeterlidir.
DİKLOFAR, diğer DİKLOFAR dozaj formlarına yardımcı olarak da kullanılabilir.
1/9
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir 
kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku 
romatizmasında 14 günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.
7 günlük kullanım sonunda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse doktora 
danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmalıdır (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
DİKLOFAR'ın 14 yaşın altındaki çocuklarda ve adelosanlarda kullanımı için etkililik ve 
güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 14 yaş ve üzeri 
çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi 
durumunda doktora danışılması önerilmektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
Yaşlılarda DİKLOFAR'ın yetişkin dozları kullanılabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DİKLOFAR, diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. 6.1) herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
DİKLOFAR ayrıca, asetilsali silik asit veya ibuprofen gibi diğer non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren 
hastalarda kontrendikedir.
Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DİKLOFAR, oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan 
etki olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde diklofenak’ın oral 
formlarının kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.
2/9
DİKLOFAR sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaraları 
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir ve yutulmamalıdır.
DİKLOFAR, propilen glikol içerdiğinden ciltte hafif ve lokalize iritasyona neden olabilir.
DİKLOFAR sodyum içerir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmez. 
Hastalar, fotosensitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır.
Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.
DİKLOFAR kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİKLOFAR ve N SAİ ilaçlarla birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.
N adir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görülebilir.
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAİ ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
3/9
T'opikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus 
ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir 
doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi:
Diklofenak'ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile 
karşılaştırıldığında daha azdır. NSAİ ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine 
dayanarak aşağıdakiler önerilir:
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili 
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir 
artışı ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1'den %1.5'a kadar mutlak artış 
riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir.
DİKLOFAR gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan kadınlarda düşük 
dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde 
kesinlikle kullanılmamalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmasıyla
-  Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)
-  Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon 
Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:
-  Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki
-  Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzam a gözlenmiştir.
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre- ve post-implantasyon 
kaybı ve embriyo-fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.
DİKLOFAR'ın gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin
3.trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ducfus 
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.
4/9
Laktasyon dönemi:
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
DİKLOFAR’ın emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını 
gerektiren bir durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile 
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı 
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DİKLOFAR'ın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan >1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Püstüler döküntü
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Astım
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ekzema, eri tem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı
Seyrek: Büllöz dermatit
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam @ titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
5/9
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz 
görülmesi beklenmez.
DİKLOFAR'ın kaza ile yutulması (100 g'lık bir tüp 1000 mg diklofenak sodyuma eşdeğerdir) 
sonucu beklenen yan etkiler DİKLOFENAK tablet'in aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen 
etkilere benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) nedeni 
ile belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal antiinflamatuvar 
(NSAİ) ilaçlar ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle 
ilacın alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon ve aktif kömür ile 
tedavi düşünülebilir.
Tedavi
N SAİ ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden oluşur. 
DİKLOFAR doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek 
yetmezliği, konvül siy onlar, gastrointestinal iritasyon ve solunum depresyonu gibi 
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Zorlanmış diürez, 
diyaliz ya da hemoperfuzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere bağlanan ve 
yaygın metabolize olan NSAİ ilaçların eliminasyonu için olasılıkla yardımcı olmayacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5. 1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non-streoidal antiinflamatuvar preparatları 
ATC kodu: M 02A A l 5
DİKLOFAR haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür. 
Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu-alkolik baz sakinleştirici ve serinletici bir etki 
sağlar.
Etki mekanizması:
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi etki mekanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir.
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, DİKLOFAR'ın ağrıyı dindirdiği, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.
6/9
Klinik veriler, DİKLOFAR %1 JEL'in başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı 
azalttığını göstermektedir (plaseboya karşı p < 0.0001). Tedaviden 2 gün sonra DİKLOFAR 
%1 JEL'e cevap veren %94 hastaya karşılık plasebo jele %8 cevap alınmıştır (p<0.0001). 
DİKLOFAR %1 JEL ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk 
resolüsyonu sağlanmıştır (p < 0.0001 plasebo jele karşı).
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler
Emilim:
Deriden emilen diklofenak miktarı, DİKLOFAR'ın uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas 
süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.
2 "500 cm Tik bir alana 2,5 g DİKLOFAR topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun 
yaklaşık %6'sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına çıkmasını 
sağlar.
Dağılım:
DİKLOFAR el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku 
Ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. DİKLOFAR topikal uygulamasından 
sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları Diklofenak Tablet'e göre 
yaklaşık 100 kat daha düşüktür.
Diklofenak başlıca albumin (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında 
bağlanır.
Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki 
gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda, eklemler gibi, kalır. Bu 
dokularda plazmaya karşı 20 kat daha yüksek konsantrasyonda bulunmuştur.
Biyotransformasvon:
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjugatları halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği, 
tek veya multipl hidroksilasyon yolu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenaka 
kıyasla çok az da olsa, biyolojik olarak aktiftir.
7/9
Eliminasvon:
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263+56 ml/dk. (ortalama değer + standart 
sapma)'dır. Plazma terminal yarı ömrü 1-2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1-3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. D iğer bir metabolit 3- 
hidroksi-4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen 
hemen inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez. 
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve 
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik 
dozlarda, insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan 
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.
Topikal diklofenakın çeşitli çalışmalar sonucunda fototoksisite ya da cilt duyarlılığına neden 
olduğuna dair herhangi bir bulgu tanımlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Karbomer 940 
Propilen glikol 
İzopropil alkol
Akrilamid/Sodyum Akriloildimetiltaurat Kopolimer ve İzohekzadekan ve Polisorbat 80
İzopropilmiristat
Lavanta esansı
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
8/9
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 50 g ’lık alüminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sk. No:9
Ümraniye/İSTANBUL
Tel :  (0216) 540 05 94
Faks :  (0216) 526 13 14
8. RUHSAT NUMARASI
2016/525
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
24.05.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9/9
