1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
  EPOBEL 1000 I.U./0,3 ml I.V./S.C. steril enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 0.3 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör ; 1000 uluslararası birim (IU) 
epoetin zeta* (rekombinant  insan eritropoietini ) içerir.  
 *Rekombinant DNA teknolojisi  ile Çin hamsteri yumurtalık hücre dizisi kullanılarak üretilmiş bir 
biyobenzerdir .  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Fenilalanin  0.15 mg  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  0.39 mg  
Sodyum monohidrojen fosfat dihidrat  1.68 mg  
Sodyum klorür  0.654 mg  
Sodyum hidroksit 0.1 N  (pH ayarlayıcısı)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FA RMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kulla nıma hazır  enjektör  
Berrak , renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Antianemiktir.  
• Diyalize giren hastalarda kronik böbrek yetmezliği ile ilgili anemi (renal anemi) tedavisi,  
• Prediyaliz hastalar ında semptomatik renal anemi teda visi, 2 
 • Hb ≤ 10 g/dL olan hastalarda ve myelodisplastik sendromların (MDS) alt grubu olan RA 
(refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed -halkalı sideroblastlarda giden) ve 
RCMD (refrakter sitopeni multilineage -birden fazla seride displazi ile giden) ve t edavi 
öncesi bazal EPO düzeyi ≤ 500 MU/mL ve kemik iliğinde blast sayısı < %5 altında olan hastalarda Eritropoezis Stimüle edici Ajanların (ESA) kullanılması endikedir. 
• Bu ilaçların  kullanımında hedef hemoglobin (Hb) düzeyi  12 g/dL’nin üzerin de 
olmamalıdır . Bu ilaçlar  Hb= 12 g/dL olunca kesilmelidir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 EPOBEL tedavisi , yukarıdaki hastalıklara sahip hastaların tedavisinde deneyim sahibi olan  
hekimlerin denetiminde başlatılmalıdır.  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
• Kronik böbrek yetmezliği olan  hastalarda semptomatik aneminin tedavisi :  
 EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uygulanmalıdır.    
 Amaçlanan hemoglobin konsantrasyonunun üst limiti 12 g/dL (7.45 mmol/L )’dir; ancak 
pediyatrik hastalarda h emoglobin konsantrasyonu 9.5 ile  11 g/ dL (5.9- 6.83 mmol/L ) arasında 
olmalıdır.  Hemoglobin konsantrasyonunun üst limiti 12 g/dL ( 7.45 mmol/L) ) aşılmamalıdır.  
 Anemi semptom ve sekelleri yaş, cinsiyet ve hastalığın durumuna göre değişebilir. Hekimin, her bir hastanın klinik gelişi mini ve koşullarını incelemesi gereklidir. EPOBEL, hemoglobin 
konsantrasyonlarını 12 g/dL (7.45 mmol/L)’den daha yüksek olmayacak şekilde arttırmak için 
subkutan veya intravenöz yolla uygulanmalıdır.  
 Bireysel  değişkenlikten dolayı, hastada bireysel hemog lobin değerleri, istenilen düzeylerin zaman 
zaman altında veya üstünde gözlemlenebilir. Hemogl obin için en yüksek hedef düzey  olan 12 
g/dL (7.45 mmol/L ) göz önünde bulundurularak, doz ayarlaması yoluyla hemoglobin 
değişkenliğinin kontrolü sağlanır.  
 Sürekl i olarak 12 g/dL’den daha yüksek seyreden hemoglobin seviyelerinden kaçınılmalıdır: 
12g/dL (7.45 mmol/L )’yi geçen hemoglobin seviyeleri için uygun doz ayarlaması aşağıda 
belirtilmiştir.  
 Hemoglobin seviyelerinde 4 hafta lık süre zarfında 2 g/dL (1.25 mmol/ L)’den yüksek bir artıştan 
kaçınılmalıdır. Eğer böyle bir durumla karşılaşılırsa, uygun doz ayarlaması, belirtildiği gibi yapılmalıdır.  
 Onaylanmış en düşük EPOBEL dozu ile anemi semptomlarının uygun şekilde kontrolünün sağlandığından emin olmak için, hast alar yakından izlenmelidir.  
 Şu an ESA  (eritropoez  stimüle eden ilaçlar)  ile tedavi gören hastalar için bu ilaca geçiş:  
Tedavide, biyobenzer olduğu kanıtlanmış olan Epoetin zeta ile epoetin alfa’nın değiştirilmesi ve diğer 1. jenerasyon epoetinlerden (alfa, beta, zeta) EPOBEL’e geçilmesi, terapötik olarak 3 
 uygundur. Ancak EPOBEL’den moleküler yapı bakımından tamamen farklı olan 2.jenerasyon 
ürünlere  ( darbepoetin ya da PEG -Epoetin beta ) geçiş ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Kronik böbrek yetmezliği ve klin ik olarak belirgin iskemik kalp hastalığı veya konjestif kalp 
yetmezliği olan hastalarda idame hemoglobin konsantrasyonu hedef hemoglobin 
konsantrasyonunun üst sınırını aşmamalıdır. 
• Erişkin  hemodiyaliz hastalar ı: 
 EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uy gulanmalıdır.  
Tedavi iki aşama halindedir:  1. Düzeltme aşa ması: Haftada 3 kez 50 IU/kg.  
Doz ayarlaması gerekli olduğunda bu işlem en az dört hafta süren adımlarla 
yapılmalıdır. Her adımda, dozdaki artış veya azalma haftada 3 kez 25 IU/kg olmalıdır.  
2. İdame aşaması:  Hemoglobin değerlerini istenen seviyelerde idame etmek için doz 
ayarlanması: maksimum hemoglobin seviyesi 12 g/dL (7.45 mmol/L ). 
İdame dozu, her bir kronik böbrek yetmezliği hastası için 
bireyselleştirilmelidir.  
 
Öner ilen toplam haftalık doz , 75 -  300 IU/kg arasında dır. 
 
Mevcut klinik veriler, başlangıç hemoglobin seviyeleri çok düşük olan (< 6 g/ dL veya < 3 .75 
mmol/L ) hastaların, başlangıç anemisi daha az şiddetli olan (Hb > 8 g/ dL veya > 5 mmol/L ) 
hastalara göre daha yüksek idame dozlarına ihtiyaç duyabileceklerini göstermektedir.  
 
• Erişkin periton diyalizi hastaları:  
 EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uygulanmalıdır.  Tedavi iki aşama halindedir:  1. Düzeltme aşaması:  Başlangıç dozu haftada 2 kez  50 IU/kg’dır.  
 2. İdame aşaması:  Hemog lobin değerlerini istenen seviy elerde tutmak için doz ayarı: 
maksimum hemoglobin seviyesi 12 g/dL ( 7.45 mmol/L).  
İdame dozu haftada 2 kez , 2 eşit dozda, 25 ile 50 IU/kg arasındadır.  
 
• Erişkin prediyaliz hastaları (Son dönem böbrek yetmezliği olan erişkin ha stalar)  
 EPOBEL, subkutan veya intravenöz yolla uygulanmalıdır.  Tedavi iki aşama halindedir:   1. Düzeltme aşaması: Başlangıç dozu haftada 3 kez  50 IU/kg’dır.  
Gerekli olduğunda , en az dört haftalık aralıklarla haftada 3 kez 25 IU/kg'lık 
artışlarla doz aya rlaması yapılmalıdır  (maksimum hemoglobin seviyesi 12 
g/dL ( 7.45 mmol/L)).  
 4 
 2. İdame aşaması:  Hemoglobin değerlerini istenen seviyelerde tutma k için doz ayarı: 
maksimum hemoglobin seviyesi 12 g/dL ( 7.45 mmol/L).  
İdame dozu, haftada 3 kez , 17 ile  33 IU/kg arasın da  
 
Maksimum doz haftada 3 kez  200 IU/kg’ı aşmamalıdır.  
 Myelodisplastik sendromda (MDS) semptomatik anemi tedavisi:  
 Çözelti subkutan yolla uygulanmalıdır ve haftalık doz 3- 7 tek doza bölünebilir. Tavsiye edilen 
başlangıç dozu haftada 30.000 IU’di r (ortalama vücut ağırlığındaki bir hasta baz alındığında, 
yaklaşık haftada 450 IU/kg vücut ağırlığına karşılık gelir).  
Hb ≤ 10 g/dL olan hastalarda ve myelodisplastik sendromların (MDS) alt grubu olan RA (refrakter anemi), RARS (refrakter anemi ringed -halkalı sideroblastlarda giden) ve RCMD 
(refrakter sitopeni multilineage -birden fazla seride displazi ile giden) ve tedavi öncesi bazal EPO 
düzeyi ≤ 500 MU/mL ve kemik iliğinde blast sayısı < %5 altında olan hastalarda EPOBEL’in kullanılması endikedir.  Eğer dört haftadan sonra hastanın hemoglobin değerleri en az 1 g/dL (0,62 mmol/L) yükselirse 
aynı doz ile devam edilmelidir. Eğer hemoglobin değeri en az 1 g/dL yükselmezse haftalık dozun iki katına çıkarılması düşünülmelidir.  
 Myelodisplastik sendromu olan has taların tedavisinin 8. haftasında hemoglobin en az 1 g/dL 
(0,62 mmol/L) artmazsa daha ileri tedavinin yarar sağlaması olası değildir ve tedavi kesilmelidir.   Maksimum doz haftada 60.000 IU’yu aşmamalıdır. 
 Her bir hasta için terapötik hedefe ulaşıldığında , hemoglobini bu seviyede tutmak için doz %25-
50 azaltılmalıdır. Eğer gerekirse, hemoglobin seviyelerinin  12 g/dL’yi aşmamasını sağlamak için 
daha fazla doz azaltımı uygulanabilir.  Hemoglobin artışı, 4 haftada 2 g/dL (1.3 mmol/L)’den fazla ise doz %25- 50 azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz enjeksiyon:  
 Doz, toplam doza bağlı olarak en az 1- 5 dakika boyunca verilmelidir.  
 Hemodiyaliz hastalarında diyaliz hattındaki uygun bir venöz kanaldan, diyaliz sırasında bir bolus enjeksiyon verilebilir.  
 Alternatif olarak enjeksiyon,  fistül iğnesi yoluyla diyaliz sonunda da verilebilir. Bunu takiben 
tüpü temizlemek ve tıbbi ürünün sirkülasyona tam olarak ulaşmasını sağlamak için 10 mL 
sodyum klorür (9 mg/ mL (%0 .9) enjeksiyonluk çözelti) verilmelidir. 
 Tedavi ye “grip benzeri” semptomlarla tepki veren hastalarda daha yavaş bir enjeksiyon tercih 
edilir.  
 
EPOBEL intravenöz infüzyonla uygulanmamalıdır.  5 
  
EPOBEL  başka tıbbi ürünlerle karı ştırılmamalıdır  (bkz. 6.2 Geçimsizlikler ). 
 Subkutan enjeksiyon:  
 Genellikle b ir enjeksiyon bölgesinde maksimum volüm, 1 ml’lik hacmi aşmamalıdır. Daha büyük 
hacimlerde enjeksiyon için birden fazla bölge seçilmelidir.  Enjeksiyonlar ekstremitelere veya karın ön duvarına yapılmalıdır.   EPOBEL için kullanım talimatları:  1. Enjektör bli sterden çıkarılır.  
 2. Enjeksiyonluk çözelti, berrak, renksiz olduğunu ve görünebilir partiküller içermediğini garantilemek için kontrol edilmelidir.  
 3. Koruyucu tıpa, enjeksiyon iğnesinden çıkarılır. Enjektör dikey tutularak ve piston hafifçe yukarı doğru bas tırılarak hava çıkarılır.  
 4. Enjektör artık kullanıma hazırdır. 
 EPOBEL aşağıdaki koşullarda kullanılmamalıdır:  
 
• Blister yapışmamışsa veya başka bir biçimde hasarlıysa,  
 
• Sıvı, renkliyse veya içinde partiküllerin yüzdüğünü görürseniz, 
 • Açılmamış blisterde kullanıma hazır enjektörden sıvı sızması veya yoğunlaşma 
görülüyorsa,  
 
• Kazayla dondurulmuşsa.  
 
Bu tıbbi ürün yalnızca tek kullanımlıktır.  
 Çalkalamayınız.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
EPOBEL kronik böbrek hastalarında, görülen semptomatik aneminin tedavisinde kullanıldığından, kısa ürün bilgisi  bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir.  
Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezlikli hastalar için ayrıca özel bir bilgi verilmemektedir.  
 Kronik karaciğer yetmezliği ola n hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  6 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
- Pediyatrik hemodiyaliz hastaları:  
 Tedavi iki aşamada yapılır:  
 1. Düzeltme aşaması:  İntravenöz yoldan haftada 3 kez 50 IU/kg.  
Gerekli olduğunda, hedef hemoglobin konsantrasyonuna (9.5-  11 g/dL 
(5.90-  6.83 mmol/L)) ulaşılıncaya kadar, en az 4 haftalık aralıklarla, 
haftada 3 kez, 25 IU/kg’lık artışlarla doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 2. İdame aşaması:  Hemoglobin (Hb) değerlerini istenen seviyelerde idame ettirmek için doz ayarı: Hb 9.5 ile 11 g/dL (5.9-  6.83 mmol/L) arasında.  
 Genel olarak vücut ağırlığı 30 kg’ın altındaki çocuklar ve ergenler, 30 kg’ın üstündeki erişkinler ve çocuklardan daha yüksek idame dozlarına ihtiyaç duyarlar. Aşağıdaki idame dozları klinik deneylerde 6 aylık tedaviden sonra gözlenmiştir.  
 
 Doz (haftada 3 kez verilen IU/kg)  
Ağırlık (kg)  Ortalama  Olağan idame dozu  
< 10 100 75-150 
10-30 75 60-150 
> 30 33 30-100 
 Mevcut klinik veriler, başlangıç hemoglobin seviyeleri çok düşük olan (< 6.83 g/dL veya < 4.25 
mmol/L) hastaların, başlangıç hemoglobini daha yüksek olan (Hb > 6.83 g/dL veya > 4.25 
mmol/L) hastalara göre daha yüksek idame dozlarına ihtiyaç duyabileceklerini göstermektedir.  
 
2 yaşın altındaki bebeklerde kronik böbrek hastalığına bağlı gelişen anemi belirtilerin de 
EPOBEL kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
EPOBEL’in geriy atrik hastalar üzerindeki güvenli lik ve etkililiği incelenmemiştir.  Geriyatrik 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
− Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
− Herhangi bir eritropoietinle tedaviden sonra Saf Eritrosit Aplazisi (PRCA) gelişen hastalar 
EPOBEL veya herhangi başka bir eritropoietin almamalıdır. 
− Kontrol edilemeyen hipertansiyon  
− Otolog kan veriminde artış tedavisi öncesin deki ayda miyokardiyal infarktüs veya inme, 
unstabil angina pektoris, venöz tromboembolik hastalık geçmişi olanlar gibi derin ven 
trombozu riski artmış olan hastalar  
− Herhangi bir nedenle yeterli antitrombotik profilaksi alamayacak hastalar  
− Kanser ve kanser e bağlı anemilerde ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde ESA 
(Eritropoezis Stimüle edici ajanlar) ın kullanılmasının morbitide ve mortaliteyi arttırdığı 7 
 gözlenmiştir. Bu nedenle; kanser, kansere bağlı ve kanser kemoterapisine bağlı anemilerde 
ESA (epoe tin alfa, epoetin beta, darbepoetin alfa ve benzeri ajanlar) kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UYARI: ESA’LAR ÖLÜM, MİYOKARD INFARKTÜS Ü, İNME, VENÖZ 
TROMBOEMBOLİZM, VASKÜLER GİRİŞ YOLU TROMBOZU VE TÜMÖR 
PROGRESYONU VE YA NÜKSETMESİ RİSKİNİ ARTIRIR.  
 
Kronik böbrek hastaları nda eritropoezis -stimüle edici ajanlar ile tedaviye hemoglobin düzeyi  10 
g/dL’nin altında başlanması düşünülmeli ve 12 g/dl nin üzerinde tedavi kesilmelidir.  
Doz bireyselleştirilmesi ve kırmızı kan hücreleri transf üzyonu ihtiyacını azaltmak için yeterli 
olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
Özellikle tedaviye yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine (10 -12 g/dl) 
ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır.  
 
Tüm terapötik proteinlerde  olduğu gibi EPOBEL için de potansiyel immunojenite riski söz 
konusudur. 
 
Genel:  
 
Eritropoietin alan tüm hastalarda olduğu gibi kan basıncı EPOBEL ile tedavi sırasında artabilir. Kan basıncı EPOBEL ile tedaviden önce, tedavi başlangıcında ve sırasında; önc eden epoietin ile 
tedavi edilmiş olan veya olmayan tüm hastalarda yakından izlenmeli ve yeterli biçimde kontrol edilmelidir. Antihipertansif tedaviyi eklemek veya artırmak gerekli olabilir. Kan basıncı iyi kontrol edilemezse EPOBEL tedavisi kesilmelidir.   Hemoglobinopatileri bulunan, felçli, kanamalı veya yakın geçmişte transfüzyon gerektiren kanama hikayesi ola n veya trombosit düzeyi 500 x 10
9/L üzerinde olan hastalarda EPOBEL 
tedavisinin güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu nedenle, bu hastalar da dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Epoetinler in sağlıklı insanlar tarafından suistimali hemoglobin değerinin aşırı yükselmesine yol 
açabilir. Bu yaşamı tehdit edici kardiyovasküler komplikasyonlara neden olabilir. 
 
EPOBEL epilepsi ve kronik karaciğer yetmezliği varsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Eritropoietin ile tedavi sırasında normal aralık içindeki trombosit sayımında doza bağlı ortalama 
bir artış olabilir. Bu artış tedavi devam ederken geriler. Trombosit sayısının tedavinin ilk 8 haftası 
boyunca düzenli olarak i zlenmesi önerilir.  
 
EPOBEL tedavisi başlamadan önce ve tedavi sırasında tüm diğer anemi nedenleri (demir 
eksikliği, hemoliz, kan kaybı, B 12 vitamini veya folik asit eksiklikleri) düşünülmeli ve tedavi 
edilmelidir. Çoğu durumda serumdaki ferritin değerleri  hematokritteki artışla eş zamanlı olarak 
düşer. Eritropoietin tedavisine en iyi yanıtı alabilmek için yeterli demir stoklar ının olması 
garantilenmelidir :  
 
− Serum fer ritin seviyeleri 100 ng/ mL altında olan kronik böbrek yetmezliği hastaları  veya 
transferri n doygunluğu %20’nin altında olan tüm hastalar  için destekleyici demir tedavisi 8 
 önerilir  (örn. oral yolla 200- 300 mg/gün (pediyatrik hastalar için 100- 200 mg/gün)) . Etkili 
eritropoiezin sağlanması için, tedaviden önce ve tedavi sırasında tüm hastaların dem ir 
durumu değerlendirilmelidir. 
 
Cerrahi ortam da iyi kan yönetimi uygulamaları da her zaman kullanılmalıdır.  
 
Hemoglobin düzeyinde paradoksal bir azalma ve düşük retikülosit sayıları ile ilişkili şiddetli 
anemi gelişimi, epoetinler ile tedavinin derhal kes ilmesini ve anti- eritropoietin antikor testinin 
yapılmasını gerektirir. İnterferon ve ribavirin ile tedavi edilen hepatit C hastalarında  epoetinin 
eşzamanlı kullanımı durumunda  vakalar  bildirilmiştir. Epoetinler hepatit C ile ilişkili aneminin 
tedavisinde onaylanmamıştır.  
 Kronik böbrek yetmezliği  hastaları:  
 
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda idame hemoglobin konsantrasyonu 4.2’de önerildiği 
gibi hedef hemoglobin konsantrasyonunun üst sınırını aşmamalıdır. Kronik böbrek hastaları ile 
yapılan kontroll ü araştırmalarda, eritropoezis -stimüle edici ajanlar hedef hemoglobin seviyesi 12 
g/dL’nin üzerinde uygulandığında hastalarda ölüm, ciddi kardiyovasküler reaksiyonlar ve inme riskinde artış görülmüştür. Kronik böbrek hastalarında ESA (eritropoez stimüle edici ajan ) 
tedavisi  hemoglobin düzeyi 10 g/dl’ nin altında olduğu zaman düşünülmelidir. Doz 
bireyselleştirilmeli ve kırmızı kan hücreleri transfüzyon ihtiyacını azaltmak için yeterli olan en düşük dozda kullanılmalıdır. Hedef hemoglobin düzeyi  10-12 g/dl ar asındadır. Özellikle tedaviye 
yeterli cevap vermeyen hastalarda hedef hemoglobin düzeyine ulaşmak için yapılacak doz artışında dikkatli olunmalıdır .  
 Kontrollü klinik araştırmalar, hemoglobin konsantrasyonları anemi semptomlarının kontrolü için ve kan tra nsfüzyonundan kaçınmak için gerekli seviyeye arttırıldığında, epoetinlerin kullanımının 
anlamlı yararları olduğunu göstermemiştir.   
 Hemoglobin seviyeleri, istikrarlı bir seviye elde edilinceye kadar ve sonrasında da periyodik olarak düzenli bir biçimde öl çülmelidir. Hemoglobindeki artış oranı ayda yaklaşık olarak 1 g/ dL 
(0.62 mmol/L ) olmalı ve hipertansiyon geliştirme veya kötüleşme riskini en aza indirgemek için 
ayda 2 g/ dL’yi (1 .24 mmol/L ) aşmamalıdır.   
 
EPOBEL ile subkutan yoldan tedavi edilen kronik böbrek yetmezliği hastaları; düzenli olarak; 
önceden bu tedaviye yanıt veren hastalarda, EPOBEL tedavisine yanıt alamama ya da yanıtta azalma gibi tanımlanan etkinlik kaybı açısından düzenli olarak kontrol edilmelidirler.  Bu, 
hemoglobinde devamlı azalmaya ka rşılık, EPOBEL dozunda artış ile karakterizedir. 
 
Eritropoietin tedavisine yanıt yoksa, neden olabilecek etkenler aranmalıdır. Bu etkenler şunlardan 
oluşmaktadır: demir, folat veya B
12 vitamini eksikliği, alüminyum zehirlenmesi; araya giren 
enfeksiyonlar; enflamatuar veya travmatik epizotlar; gizli kan kaybı; hemoliz ve herhangi 
nedenle kemik iliği fibrozu.  
 
Antikorların aracılık ettiği PRCA vakaları, subkutan yolla uygulanan eritropoietin alan kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalarda çok nadir bildirilmiş tir. Artan transfüzyon ihtiyacıyla birlikte 
hemoglobinde bir düşüşle (ayda 1- 2 g/dL) tanımlanan ani etkinlik eksikliği gelişen hastalarda 
retikülosit sayımı yapılmalı ve tedaviye cevapsızlığın tipik nedenleri (örn. demir, folat veya B 12 
vitamini eksikliği,  alüminyum zehirlenmesi, enfeksiyon veya enflamasyon, kan kaybı ve 9 
 hemoliz) araştırılmalıdır. Bir neden bulunmazsa PRCA tanısı için bir kemik iliği incelemesi 
düşünülmelidir.  PRCA tanısı konursa EPOBEL tedavisi hemen kesilmelidir ve eritropoietine karşı o luşan 
antikorlar için test yapılması düşünülmelidir. Hastalar başka bir tıbbi ürüne geçirilmemelidir çünkü anti -eritropoietin antikorları diğer eritropoietinlerle çapraz reaksiyona girerler. Diğer 
PRCA nedenleri dışlanmalı ve uygun terapi başlatılmalıdır.  
 Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda, etkinlik eksikliğinin meydana geliş olasılığını 
saptamak için retikülosit sayımının düzenli olarak izlenmesi önerilir.   Yüksek kümülatif epoetin dozları artmış mortalite  riski, ciddi kardiyovasküler ve serebrova sküler 
durum  riskiyle ilişkili olabileceğinden, kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda epoetin  
dozlarının artırılmasında dikkatli olunmalıdır. Epoetine zayıf  hemoglobin yanıt ı veren hastalarda, 
zayıf  yanıt için alternatif açıklamalar düşünülmelidir.  
 Nadir vakalarda hiperkalemi gözlenmiştir. Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda aneminin 
düzeltilmesi, iştahın artmasına, potasyum ve protein alımına yol açabilir. Diyaliz reçetelerinin, üre, kreatinin ve potasyumun istenen aralıkta kalmasını sağlamak için  periyodik olarak 
ayarlanması gerekebilir. Kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda serum elektrolitleri 
izlenmelidir. Serum potasyum seviyesinde yükselme saptanırsa hiperkalemi düzeltilinceye kadar eritropoietin uygulamasının kesilmesi düşünülmelidir.   Hemodiyaliz hastalarında, eritropoietin tedavisi sırasında, hematokrit değerlerinin artması sonucu 
heparin dozunun sık sık arttırılması gerekebilir. Heparinizasyon optimumda değilse diyaliz 
sisteminde tıkanma mümkündür.  Bugüne kadar mevcut olan bilgilere d ayanarak, henüz diyalize girmeyen böbrek yetmezliği  olan 
erişkin hastalarda, aneminin eritropoietinle düzeltilmesi böbrek yetmezliğinin ilerleme hızını 
artırmaz.  
 Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekr oliz 
(TEN) dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) bildirilmiştir . (bkz.: Bölüm 4.8) Uzun etkili epoetinler ile daha şiddetli 
vakalar gözlemlenmiştir.  
 Reçeteleme sırasında hastalar, belirt iler ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonları için yakından izlenmelidir . Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve bulgular ortaya 
çıkarsa EPOBEL tedavisi derhal sonlandırılmalı ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.   EPOBEL kullanı mı nedeniyle SJS veya TEN gibi ciddi bir kutanöz cilt reaksiyonu gelişirse, bu 
hastalarda ESA (eritropoetin stimüle edici ajan) tedavisi tekrar başlatılmamalıdır.   
 Bu ilaç, fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilecek fenilalanin içerir.  Bu ila ç, doz başına 1 mmol’den az sodyum (23 mg) içermektedir, yani aslında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  10 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Eritropoietinle tedavinin diğer tıbbi ürünlerin metabolizmasını değiştirdiğini gösteren bir kanıt yoktur.  
 Ancak siklosporin eritrositler e bağlandığından, diğer tıbbi ürünlerle etki leşimde bulunma 
potansiyeli vardır. Bu yüzden eritropoietin siklosporinle eşzamanlı olarak verilirse siklosporinin kan seviyeleri izlenmelidir ve hematokrit yükseldikçe siklosporin dozu ayarlanmalıdır.   
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülas yonlarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gebelik sonucu böbrek f onksiyonlarında azalma 
ve kan basıncında artma eğilimi görüleceğinden, EPOBEL kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Doğum kontrolünde kullanılan oral kontraseptif ilaçların hipertansiyona eğilimi arttırması nedeniyle, bu gibi hastalarda EPOBEL kullanım ı sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Epoetin zeta’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi göstermiştir. Ancak, fetal ağırlıkta bu 
sınıf ilaçlara bağlı olan geri dönüşlü bir azalma göstermektedir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu yüzden gebelik sırasında ilaç tedavisinin faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı incelenerek, gebelik döneminde kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Epoetin zeta’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EPOBEL tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve EPOBEL 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üz erinde bilinen bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 11 
 EPOBEL biyolojik bir tıbbi üründür. EPOBEL ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilen 
veriler, diğer onaylanmış eritropoietinlerin güvenlilik profiline uygundur. Diğer onaylanmış 
eritropoietinlerle yapılan klinik deneylerden elde edilen sonuçlara dayanarak eritropoietinle tedavi edilen hastaların yaklaşık %  8’inin advers olay yaşaması beklenmektedir.  
 Özellikle tedavi başlangıcında, baş ağrıları, eklem ağrıları, zayıflık duygusu, baş dönmesi ve 
yorgunluk gibi “grip benzeri” semptomlar meydana gelebilir.  
 Eritropoietik ajanları k ullanan hastalarda; miyokard iskemisi, miyokard enfarktüs ü, 
serebrovasküler olaylar (serebral hemoraji ve serebral enfarktüs) , geçici iskemik ataklar, derin 
ven trombozu, arteriyel tromboz, pulmoner emboli, anevrizmalar, retina tromboz u ve suni 
böbreğin pıhtılaşması  gibi trombot ik/vasküler olaylar bildirilmiştir.  
 Eritropoietinle tedavi sırasında, özellikle kronik böbrek yetmezliği  veya altta yatan malignitesi 
olan hastalarda bu istenmeyen etkiler gözlenmiştir. Bu istenmeyen etkiler arasında genellikle baş ağrısı  (yaygın olmayan)  ve kan basıncında doza bağımlı artış sayılabilir  (yaygın) . Ensefalopati 
benzeri semptomlar gösteren hipertansif kr iz meydana gelebilir. Olası bir uyarı sinyali olarak ani 
saplanan migren benzeri baş ağrılarına dikkat edilmelidir.  Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Sistem/Organ Sınıflandırması  Sıklık  İstenmeyen etki  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  çok seyrek  trombositoz  
bilinm iyor antikor kaynaklı eritroblastopeni (PRCA)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 seyrek  aşırı duyarlılık reaksiyonları  
çok seyrek  anafilaktik reaksiyon  
 
   Sinir sistemi hastalıkları   
çok yaygın  baş dönmesi (kronik böbrek yetmezliği 
hastaları)  
baş ağ rısı (kanser hastaları)  
 
yaygın  inme  
baş dönmesi (kanser hastaları)  
baş ağrısı (kronik böbrek yetmezliği 
hastaları)  
yaygın olmayan  serebral hemoraji  
 
bilinmiyor  serebral enferktüs  
hipertansif ensefalopati  
geçici iskemik ataklar  
Göz hasta lıkları  bilinmiyor  retina  tromboz u 
Kalp hastalıkları  bilinmiyor  miyokard enfarktüsü  
miyokard iskemisi  
 
 Vasküler hastalıklar  yaygın  derin ven trombozu (kanser hastaları)  
kan basıncında artış  
 
 anevrizmalar  
arteriyal tromboz  12 
 bilinmiyor  derin  ven trombozu (kronik böbrek 
yetmezliği hastaları)  
hipertansif krizler  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  yaygın  pulmoner emboli (kanser hastaları)  
bilinmiyor  pulmoner emboli (kronik böbrek 
yetmezliği hastaları)  
 
Deri ve deri alt ı doku 
hastalıkları  yaygın  spesifik olmayan kızarıklıklar  
çok seyrek  anjiyoödem  
bilinmiyor  kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağdoku ve kemik hastalıkları:  çok yaygın  eklem ağrıları (kronik böbrek yetmezliği 
hastaları)  
yaygın  eklem ağrıları (kanser  hastaları)  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
çok yaygın  grip benzeri semptomlar (kronik böbrek 
yetmezliği hastaları)  
güçsüzlük hissi (kronik böbrek 
yetmezliği hastaları)  
yorgunluk (kronik böbrek yetmezliği 
hastaları)  
 
yaygın  grip benzeri semptomlar (kanser 
hastaları)  
güçsüzlük hissi (kanser hastaları)  
yorgunluk (kanser hastaları)  
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  yaygın  suni böbrek pıhtılaşması  
 Erişkin  ve pediyatrik hemodiyal iz hastaları, er işkin periton  diyaliz ine giren hastalar  ve henüz 
diyaliz görmeyen böbrek yetmezliği  olan erişkin hastalar:  
EPOBEL  ile tedavi sırasında en sık advers reaksiyon kan basıncında doza bağımlı bir artış veya 
mevcut hipertansiyonun ağırlaşmasıdır. Kan basıncındaki bu artışlar tıbbi ürünlerle tedavi edilebilir. Kan basıncının izlenmesi özellikle tedavi başlangıcında önerilmektedir.   Aşağıdaki reaksiyonlar da normal veya kan basıncı düşük olan az sayıda hastada meydana 
gelmiştir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek : Ensefalopati benzeri semptomlarla seyreden (örn. baş ağrıları ve konfüzyon) hipertansif 
kriz ve yaygın tonik- klonik nöbetler.  
 Olası bir uyarı sinyali olarak , ani –keskin migren benzeri baş ağrılarına özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
Özellikle de hipotansi yona eğilimi olan veya arteriyovenöz fistüler komplikasyonlar (örn. 
stenozlar, anevrizmalar, vs.) gösteren hastalarda şant trombozları ortaya çıkabilir. Bu hastalarda asetilsalisilik asit uygulaması gibi yöntemlerle tromboz profilaksisi  ve erken şant reviz yonu 
önerilmektedir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
 13 
 Epoetin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) dahil olmak üzere hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers 
reaksiyo nlar bildirilmiştir. (bkz.:Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
 Eritropoietinin tedavi aralığı çok geniştir. Eritropoietinin aşırı dozu, hormonun farmakolojik etkilerinin uzantıları olan etkiler üretebilir. Aşırı yüksek hemoglobin seviyeleri meydana gelirse flebotomi yapılabilir. Gerektiğinde ilav e destekleyici bakım sağlanmalıdır.  Hemoglobin 
düzeylerinin aşırı olması durumunda, geçici olarak EPOBEL verilmemelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antianemik preparatlar, eritropoietin ATC kodu: B03XA01  
 Etki mekanizması:  
 Eritropoietin, mitoz stimüle edici bir faktör ve farklılaştırıcı bir hormon olarak, kök hücre prekürsörlerinden alyuvar oluşumunu stimüle eden bir glikoproteindir.  
 Eritropoietinin moleküler ağırlığı 32.000- 40.000 dalton’dur. Mole külün protein kısmı, toplam 
moleküler ağırlığa yaklaşık %58 katkıda bulunur ve 165 amino asitten oluşur. Dört karbonhidrat zinciri üç N -glikosidik bağ ve bir O -glikosidik bağ üzerinden proteine bağlanmıştır. Epoetin zeta, 
anemik hastaların idrarından izole  edilmiş endojen insan eritropoietin ile amino asit dizilimin de 
özdeş bulunmuş olup, karbonhidrat bileşimi bakımından da benzerdir.  
 Eritropoietinin biyolojik etkililiği, çeşitli in vivo  hayvan modellerinde gösterilmiştir (normal ve 
anemik sıçanlarda, polis itemik farelerde). Eritropoietin uygulamasından sonra hem Hb değerleri 
hem de retikülosit sayımları 
59Fe-inkorporasyon hızı ile birlikte artmaktadır.  
In vitro  olarak eritropoietinle inkübasyondan sonra (fare dalak hücresi kültürü), eritroid nüveli 
dalak h ücrelerinde 3H-timidin inkorporasyonunun arttığı bulunmuştur. Eritropoietinin spesifik 
olarak eritropoiezisi stimüle edip, lökopoezisi etkilemediği, insan kemik iliği hücrelerinin hücre kültürü çalışmalarıyla gösterilebilir. Eritropoietinin kemik iliği hüc releri üzerine sitotoksik etkisi  
saptanamamıştır.   
 Eritropoietin, diğer hematopoietik büyüme faktörlerinde olduğu gibi, insan endoteliyal hücreler i 
üzerinde in vitro  stimüle edici özellikler göstermiştir . 
 14 
 Klinik araştırmalar:  
 
Epoetin’ in IV uygulamasını  takiben, farmakodinamiği ilk 2 hafta içinde retikülosit sayısında bir 
artış gösterir. Bu artış, 2 -6 hafta içinde hematokrit ve hemoglobin tayininin ortaya çıkardığı gibi 
kırmızı kan hücrelerinde bir yükselmeyi izlemiştir. Epoetin’ in SC yolla uygulanmasını n ardından, 
3-4 gün içinde retikülosit sayısında artış izlenmiştir. Bu artışın, 8 -11(13) günler civarında pik 
yaptığı ve 22. gün itibariyle taban seviyesine döndüğü belirtilmiştir. 1800 IU/kg’a kada r tek doz 
kullanımı için, retikü lositin  eğri altındaki ala nı (EAA) ve epoetin maruz kalımı arasında doğrusal 
bir ilişki bulunmaktadır. Epoetin’e verilen retikülosit yanıtında bireyler arası yüksek değişkenlik mevcuttur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Protein yapısında olmasından dolayı, gastro- intestinal sistemde bozulması nedeniyle, parenteral 
yolla uygulanmalıdır.  
 
Emilim:  
Subkutan enjeksiyondan sonra e poetinin serum seviyeleri, intravenöz enjeksiyondan sonra elde 
edilen seviyelerden çok daha düşüktür, seviyeler yavaş yavaş artmakta ve dozdan 12 ile 18 saat 
sonra bir pik noktasına ulaşmaktadır. Subkutan enjeksiyondan sonra er işilen doruk noktası, her 
zaman intravenöz yol  kullanılırken elde edilen doruğun çok altındadır (değerin yaklaşık 1/20'si).  
 
Dağılım: 
Epoetinin , plazma volümüne yaklaşan ya da geçen , dağılım hacmi (vücut ağırlığının %4 -5’i 
kadar) ile tek kompartım ana dağıldığı izlenmiştir. Birikim olmamıştır. İlk enjeksiyondan 24 saat 
sonra ve son enjeksiyondan 24 saat sonra belirlenen seviyeler aynı kalmıştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Protei n metabolizması genel olarak anlaşıldığından (ör. daha küçük peptitlere ve amino asitlere 
enzimatik olarak degradasyon), sitokrom P450’nin katıldığı bir biyotransformasyon beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon: 
Multipl doz intravenöz uygulamadan sonra yapılan eri tropoietin ölçümleri, sağlıklı gönüllülerde 
yaklaşık 4 saatlik bir yarılanma ömrü ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yaklaşık 5 saatlik bir yarılanma ömrü olduğunu göstermiştir.  
 Subkutan yol için yarılanma ömrünü değerlendirmek zordur ve yaklaşık 24 sa at olduğu tahmin 
edilmektedir. Subkutan enjekte edilen eritropoietinin biyoyararlanımı, intravenöz tıbbi ürününkinden çok daha düşüktür ve yaklaşık olarak %20’dir.  
 
Doğrusal/ doğrusal olmayan durum:  
1800 IU/kg’a kada r tek doz kullanımı için, retikülosit in eğri altındaki alan ı (EAA) ve epoetin 
maruz kalımı arasında doğrusal bir ilişki bulunmaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  15 
 Kadınlarda kullanımı esnasında 4.6. Gebelik ve laktasyon bölümündeki uyarıların göz önünde 
bulundurulması gere kmektedir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
EPOBEL, kronik böbrek hastalarında görülen semptomatik aneminin tedavisinde 
kullanıldığından, kısa ürün bilgilerinin tamamı bu hasta grubuna yönelik bilgiler içermektedir. Bu sebeple, bu bölümde böbrek yetmezliği olan hastala r için ayrıca özel bilgi verilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma yavaşlamış olduğu için dikkatli 
kullanılması gerektiği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda dozun ayarlanması gerekmektedir. 4.2. Pediatrik popülasyon bölümüne bakınız. 
Çocuklarda yaklaşık 6 saatlik bir yarılanma ömrü bildirilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
EPOBEL’in geriyatrik hastalar üzerindeki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir. Geriyatrik 
hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. Epoetin alfa nın yarı-ömrü, erişkin ve yaşlı hastalarda 
benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Köpekler ve sıçanlarda (maymunlarda yapılmamıştır) yapılan bazı klinik öncesi toksikoloji çalışmalarında, eritropoietin tedavisinin, subklinik kemik iliği fibrozisi ile ilişkili olabileceği düşünülmüştür (kemik iliği fibroz isi insanlarda kronik böbrek yetmezliğinin bilinen bir 
komplikasyonudur ve sekonder hiperparatiroidizm veya bilinmeyen etkenlerle ilişkilendirilebilir . 
Epoetinle 3 yıl bo yunca tedavi edilen diyaliz hastalarında yapılmış bir çalışmada, kemik iliği 
fibrozisi sıklığının eritropoeitinle tedavi edilmemiş, eşleştirilmiş hemodiyaliz hasta grubuna göre artmadığı gösterilmiştir ). 
 Deney hayvanları üzeri nde yapılan çalışmalarda, epoetin önerilen haftalık insan dozunun yaklaşık 
20 katı haftalık dozda verildiğinde, fetal vücut ağırlığını azalttığı, kemikleşmeyi geciktirdiği ve fetal mortaliteyi arttırdığı gösterilmiştir. Bu değişiklikler, anne nin vücut ağırlığı nın artışındaki 
azalma açısından sekonder olarak değerlendirilmiştir.  Eritropoietin, bakteriyel ve memeli hücre kültürü mutajenisite testlerinde ve farelerde yapılan bir in vivo  mikronükleus testinde herhangi bir değişiklik göstermemiştir.  Uzun dönem karsinojenite 
çalışmaları yap ılmamıştır. Literatürde, eritropoietinin tümör proliferasyonunda majör bir rol 
oynayabileceğine dair çelişkili raporlar bulunmaktadır.  Bu raporlar, insan tümör örneklerinden in 
vitro  bulgulara dayanarak hazırlanmıştır fakat klinik açıdan önemi belirsizdir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum monohidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sodyum klorür  16 
 Kalsiyum klorür dihidrat  
Polisorbat 20 
Glisin  
Lösin  
İzolösin Treonin  
Glutamik asit Fenilalanin  
Enjeksiyonluk s u 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı)  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcısı)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
30 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında muhafaza ediniz (2°C ile 8°C  arasında).  
Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız.  
Işıktan korumak için ambalajında saklayınız. 
Ambulatuvar amaçlı kullanım için, hasta ürünü buzdolabından çıkarabilir ve 3 güne kadar süren tek bir periyot boyunca oda sıcaklığında saklayabilir ( 25°C’nin üstünde olmamalı).  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Sabit çelik enjeksiyon iğneli ve PTFE kaplamalı piston tıpalı kullanıma hazır Tip 1 cam enjektör  
 Her kullanıma hazır enjektör 0.3 m L enjeksiyonluk çözelti içerir. 
 Ürün 1 ve 6 adet kullanı ma hazır enjektör içeren iki farklı ambalajda sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atı kları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAYİİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
129/43 17 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.11.2009 Ruhs at yenileme tarihi:-  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
      