 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
XELTABİN® 500 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Kapesitabin    500 mg 
 
Her bir film kaplı tablet 500 mg kapesitabin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz anhidröz   25,47 m g 
Kroskarmeloz sodyum  31,46 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Bir tarafında “500” basılı ve di ğer tarafı düz; şeftali renkli,  dikdörtgen şeklinde, bikonveks film 
kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Meme kanseri  
XELTABİN® lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisinde, 
antrasiklin içeren sitotoksik tedavinin başarısız olmasından sonra ya da antrasiklin kullanımının 
kontrendike olduğu durumlarda taksanlar (dosetaksel) ile kombine olarak; taksan ve antrasiklin 
tedavisi almış hastalarda ise monoterapi olarak endikedir. 
 
Kolon, kolorektal kanser  
Erken evre opere edilmiş evre III (Dukes’ Evre C) lenf nodu metastazı bulunan kolon kanserli 
hastaların adjuvan tedavisinde endikedir.  
Metastatik kolorektal kanserli hastaların tedavisinde endikedir.  
 
Mide kanseri  
İlerlemiş mide kanserinin tedavisinde, platin -bazlı bir rejimle kombine olarak ilk seçenek olarak 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
XELT ABİN® yalnızca antineoplastik tıbbi ürünlerin kullanımı konusunda deneyimli yetkin bir 
hekim tarafından reçete edilmeli ve tüm hastalar tedavinin özellikle ilk siklusu boyunca yakından 
izlenmelidir.  
 
2 Hastalığın ilerlemesi ya da tolere edilemeyen toksisite gelişmesi halinde tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde ;  
 
Monoterapi  
Kolon, kolorektal ve meme kanseri  
Önerilen XELTABİN® monoterapi dozu, 14 gün boyunca günde iki kez uygulanan 1.250 mg/m2 
(sabah ve akşam; toplam 2.500 mg/m2 günlük doza eşdeğer) ve bunu izleyen 7 günlük dinlenme 
dönemidir.  
 
Kombinasyon tedavisi  
 
Meme kanseri  
Önerilen XELTABİN® başlangıç dozu, 14 gün süreyle günde iki kez 1.250 mg/m2’dir, bunu 7 
günlük bir dinlenme dönemi izlemelidir; beraberinde her 3 haftada bir 1 saatlik intravenöz 
infüzyon şeklinde 75 mg/m2 dosetaksel verilir.  
 
XELTABİN® - dosetaksel kombinasyonu verilen hastalarda dosetaksel uygulamasından önce, 
dosetaksel uygulama bilgileri doğrultusunda deksametazon gibi bir oral kortikosteroidle 
premedikasyon uygulanmalıdır. 
 
Kolon, kolorektal ve mide kanseri  
Kombinasyon tedavisinde, önerilen XELTABİN® başlangıç dozu, 14 gün süreyle günde iki kez 
800 ila 1.000 mg/m2’ye düşürülmelidir ve bunu 7 günlük bir dinlenme dönemi izlemelidir veya 
devamlı uygulanacaksa günde iki kere 625 mg/m2 kullanılmalıdır. İrinotekan ile kombinasyon 
durumunda XELTABİN® için önerilen başlangıç dozu, 14 gün süreyle günde iki kez 800 
mg/m2’dir, bunu 7 günlük dinlenme dönemi izlemelidir. İrinotekan’ın dozu 1. Günde uygulanan 
200 mg/m2’dr. (daha fazla bilgi için Klinik/Etkililik çalışmaları bölümüne bakınız). 
Kombinasyon rejimine bevasizumab’ın dahil edilmesi XELTABİN®’in başlangıç dozunu 
etkilemez. Evre III kolon kanserli hast alar için adjuvan tedavi olarak toplam 6 ay kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
XELTABİN® ve sisplatin veya oksaliplatin kombinasyonu alan hastalara sisplatin ve oksaliplatin 
uygulanmadan önce, sisplatin ve oksaliplatin ürün bilgisine göre yeterli hidratasyon ve  kusmanın 
önlenmesini sağlamak için premedikasyon başlatılmalıdır. 
 
XELTABİN® dozu vücut yüzey alanına göre aşağıdaki gibi hesaplanmaktadır. Aşağıdaki 
tablolar, XELTABİN®’in ya 1 .250 mg/m2 ya da 1 .000 mg/m2 için standart ve azaltılmış doz 
hesaplamalarına d air örnekleri gösterir (bkz.”Tedavi sırasında doz ayarlaması”).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 Tablo 1: Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azaltılmış XELTABİN® 1.250 mg/m2 
Başlangıç Dozu Hesaplamalar ı 
 
 1.250 mg/m2 Doz Düzeyi (günde 2 kez)  
  
Tam doz  
1.250 mg/m2 Her uygulama  için 
alınacak 150 mg 
tablet ve/veya 500 mg 
tablet sayısı (her 
uygulama sabah ya da 
akşam verilir)   
Azaltılmış doz  
(%75)  
 
950 mg/m2  
Azaltılmış doz  
(%50)  
 
625 mg/m2 
Vücut Yüzey Alanı  
(m2) Her 
uygulamada 
alınacak doz 
(mg)   
150 mg   
500 mg Her uygulamada 
alınacak doz  
(mg)  Her uygulamada 
alınacak doz  
(mg)  
≤ 1,26 1.500 - 3 1.150 800 
1,27- 1,38 1.650 1 3 1.300 800 
1,39- 1,52 1.800 2 3 1.450 950 
1,53- 1,66 2.000 - 4 1.500 1.000 
1,67- 1,78 2.150 1 4 1.650 1.000 
1,79- 1,92 2.300 2 4 1.800 1.150 
1,93- 2,06 2.500 - 5 1.950 1.300 
2,07- 2,18 2.650 1 5 2.000 1.300 
≥2,19  2.800 2 5 2.150 1.450 
 
 
Tablo 2: Vücut Yüzeyi Alanına Göre Standart ve Azaltılmış XELTABİN® 1.000 mg/m2 
Başlangıç Dozu Hesaplamalar ı 
 
 1.000 mg/m2 Doz Düzeyi (günde 2 kez)  
  
Tam doz  
1.000 mg/m2 Her uygulama için 
alınacak 150 mg 
tablet ve/veya 500 mg 
tablet sayısı (her 
uygulama sabah ya da 
akşam verilir)   
Azaltılmış doz  
(%75)  
 
750 mg/m2  
Azaltılmış doz  
(%50)  
 
500 mg/m2 
Vücut Yüzey Alanı  
(m2) Her 
uygulamada 
alınacak doz 
(mg)   
150 mg   
500 mg Her u ygulamada 
alınacak doz  
(mg)  Her uygulamada 
alınacak doz  
(mg)  
≤ 1,26  1.150 1 2 800 600 
1,27- 1,38 1.300 2 2 1.000 600 
1,39- 1,52 1.450 3 2 1.100 750 
1,53- 1,66 1.600 4 2 1.200 800 
1,67- 1,78 1.750 5 2 1.300 800 
1,79- 1,92 1.800 2 3 1.400 900 
1,93- 2,06 2.000 - 4 1.500 1.000 
2,07- 2,18 2.150 1 4 1.600 1.050 
≥ 2,19  2.300 2 4 1.750 1.100 
 
 
 
 
 
4 Tedavi sırasında doz  ayarlamaları  
 
Genel  
XELTABİN® uygulanmasına bağlı toksisite semptomatik tedavi ve/veya doz modifikasyonu 
(tedavinin kesilmesi ya da doz ayarl aması olarak) ile yönetilebilir. Doz bir kez azaltılırsa, daha 
sonra artırılmamalıdır.   
 
Tedavi eden doktor tarafından, bu toksisitelerin ciddiye gitmediği veya hayatı tehdit edici 
olmadığı (örn., alopesi, tat alma bozukluğu, tırnaklarda şekil değişikliği vb.) kararına varılırsa, 
tedaviye doz azaltılmadan veya kesilmeden aynı dozda devam edilebilir.  
 
1. derece olaylarda doz modifikasyonları önerilmemektedir. Eğer 2 veya 3. derece advers etki 
oluşursa XELTABİN® tedavisi durdurulmalıdır. Eğer advers etki çöz ülürse veya şiddeti 1.  
dereceye gerilerse, XELTABİN® tedavisi tam doz ile veya aşağıda verilen bilgilere göre yeniden 
başlayabilir (Tablo 3). Eğer 4. derece advers etki oluşursa, tedavi kesilmeli veya olay çözülene 
veya 1.dereceye gerileyene kadar durdurulmalıdır; tedavi daha sonra orijinal dozun %50’si ile 
yeniden başlayabilir. XELTABİN® tedavisi gören hastalar, orta veya ağır şiddette toksisite 
görülmesi durumunda, tedavinin durdurulmasının gerekeceği gerekliliği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Toksisite  nedeniyle alınamayan XELTABİN® dozları yeniden 
verilmemelidir.  
 
Hematoloji: Başlangıç dönemindeki nötrofil sayıları  < 1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayıları 
<100 x 109/L olan hastalar, XELTABİN® ile tedavi edilmemelidir. Eğer tedavi siklusu sırasında, 
3 veya 4. derece hematolojik toksisiteye işaret eden (nötrofil sayısının 1,0 x 109/L, trombosit 
sayısının 75 x 109/L düzeylerinin altına düşmesi) beklenmeyen bir laboratuvar sonucu elde 
edilirse XELTABİN® tedavisi kesilmelidir.  
 
XELTABİN®’e bağlı toksisite s onrasında önerilen doz uyarlamaları aşağıdaki tabloda 
verilmiştir.  
 
Tablo 3: XELTABİN® Doz A zaltım ı Şeması  
 
Toksisite Derecesi*  Bir tedavi siklusu içinde doz 
değişimleri  Bir sonraki siklus için doz 
ayarlaması (başlangıç dozunun %’si)  
1. derece  Aynı dozda  devam edilir  Aynı dozda devam edilir  
2. derece   
1. ortaya çıkış   
0-1. dereceye gerileyinceye 
kadar tedaviye ara verilir  %100  
2. ortaya çıkış  %75 
3. ortaya çıkış   %50 
4. ortaya çıkış  Tedavi tamamen sonlandırılır  Uygulanabilir değil  
3. derece  
1. ortaya çıkış  0-1. dereceye gerileyinceye 
kadar tedaviye ara verilir  %75 
2. ortaya çıkış  %50 
3. ortaya çıkış  Tedavi tamamen sonlandırılır  Uygulanabilir değil  
4. derece  
1. ortaya çıkış  
 
 
 Tedavi tamamen sonlandırılır  
ya da  
Eğer hekim, hastanın iyiliği 
için tedavisinin 
sürdürülmesinin gerektiğini 
düşünürse toksisite  0 -1.  
 
 
 %50  
 
5 * El-ayak sendromu ve hiperbilirubinemi için Kanada Ulusal Kans er Enstitüsü Klinik Çalışma Grubu (NCIC CTG) 
Ortak Toksisite Kriterleri (versiyon 1) veya Kanser Tedavisi Geliştirme Programı’nın Yan Etkiler İçin Genel 
Terminoloji Kriterleri (CTCAE), ABD Ulusal Kanser Enstitüsü, Versiyon 3 kullanılmıştır. (bkz. bölüm 4.4 .) 
 
Genel Kombinasyon Terapisi  
XELTABİN®, diğer tedaviler ile kombine olarak kullanıldığında toksisiteler için doz 
modifikasyonları yukarıdaki Tablo 3’e ve diğer ajanlar için uygun reçete bilgilerine göre 
yapılmalıdır.  
 
Tedavi siklusunun başlangıcında, eğ er XELTABİN® veya diğer ajan(lar) ile tedavilerden 
herhangi birinin ertelenmesi endikasyonu varsa, her iki ilaca da yeniden başlama şartları 
sağlanıncaya kadar, bütün ajanların kullanımı ertelenmelidir.  
 
Tedavi siklusu sırasında, tedavi eden doktor tarafı ndan, bu toksisitelerin XELTABİN®’e bağlı 
olmadığına karar verilirse, XELTABİN®’e devam edilmelidir ve diğer ajanların dozları uygun 
reçete bilgisine göre ayarlanmalıdır.  
 
Eğer diğer ajanlar kalıcı olarak bırakılacaksa, XELTABİN® için yeniden tedaviye başl ama 
gereklilikleri karşılandığında, XELTABİN® tedavisine devam edilebilir.  
 
Bu tavsiye tüm endikasyonlar ve tüm özel popülasyonlar için geçerlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Standart doz  
XELTABİN® tabletler yemekten sonraki 30 dakika içinde su ile yutulmalıdır. Tab letler  bütün 
halde yutulmalı, ezilerek veya kesilerek kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması önerisi yapabilmek için mevcut 
güvenlilik ve etkililik verileri yeterli değildir. Siroz veya hepatite bağlı karaciğer  yetmezliği ile 
ilgili bilgi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan (bazal kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altında olan) hastalarda 
XELTABİN® kontrendikedir. 
Başlangıç döneminde or ta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30- 50 
mL/dk [Cockroft ve Gault]), başlangıç dozunun ( 1.250 mg/m2) % 25 azaltılması önerilir. Hafif 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (başlangıç döneminde kreatinin klerensi 51- 80 
mL/dk), başlangıç dozunda ayarlama yapılması önerilmemektedir.  
 
Eğer hastada tedavi sırasında 2, 3 veya 4. derece istenmeyen olay ortaya çıkarsa, tedavinin derhal 
durdurulması, hastanın dikkatle gözlenmesi ve daha sonrasında ise , yukarıdaki tablo 3’de 
özetle ndiği şekilde doz ayarlaması yapılması önerilir (bkz. bölüm 5.2.). Eğer tedavi sırasında, 
hesaplanan kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altına düşerse, XELTABİN®’e devam edilmemelidir. 
Orta derecede böbrek yetmezliğine yönelik bu doz ayarlama önerileri hem monoterapi hem de 
kombinasyon şeklinde kullanım için geçerlidir. Doz hesaplamaları için Tablo 1 ve 2’ye bakınız.  dereceye gerileyinceye kadar 
tedaviye ara verilir  
2. ortaya çıkış  Tedavi tamamen sonlandırılır  Uygulanabilir değil  
 
6 Pediyatrik popülasyon:  
XELTABİN®’in çocuklardaki etkililik ve güvenliliği incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
XELTABİN® monoterapisi için b aşlangıç dozunun ayarlanması gerekmez. Ancak tedaviye bağlı 
ağır 3 veya 4. derece advers olaylar, 60 yaş ve üzeri yaştaki  hastalarda, daha genç hastalara 
kıyasla daha sık olmuştur.  
 
XELTABİN® diğer ajanlarla kombinasyon halinde kullanıldığında, 3 ve 4. de rece advers ilaç 
reaksiyonları (AİR) ve ilacın bırakılmasına sebep olan AİR’ler yaşlı hastalarda (≥ 65) genç 
hastalardan daha fazla yaşanmıştır. Yaşlı (60 yaş ve zeri yaştaki) hastaların dikkatle izlenmesi 
önerilir.  
 
Dosetaksel ile kombinasyonda: 60 yaş ve  üzeri yaştaki hastalarda, tedaviye bağlı 3 veya 4. 
derece advers olaylar ve tedaviye bağlı ciddi advers olayların insidansında artış gözlenmiştir 
(bkz. bölüm 5.1). XELTABİN®-dosetaksel kombinasyonu ile tedavi edilen 60 yaş ve üzeri 
yaştaki  hastalar  için, XELTABİN® başlangıç dozunun % 25 azaltılması (günde  iki kez 950 
mg/m2) önerilir. Doz hesaplamaları için Tablo 2’ye bakınız. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
XELTABİN®, kapesitabin ya da yardımcı maddelerin herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
XELTABİN®, floropirimidin tedavisine karşı ağır ve beklenmeyen reaksiyon öyküsü olan 
hastalarda veya florourasile karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
Diğer floroprimidinler gibi XELTABİN®, tam dihid ropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikliği 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4.).  
 
 
XELTABİN® ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’nın altında) 
kontrendikedir.  
 
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak brivudi n ile tedavi gören hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.4 ve bölüm 4.5.). 
 
Eğer kombinasyon rejimindeki herhangi bir ajana bağlı bir kontrendikasyon mevcutsa, bu ajan 
kullanılmamalıdır.  
 
XELTABİN® gebelik ve laktasyonda kontrendikedir. 
 
XELTABİN®, ağır lökopenisi, nötropenisi veya trombositopenisi olan hastalarda, ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Doz kısıtlayıcı toksisiteler: 
Doz kısıtlayıcı toksisiteler  diyare , karın ağrısı, mide bulant ısı, stomatit ve el- ayak s endromunu  
(el-ayak deri reaksiyonları, palmar -plantar eritrodisestezi) içerir.  Advers reaksiyonların çoğu geri 
 
7 dönüş lüdür ve dozların kesilmesi veya azaltılması gerek se bile , tedavinin kalıcı olarak 
kesilmesini gerektirmez.  
 
Diyar e: 
Şiddetli diyare hastaları dikkatle izlenmeli ve su kaybetmeleri halinde sıvı ve elektrolit replasmanı 
yapılmalıdır. Standart diyare önleyici tedaviler e (örn., loperamid) başlanmalıdır  kullanılabilir . 
Kanada Ulusal Kanser E nstitüsü Klinik Çalışma Grubu (NCIC -CTC) tarafından 2. derece  diyare , 
dışkı lama sıklığının 4-6/gün olması veya gece dışkılaması, 3. derece  diyare, dışkılama sıklığının 
7-9/gün olması veya gece dışkılaması veya dışkının tutulamaması ve malabsorpsi yon olarak 
tanımlan maktadır . 4. derece diyare, günlük dışkılama sayısının  ≥ 10 olması  veya belirgin  kanlı 
diyare  görülmesi  veya parenteral destek ihtiyacı duyulmasıdır. Doz gerektiği  biçimde 
azaltılma lıdır (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Dehidratasyon:  
Dehidratasyon başladığı anda önlenmeli ya da düzeltilmelidir. Anoreksi, asteni, bulantı, kusma 
ya da diyaresi olan hastalar hı zla dehidrate olabilirler. Özellikle daha önce böbrek 
fonksiyonlarında bozulma olan hastalarda ya da XELTABİN®’in nefrotoksik ilaçlar  ile eş 
zamanlı verildiği durumlarda, dehidratasyon akut böbrek yetmezliğine neden olabilir . 2. derece  
(ya da daha yüksek) dehidratasyon ortaya çıktığında, XELTABİN® tedavisine derhal ara 
verilmeli ve dehidratasyon düzeltilmelidir. Hasta rehidrate edilinceye ve dehidratasyona zemin 
hazırlayan neden düzeltilinceye ya da  kontrol altına alınıncaya değin , tedaviye yeniden 
başlanmam alıdır.  Uygulanan doz modifikasyonları tetikleyici advers olaylar için gerekli olduğu 
şekilde uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
El-ayak sendromu (el-ayak deri reaksiyonu veya palmar -plantar eritrodizestezi veya 
kemoterapiye bağlı akral eritem olarak da bilinir) :  
1. derece el ve ayak sendromu, el ve/veya ayaklarda uyuşmalar, dezestezi/parestezi, 
karıncalanma, ağrısız şiş likler ya da eritem ve/veya bu organlarda hastanın normal aktivitele rini 
bozmayan bir rahatsızlık hissidir. 2. derece el ve ayak sendromu, el ve/veya ayaklarda ağrılı 
eritem ve şişlikler ve/veya hastanın günlük yaşam aktivitelerini etkileyen bir rahatsızlık hissidir. 
3. derece el ve ayak sendromu, el ve/veya ayaklarda neml i deri soyulması , ülserasyon, bül 
oluşumu ve şiddetli ağrı ve/veya hastanın çalışamamasına veya günlük yaşam aktivitelerini 
yerine getirememesine yol açan şiddetli bir rahatsızlık hissidir. Kalıcı veya şiddetli (2. derece ve 
üzeri) el -ayak sendromu, en sonunda hastanın parmak izinin kaybolmasına neden olarak 
kimliğini etkileyebilir. 2 ya da 3. derece el ve ayak sendromu ortaya çıkarsa, bu durum 
iyileşinceye ya da 1. dereceye gerileyinceye kadar, XELTABİN® tedavisine ara verilmelidir. 3. 
derece el ve ayak se ndromu sonrasında, müteakip XELTABİN® dozları azaltılmalıdır . 
XELTABİN® ve sisplatin kombine olarak kullanıldığında, sisplatinin etkililiğini azalttığı 
yönünde yayınlanan raporlar doğrultusunda, el ve ayak sendromunun semptomatik veya 
sekonder profilaktik tedavisinde B6 vitaminin (piridoksin) kullanımı tavsiye edilmez . 
Dekspantenolün kapesitabin ile tedavi edilen hastalarda el -ayak sendromu profilaksisi için etkili 
olduğuna dair bazı kanıtlar mevcuttur.  
 
Kardiyotoksisite  
Kardiyotoksisite, miyokard enfarktüsü, anjina, ritim bozuklukları, kardiyojenik şok, ani ölüm ve 
elektrokardiyografik değişiklikler (çok nadir QT uzaması vakaları dahil) dahil olmak üzere 
floropirimidin tedavisi ile ilişkilendirilmiştir. Bu advers reaksiyonlar, önceden koroner arter 
hastalı ğı öyküsü olan hastalarda daha yaygın olabilir. Kapesitabin alan hastalarda kardiyak 
aritmiler (ventriküler fibrilasyon, torsades de pointes ve bradikardi dahil), angina pektoris, 
miyokard enfarktüsü, kalp yetmezliği ve kardiyomiyopati bildirilmiştir. Önemli kalp hastalığı, 
aritmi ve anjina pektoris öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 
 
8 Hipo veya hiperkalsemi:  
Kapesitabin tedavisi sırasında hipo veya hiperkalsemi bildirilmiştir. Önceden hipo veya 
hiperkalsemisi olan hastalarda dikka tli olunmalıdır ( bkz. bölüm 4.8.).  
 
Santral veya p eriferik sinir sistemi hastalıkları: 
Santral  veya periferik sinir sistemi hastalığı ( örn. beyin metastazı, nöropati) olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır ( bkz. bölüm 4.8.).  
 
Diabetes mellitus veya elektrolit dengesizliği: 
XELTABİN® tedavisi sırasında kötüleşebilece ğinden dolayı diabetes mellitus u veya elektrolit 
dengesizliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Kumarin -türevi antikoagülanlar  
Tek doz varfarin uygulaması ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, S-varfarinin ortalama EAA 
değerinde belirgin bir artış (% 57) meydana gelmiştir . Bu sonuçlar, sitokrom P450 2C9 izoenzim 
sisteminin kapesitabin tarafından inhibisyonuna bağlı bir etkileşimin varlığını düşündürmektedir. 
XELTABİN® ile eş zamanlı olarak oral kumarin türevi antikoagülan tedavisi alan hastalar ın 
antikoagülan yanıt ları (INR veya protrombin zamanı ) yakından izlenmeli ve antikoagülan dozu 
bu doğrultuda ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Brivudin  
Brivudin, kapesitabin ile eş zamanlı  uygulanmama lıdır. Bu ilaç etkileşimini takiben ölümcül 
vakalar bildirilmiştir. Brivudin tedavisinin bitişi ile kapesitabin tedavisinin başlangıcı arasında en 
az 4 haftalık bir bekleme süresi olmalıdır. Brivudin tedavisine son kapesitabin dozundan 24 saat 
sonra başlan abilir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.5). Kapesitabin ile tedavi edilen hastalara kazara 
brivudin uygulanması durumunda, kapesitabinin toksisitesini azaltmak için etkili önlemler 
alınmalıdır. Derhal hastaneye yatı ş önerilmektedir. Sistemik enfeksiyonları ve de hidratasyonu 
önlemek için tüm önlemler başlatılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkililik ve güvenlilik verilerinin olmamasından dol ayı, 
metastaz bulunup bulunmama sından bağımsız olarak düşük veya orta derecede karaciğer  
bozukluğu olan hastalarda XELTABİN® kullanımı dikkatle  izlenmelidir.  Bilirubinde tedaviyle 
ilgili  >3.0 x normal üst sınır da artış veya karaciğer aminotransferaz ında (ALT, AST) tedaviyle 
ilgili >2.5 x  normal üst sınır da artış olursa  XELTABİN® uygulamasına  ara verilmelidir. B ilirubin 
≤3.0 x normal üst sınır düzeyine veya karaciğer  aminotransferaz ı ≤2.5 x normal üst sınır 
düzeyine düşerse  tedaviye kaldığı yerden devam edilebilir.  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmez liği olan hastalarda (kreatinin  klerensi 30 -50 mL/dk), 3. veya 4. 
derece advers reaksiyonların insidansı genel popülasyona kıyasla artmıştır  (bkz. bölüm 4.2. ve 
4.3.). 
 
Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) eksikliği  
DPD aktivitesi, 5 -fluorourasil katabolizmasında hız sınırlayıcıdır (bkz . bölüm 5.2.). Bu nedenle 
DPD eksikliği olan hastalar, örneğin stomatit, diyare, mukozal inflamasyon, nötropeni ve 
nörotoksisite dahil olmak üzere floroprimidinlere bağlı toksisite riski altındadır. 
DPD eksikliğine bağlı toksisite genellikle tedavinin ilk siklusu sırasında veya doz artışından 
sonra ortaya çıkar.  
 
 
 
 
9 Tam DPD eksikliği  
Tam DPD eksikliği nadir görülür (Beyaz ırkların %0.01- 0.5’i). Tam DPD eksikliği olan hastalar, 
yaşamı tehdit eden veya ölümcül toksisite için yüksek risk altındadır ve XELTABİN® ile tedavi 
edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3.). 
 
Kısmi DPD eksikliği 
Kısmi DPD eksikliğinin Beyaz ırk nüfusunun %3- 9’unu etkilediği tahmin edilmektedir. Kısmi 
DPD eksikliği olan hastalar, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden ciddi bir toksisite riski 
altındad ır. Bu toksisiteyi sınırlamak için azaltılmış bir başlangıç dozu düşünülmelidir. DPD 
eksikliği, doz azaltılması için diğer rutin önlemlerle birlikte dikkate alınması gereken bir 
parametre olarak düşünülmelidir. Başlangıç dozunun azaltılması tedavinin etkinliğini 
etkileyebilir. Ciddi toksisite olmaması durumunda, dikkatli izleme ile sonraki dozlar arttırılabilir.  
 
DPD eksikliği testi 
Optimum tedavi öncesi test metodolojilerine ilişkin belirsizliklere rağmen XELTABİN® ile 
tedaviye başlamadan önce fenotip ve/veya genotip testi yapılması önerilir. Uygulanabilir  klinik 
kılavuzlar dikkat e alınmalıdır . 
 
DPD eksikliğinin genotipik karakterizasyonu  
DPYD geninin nadir mutasyonları için tedavi öncesi testler, DPD eksikliği olan hastaları 
belirleyebilir.  
Dört DPD varyan tı c.1905+1G>A [DPYD*2A olarak da bilinir], c.1679T>G [DPYD*13], 
c.2846A>T ve c.1236G>A/HapB3 DPD enzimatik aktivitesinin tamamen yokluğuna  veya 
azalmasına neden olabilir. Diğer nadir varyantlar  da ciddi veya yaşamı tehdit eden toksisite 
riskinin artmasıy la ilişkili olabilir.  
DPYD gen lokusundaki belirli homozigot ve bileşik heterozigot mutasyonların (örneğin  
c.1905+1G>A veya c.1679T>G’nin en az bir alleli ile dört varyantın kombinasyonları) , DPD 
enzimatik aktivitesinin tamamen veya tamamına yakın ının yokluğuna  neden olduğu 
bilinmektedir.  
Belirli heterozigot DPYD varyantları ( c.1905+1G>A, c.1679T>G, c.2846A>T ve 
c.1236G>A/HapB3 varyantları dahil)  olan hastalarda, floropirimidinlerle tedavi şiddetli toksisite 
riskinde artışa neden olur . 
Beyaz ırktan hastalar da DPYD genindeki heterozigot c.1905+1G>A genotipinin sıklığı yaklaşık 
%1, c.2846A>T için %1.1, c.1236G>A/HapB3 varyantları için %2.6 -6.3 ve c.1679T >G için 
%0.07 ile %0.1’dir.  
Beyaz ırk dışındaki diğer popülasyonlarda dört DPYD varyantının (c.1905+1G>A, c.1679T>G, 
c.2846A>T ve c.1236G>A/HapB3) sıklığına ilişkin veriler sınırlıdır. Şu anda dört DPYD 
varyantının Afrika ( -Amerika) veya Asya kökenli popülasyonlarda neredeyse hiç olmadığı kabul 
edilmektedir.  
DPD eksikliğinin fenotipik karakterizasyonu  
DPD eksikl iğinin fenotipik karakterizasyonu için plazmada endojen DPD substratı urasil in (U) 
tedavi öncesi kan düzeylerinin ölçülmesi önerilir. 
Tedavi öncesi yüksek urasil konsantrasyonu, artan toksisite riski ile ilişkilidir. Tam ve kısmi 
DPD eksikliğini tanımlayan  urasil eşikleri üzerindeki belirsizliklere rağmen kan urasil seviyesi ≥ 
16 ng/ml ve <150 ng/ml,  kısmi DPD eksikliğinin göstergesi olarak kabul edilmeli ve 
floroprimidin toksisitesi için artan risk ile ilişkilendirilmelidir.  
Kan urasil düzeyi ≥ 150 ng/ml,  tam DPD eksikliğinin göstergesi olarak kabul edilmeli ve yaşamı 
tehdit eden veya ölümcül floropirimidin toksisitesi riski ile ilişkilendirilmelidir.  
 
 
 
 
10 Oftalmolojik komplikasyonlar  
Hastalar özellikle önceden gelen göz bozukluğu öyküleri varsa, keratit ve kornea bozuklukları 
gibi oftalmolojik komplikasyonlar açısından dikkatle izlenmelidir. Göz bozukluklarının 
tedavisi ne klinik olarak uygun olduğunda başlanmalıdır. 
 
Ciddi deri reaksiyonları:  
XELTABİN®, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz  gibi ciddi deri 
reaksiyonlarına neden olabilir. Tedavi sırasında ciddi bir deri reaksiyonu gözlemlenen hastalarda 
XELTABİN® kullanımı kalıcı olarak durdurulmalıdır. 
 
Laktoz  
Bu tıbbi ürün yardımcı madde ola rak anhidröz laktoz içerdiği için, nadir kalıtımsa l galaktoz 
intoleransı, Lapp- lakto z eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu problemi olan 
hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum  ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan  etki beklenmemektedir . 
 
XELTABİN® tabletler ezilmemeli veya kesilmemelidir. Hastanın veya hasta bakıcısının ezilmiş 
veya kesilmiş XELTABİN® tabletlere maruz kalması  durumunda advers ilaç reaksiyonları 
meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler  ile gerçekleştirilmiştir.  
  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
 
Brivudin:  
Literatürde brivudin ve floroprimidinler (örneğin kapesitabin, 5- florourasil, tegafu r) arasında, 
dihidropirimidin dehidrojenazın brivudin tarafından inhibisyonundan kaynaklanan, klinik olarak 
anlamlı bir ilaç -ilaç etkileşimi tanımlanmıştır. Floropirimidin toksisitesinde artışa yol açan bu 
etkileşim, fatal potansiyel taşır. Bu nedenle XELT ABİN® ile birlikte aynı zamanda 
verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4.). Brivudin tedavisinin bitimi ile XELTABİN® 
tedavisinin başlangıcı arasında en az 4 haftalık bir bekleme periyodu olmalıdır. Brivudin 
tedavisine son XELTABİN® dozundan 24 saat son ra başlanabilir.  
 
Sitokrom P -450 2C9 substratları:  
Varfarin dışında kapesitabin ve diğer CYP2C9 substratları arasında hiçbir resmi etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir. Kapesitabin, 2C9 substratları (örn. fenitoin) ile birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Ayrıca aşağıdaki kumarin türevi antikoagülanlarla 
etkileşime ve bölüm 4.4'e bakınız.  
 
Kumarin türevi antikoagülanlar:  
Varfarin ve fenprokumon gibi kumarin türevi antikoagülanlar ile eş zamanlı olarak kapesitabin 
alan hastalarda koagülasyon parame treleri nde değişiklikler ve/veya kanama bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar  kapesitabin tedavisinin başlatılmasını izleyen birkaç gün içerisinde  ve birkaç aya 
kadar; az sayıda olguda ise, kapesitabin  kesildikten sonraki bir  ay içerisinde ortaya çıkmıştır. Bir 
klinik farmakokinetik etkileşim çalışmasında, tek doz 20 mg varfarin den sonra , kapesitabin  
tedavisi S-varfarinin EAA (Eğri Altı Alanı) değerini %  57 artırmış ve INR değeri de % 91 
 
11 artmıştır. R-varfarin in metabolizması etkilenmediğinden, bu sonuçlar kapesit abinin izozim 2C9'u 
aşağı regüle ettiğini, ancak izozim 1A2 ve 3A4 üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını 
göstermektedir. XELTABİN® ile eş zamanlı olarak kumarin türevi antikoagülan alan hastalar, 
koagülasyon parametrelerindeki (protrombin zamanı veya  INR) değişiklikler için düzenli olarak 
izlenmeli ve antikoagülan dozu bu doğrultuda a yarlanmalıdır.  
 
Fenitoin:  
Kapesitabinin fenitoin ile birlikte kullanımı sırasında, münferit vakalarda fenitoin intoksikasyonu 
semptomlarına yol açan yüksek fenitoin plazma kons antrasyonları bildirilmiştir. Kapesitabin ile 
birlikte fenitoin alan hastalar, artan fenitoin plazma konsantrasyonları için düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Folinik asit/f olik asit:  
Kapesitabin ve folinik asit ile yapılan bir kombinasyon çalışması, folinik a sidin kapesitabin ve 
metabolitlerinin farmakokinetiği üzerine majör bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Bununla 
birlikte,  folinik asidin kapesitabinin farmakodinamiği üzerine etkisi vardır ve kapesitabinin 
toksisitesini artırabilir: Aralıklı doz uygulam ası ile tek başına kapesitabinin maksimum tolere 
edilen dozu (MTD , 3000 mg/m2/gün iken kapesitabin folinik asit ile ( oral olarak günde iki defa 
30 mg)  kombine edildiğinde 2000 mg/m2/gün’dür. Artan toksisite, 5- FU/LV'den bir kapesitabin 
rejimine geçilmesiyle ilgili olabilir. Bu, folinik asit ve folik asit arasındaki benzerlik nedeniyle 
folat eksikliği için folik asit takviyesi ile de ilgili olabilir.  
 
Antasit:  
Kanser hastalarında alüminyum hidroksit ve mag nezyum hidroksit içeren bir antiasid in, 
kapesitabin in farmakokinetiği üzerinde ki etkisi ar aştırılmıştır. Kapesitabin ve bir metabolitinin  
(5'-DFCR) plazma konsantrasyonlarında küçük bir artış olmuştur ; 3 majör metabolit (5' -DFUR, 
5-FU ve FBAL)  üzerinde ise herhangi bir etki olmamıştır . 
 
Allopurinol:  
5-FU'nu n etkinliğinde olası azalma ile 5-FU için allopurinol ile etkileşimler gözlenmiştir . 
Allopurinolün kapesitabin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Interferon alfa:  
Kapesitabin MTD'si tek başına kullanıldığında günde 3000 mg/m2 iken interferon alfa -2a ile 
birlikte kullanıldığında günde 2000 mg/m2 (günde 3 MIU/m2) olmuştur. 
 
Radyoterapi  
XELTABİN®, tek başına aralıklı dozlama şeklinde kullanıldığında maksimum tolere edilebilir 
dozu (MTD) günde 3000 mg/m2 iken, rektal kanser için radyoterapi ile kombine edildiği 
durumlarda, devamlı veya günlük olarak Pazartesi’den Cuma’ya 6 haftalık radyoterapi kürü 
olarak kullanıldığında günde 2000 mg/m2’dir. 
Okzaliplatin  
Kapesitabin ok zaliplatin ile kombinasyon halinde veya ok zaliplatin ve bevasizumab ile 
kombinasyon halinde uygulandığında, kapesitabin veya metabolitlerine, serbest platine veya 
toplam platine maruziyette klinik olarak anlamlı bir fark olmamıştır.  
 
Bevasizumab:  
Oksaliplatin varlığında bevasizumabın kapesitabin veya metabolitlerinin farmakokinetik 
param etreleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
 
 
12 Besinlerle etkileşim  
Bütün klinik araştırmalarda, hastalar kapesitabini  yemekten 30 dakika sonra almıştır. Bilinen 
güvenlilik ve etkinlik verileri besinlerle birlikte uygulama ile edinilen ve riler olduğu için, 
XELTABİN®’in besinlerle birlikte alınması önerilmektedir. Besinlerle birlikte uygulama 
kapesitabin emilim hızını azaltır (bkz. bölüm 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
XELTABİN®’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
XELTABİN® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar XELTABİN® tedavisi sırasında gebelikten kaçınmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer hasta XELTABİN® alırken hamile kalırsa fetüs için 
potansiyel tehlike açıklanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında ve son XELTABİN® dozundan sonraki 6 ay boyunca etkili bir doğum kontrol 
yöntemi kullanılmalıdır.  
Genetik toksisite bulgularına dayalı olarak, üreme potansiyeli olan kadın partnerleri olan erkek 
hastalar, tedavi sırasında ve son XELTABİN® dozunu takiben 3 ay boyunca etkili bir doğum 
kontrolü kullanmalıdırlar. 
 
Doğurgan kadınlar XELTA BİN® tedavisi sırasında gebelikten kaçınmalarının gereği konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
XELTABİN® uygulanan gebelerle yapılmış herhangi bir çalışma yoktur, ancak XELTABİN®’in 
farmakolojik ve toksikolojik özelliklerine dayanarak, gebe kadınlara  uygulandığı takdirde fetüse 
zararlı olabileceği tahmin edilmektedir. Hayvanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalışmalarında, 
kapesitabin uygulaması embriyoletalite ve teratojenisiteye neden olmuştur. Bu bulgular, 
floropirimidin türevlerinin beklenen etkil erindendir. Kapesitabin potansiyel insan teratojeni 
olarak değerlendirilmelidir. Kapesitabin gebelik boyunca kontrendikedir. XELTABİN® gebelik 
süresince kullanılırsa veya hasta ilacı kullanırken hamile kalırsa, hasta fetüse yönelik potansiyel 
tehlikeden ha berdar edilmelidir.  
 
XELTABİN®’nin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı etkileri bulunmaktadır. 
XELTABİN® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın, insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Kapesita binin süt üretimi üzerindeki 
etkisini veya insan anne sütündeki varlığını değerlendirmek için herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Emziren farelerde, kapesitabinin tek oral uygulamasını içeren bir çalışmada, sütte 
önemli miktarlarda kapesitabin metabolitler i bulunmuştur. Bu yüzden XELTABİN® tedavisi 
sırasında, emzirmenin kesilmesi gerekmektedir. E mzirilen bebeğe zarar verme potansiyeli 
bilinmediğinden, kapesitabin tedavisi sırasında ve son dozdan 2 hafta sonrasına kadar emzirme 
kesilmelidir.  
 
 
13 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Kapesitabinin fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. Kadınlardan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunanlar ve erkekler, çalışma süresince ve çalışmanın sonundaki makul bir süre 
için kabul edilebilir bir doğum kontrol metodu kullanm ayı kabul etmeleri halinde kapesitabinin 
ana çalışmalarına katılmışlardır. Hayvan çalışmalarında fertilite üzerine etkiler gözlenmiştir 
(bkz. bölüm 5.3.). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
XELTABİN®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzeri nde, küçük ya da orta dereceli etkileri 
vardır. XELTABİN® sersemlik, yorgunluk ve bulantıya sebep olabilir . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Kapesitabinin genel güvenlilik profili, çok sayıda endikasyon için monoterapi olarak kapesitabi n 
tedavisi alan veya farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon şeklinde kapesitabin alan 
3000’den fazla hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır. M etastatik meme kanseri, 
metastatik kolorektal k anser ve adjuvan kolon kanseri olan popülasyonlarda kapesi tabin 
monoterapisinin güvenlilik profilleri benzer  şekildedir . Çalışma tasarımları ve önemli etkililik 
bulguları dahil, önemli çalışmaların detayları için bölüm 5.1 .’e bakınız. 
En yaygın bildirilen  ve/veya klinik açıdan önemli tedaviyle ilişkili advers ilaç reaksiyonları 
(AİR ’ler); gastrointestinal hastalıklar  (özellikle diyare , bulantı , kusma, karın ağrısı, stomatit), el-
ayak sendromu (palmar -plantar eritrodisestezi), yorgunluk, asteni, anoreksi, kardiyotoksisite, 
daha önce kısıtlı böbrek fonksiyonu olanla rda böbrek fonksiyon bozukluğunda artış  ve 
tromboz/emboli olmuştur. 
 
Advers reaksiyonların tablo şeklinde özeti  
Araştırmacı tarafından kapesitabin uygulaması ile muhtemelen, olası veya uzaktan ilişkili kabul 
edilen Aİ R’ler, tek ajan olarak verilen kapesitabin için Tablo 4’te ve çok sayıda endikasyonda 
farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde verilen kapesitabin için Tablo 5’te 
sunulmaktadır . Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi 
sıralanmıştır: Ç ok yaygın (≥1/10), yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1000 ila 
<1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . Her sıklık grubunda, Aİ R’ler azalan önem sırasında 
sunulmaktadır. 
Kapesitabin  Monoterapisi:  
Tablo 4’te; 1900’den fazla hastayı içeren üç önemli çalışmadan (çalışma M66001, SO14695 ve 
SO14796) elde edilen güvenlilik verilerinin toplu bir analizine dayalı olarak, kapesitabin  
monoterapisi nin kullanımı ile ilişkili Aİ R’ler listelenmektedir. Aİ R’ler, toplu analizden elde 
edilen  genel insidansa göre uygunluk sıklık grubuna eklenmiştir.  
 
Tablo 4 : Kapesitabin monoterap isi ile t edavi edilen hastalarda bildirilen ilişkili AİR’lerin 
özeti  
 
Vücut Sistemi  Çok Yaygın  
 
Tüm 
dereceler  Yaygın 
 
Tüm dereceler  Yaygın Olmayan  
 
Şiddetli ve/veya 
Yaşamı tehdit eden 
(derece 3 -4) veya 
tıbbi olarak önemli 
kabul edilenler  Seyrek/Çok 
Seyrek  
 
(Pazarlama 
Sonrası 
Deneyim)  
 
14 Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  - Herpes virüsü 
enfeksiyonu, 
Nazofarinjit, Alt 
solunum yolu 
enfeksiyonu Sepsis, İdrar yolu 
enfeksiyonu, 
Selülit, Tonsillit, 
Farenjit, Oral 
kandidiyaz, Grip, 
Gastroenterit, 
Mantar 
enfeksiyonu, 
Enfeksiyon, Diş 
apseleri   
Benign, malign 
ve 
belirlenememiş 
neoplazm  - - Lipom   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  - Nötropeni, Anemi  Febril nötropeni, 
Pansitopeni, 
Granülositopeni, 
Trombositopeni, 
Lökopeni, 
Hemolitik anemi, 
Uluslararası 
Normalize Oranda 
(INR) 
artış/Protrombin 
zamanı uzaması   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  - - Aşırı duyarlılık  Anjiyoödem 
(seyrek) 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  Dehidrasyon, Kilo 
kaybı  Diyabet, 
Hipokalemi, İştah 
bozukluğu, 
Malnütrisyon, 
Hipertrigliseridemi  
  
Psikiyatrik 
hastalıklar  - Uykusuzluk, 
Depresyon  Konfüzyonel 
durum, Panik atak,  
Depresyon hali , 
Libido azalması   
Sinir sistemi 
hastalıkları  - Baş ağrısı, Letarji, 
Baş dönmesi, 
Parestezi, Tat 
alma duyusunda 
değişiklik  Afazi, Bellek 
bozukluğu , Ataksi, 
Senkop, Denge 
bozukluğu, 
Duyusal bozukluk, 
Periferik nöropati  Toksik 
lökoensefalopati  
(çok seyrek)  
Göz hastalıkları  - Lakrimasyonda 
artış, 
Konjunktivit, Göz 
iritasyonu  Görme 
keskinliğinde 
azalma, Çift görme  Gözyaşı kanalı 
darlığı (seyrek), 
kornea 
hastalıkları 
(seyrek), keratit 
(seyrek),  benekli  
 
15 keratit (seyrek)  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  - - Vertigo, Kulak 
ağrısı   
Kalp 
hastalıkları  - - Kararsız angina, 
Angina pektoris, 
Miyokard 
iskemisi /enfarktüs , 
Atriyal fibrilasyon, 
Aritmi, Taşikardi, 
Sinus taşikardisi, 
Çarpıntılar  Ventriküler 
fibrilasyon 
(seyrek), QT 
uzaması (seyrek), 
Torsade de 
pointes (seyrek), 
Bradikardi 
(seyr ek), 
Vazospazm 
(seyrek)  
Vasküler 
hastalıklar  - Tromboflebit  Derin ven 
trombozu, 
Hipertansiyon, 
Peteşi, 
Hipotansiyon, 
Sıcak basması, 
Periferik soğukluk   
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklar  - Dispne, 
Epistaksis, 
Öksürük, Rinore  Pulmoner  emboli, 
Pnömotoraks, 
Hemoptiz, Astım, 
Efor dispnesi   
Gastrointestinal 
hastalıklar  İshal, Kusma, 
Bulantı, 
Stomatit, 
Karın ağrısı  Gastrointestinal 
kanama, Kabızlık, 
Üst karın ağrısı, 
Dispepsi, Gaz, 
Ağız kuruluğu Bağırsak 
tıkanıklığı, Assit, 
Enterit, Gastrit, 
Disfaji, Alt karın 
ağrısı, Özofajit, 
Karında rahatsızlık, 
Gastroözofageal 
reflü hastalığı, 
Kolit, Dışkıda kan   
Hepato -biliyer 
hastalıklar  - Hiperbilirubinemi, 
Karaciğer 
fonksiyon testi  
anormallikleri  Sarılık  Karaciğer 
yetmezliği 
(seyrek), 
Kolestatik h epatit 
(seyrek)  
Deri ve deri altı 
dokusu 
hastalıkları  Palmar -
plantar 
eritrodisestezi 
sendromu*  Döküntü, Alopesi, 
Eritem, Deride 
kuruluk, Kaşıntı, 
Deride aşırı 
pigmentasyon, 
Maküler döküntü, 
Deri 
deskuamasyonu, 
Dermatit, 
Pigmentasyon 
hastalığı, Tırnak Bül, Deri ülseri, 
Döküntü, Ürtiker, 
Işığa duyarlılık 
reaksiyonu, Palmar 
eritem, Yüzde 
şişme, Purpura, 
Radyasyon recall 
sendromu  Deride  lupus 
eritematozus 
(seyrek), Stevens -
Johnson 
Sendromu ve 
Toksik Epidermal 
Nekroliz (çok 
seyrek) gibi ciddi 
deri reaksiyonları 
(bkz. bölüm 4.4.)  
 
16 bozu kluğu  
Kas iskelet ve 
bağ doku 
hastalıkları  - Ekstremitede ağrı, 
Sırt ağrısı, Artralji Eklemlerde şişme, 
Kemik ağrısı, Yüz 
ağrısı, Kas iskelet 
sertliği, Kas 
zayıflığı  
  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  - - Hidronefroz, İdrar 
kaçırma, He matüri, 
Noktüri, Kan 
kreatinin düzeyinde 
artış  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  - - Vajinal kanama   
Genel 
hastalıklar ve 
uygulama 
bölgesi 
rahatsızlıkları  Yorgunluk, 
Asteni  Pireksi, Periferik 
ödem, 
Halsizlik/Kırıklık, 
Göğüs ağrısı  Ödem, Üşüme, 
Grip ben zeri 
hastalık, Rigor, 
Vücut sıcaklığında 
artış  
*: Pazarlama sonrası deneyime göre, kalıcı veya şiddetli palmar -plantar eritrodisaestezi sendromu sonunda parmak 
izi kaybına neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Kombinasyon t edavisinde kapesitabin : 
Tablo 5’te;  3000’den fazla hastadan elde edilen güvenlilik verilerine dayalı olarak, kapesitabinin 
çok sayıda endikasyonda farklı kemoterapi rejimleri ile kombinasyon hal inde kullanılmasıyla 
ilişkili AİR’ler listelenmektedi r. AİR’ler, majör klinik çalışmalardan  herha ngi birinde görülen en 
yüksek insidansa göre uygun sıklık grubuna (Çok yaygın veya Yaygın) eklenmiştir ve yalnızca,  
kapesitabin monoterapisinde görülenlere  ek olarak meydana gelmeleri veya kapesitabin 
monoterapisine kıyasla daha yüksek sıklık grubunda görülmeleri durumunda eklenmiştir (bkz. 
Tablo 4). Kombinasyon tedavisinde  kapesitabin  için bildirilen yaygın olmayan Aİ R’ler, 
kapesitabin  monoterapisi için bildirilen veya kombinasyon ajanıy la monoterapi için bildirilen 
AİR’lerle tutarlıdır (literatürde ve/vey a ilgili kısa ürün bilgilerinde).  
 
AİR’lerden bazıları, kombinasyon ajanıyla yaygın görülen reaksiyonlar dır (örn. dosetaksel veya 
oksaliplatin ile pe riferik duy usal nöropati, bevasizumab il e görül en hipertansiyon);  kapesitabin  
tedavisiyle  bir alevlenme ol duğu da göz ardı edilemez.  
 
Tablo 5: Kombinasyon tedavisinde kapesitabin  ile tedavi edilen hastalarda bildirilen, kapesitabin  
monoterapis iyle görülenlere ek olarak  veya kapesitabin  monoterapisine kıyasla  daha yüksek 
sıklık grubunda  görülen ilişkili Aİ R’lerin özeti  
 
Vücut Sistemi  Çok Yaygın  
Tüm dereceler  Yaygın  
Tüm dereceler  Seyrek/Çok Seyrek  
 
(Pazarlama 
Sonrası Deneyim)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  - Herpes zoster , İdrar 
yolu enfeksiyonu, Oral 
kandidiyaz, Üst 
solunum yolu 
enfeksiyonu, Rinit,  
 
17 Grip, +Enfeksiyon, Oral 
herpes  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  +Nötropeni, +Lökopeni, 
+Anemi, +Nötropenik 
ateş, Trombositopeni  Kemik iliği depresyonu, 
+Febril Nötropeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  - Aşırı duyarlılık   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  İştah azalması  Hipokalemi, 
Hiponatremi, 
Hipomagnezemi, 
Hipokalsemi,  
Hiperglisemi   
Psikiyatrik 
hastalıklar  - Uyku bozukluğu, 
Anksiyete   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Parestezi ve disestezi, 
Periferik nöropati, 
Periferik duyusal 
nöropati, Tat alma 
duyusunda değ işiklik, 
Baş ağrısı  Nörotoksisite, Tremor, 
Nevralji, Aşırı 
duyarlılık reaksiyonu, 
Hipoestezi   
Göz hastalıkları  Lakrimasyonda artış  Görme bozuklukları, 
Göz kuruluğu, Göz 
ağrısı, Görme kaybı, 
Bulanık görme   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  - Kulak çınlaması , 
Hipoakuzi   
Kalp hastalıkları  - Atriyal fibrilasyon, 
Kardiyak 
iskemi/infarktüs   
Vasküler hastalıklar  Alt ekstremitede ödem, 
Hipertansiyon, +Emboli 
ve tromboz  Kızarma, Hipotansiyon, 
Hipertansif kriz, Sıcak 
basması, Flebit   
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve  
mediastinal 
hastalıklar  Boğaz ağrısı, Farenks 
disestezisi  Hıçkırık, 
Farengolarengeal ağrı, 
Ses kısıklığı   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Kabızlık, Dispepsi  Üst gastrointestinal 
kanama, Ağız ülserleri, 
Gastrit, Karında 
şişkinlik, 
Gastroözofageal reflü 
hasta lığı, Oral ağrı, 
Disfaji, Rektal kanama, 
Alt karın ağrısı, Oral 
disestezi, Oral 
parestezi, Oral 
hipoestezi, Karında 
rahatsızlık    
Hepato -biliyer 
hastalıklar  - Anormal karaciğer 
fonksiyonu   
 
18 Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları  Alopesi, Tırnak 
bozukluğu Hiperhidroz, Eritematöz 
döküntü, Ürtiker, Gece 
terlemeleri   
Kas iskelet ve bağ 
doku hastalıkları  Miyalji, Artralji, 
Ekstremitede ağrı  Çene ağrısı, Kas 
spazmları, Çene 
kilitlenmesi, Kas 
zayıflığı   
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  - Hematüri, Proteinüri, 
Renal  kreatinin 
klerensinde azalma, 
Dizüri  Dehidrasyona bağlı 
akut böbrek 
yetmezliği (seyrek)  
Genel hastalıklar ve 
uygulama bölgesi 
rahatsızlıkları  Pireksi, Güçsüzlük, 
+Letarji, Sıcaklık 
intoleransı  Mukozal inflamasyon, 
Bacak ağrısı, Ağrı, 
Üşüme, Göğüs ağrısı, 
Grip benzeri hastalık, 
+Ateş, İnfüzyonla 
ilişkili reaksiyon, 
Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu, İnfüzyon 
bölgesinde ağrı, 
Enjeksiyon bölgesinde 
ağrı  
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürle ilişkili 
komplikasyonlar  - Berelenme   
+ Her terim için, sıklık sayımında, tüm derecelerden Aİ R’ler  temel alınmıştır. “+” ile işaretlenen terimler için sıklık 
sayımı nda derece 3 -4 AİR’ler  temel alınmıştır. Aİ R’ler, majö r kombinasyon çalışmalarının herhangi birinde gö rülen 
en yüksek insidansa göre eklenmiştir.   
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
El ve ayak sendromu ( EAS) (bkz. bölüm 4.4.):   
Kapesitabin monoterapisi çalışmalarında (kolon kanserinde adjuvan tedaviyi, metas tatik 
kolorektal kanser tedavisini ve meme kanseri tedavisini içer ir) 3 hafta da bir, 1. ila 14. günlerde 
günde iki kez 1250 mg/m2’lik kapesitabin  dozu için tüm d erecelerden EAS  %53 ila %  60 
sıklığında  gözlenmiş ve bu sıklık, metastatik meme kanserinin tedavisi için 
kapesitabin/dosetaksel kolunda %  63 olmuştur. Kapesitabin kombinas yon tedavisinde, 3 haftada 
bir 1. ila 14. günlerde günde iki kez 1000 mg/m2 kapesitabin  dozu için tüm derecel erden EAS  % 
22 ila %  30 sıklığında  gözlenmiştir.   
 
Çok sayıda endikasyon (kolon kanseri, kolorektal  kanser , mide k anseri  ve meme kanseri) için 
kapesitabin monoterapisi veya farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde kapesitabin 
tedavisi uygulanan 4700’den fazla hastaya ilişkin verilerin elde edildiği 14 klinik ç alışmanın bir 
meta -analizi, kapesitabin  tedavisin e başlandıktan medyan 239 gün [%  95 GA 201, 288]  sonra 
2066 (%  43) hastada EAS (tüm derecelerden) oluştuğunu göstermiştir. Birlikte ele alınan tüm 
çalışmalarda, aşağıdaki eş değişkenler EAS gelişimi açısından yüksek bir riskle istatistiksel 
anlamlı ilişki göstermiştir: kapesitabin başlangıç dozunun (gram) a rtırılması, kümülatif 
kapesitabin dozunun azaltılması (0,1*kg), ilk altı haftada göreceli doz yoğunluğunu artırılması, 
çalışma tedavisi süresinin (hafta) artırılması, arta n  y a ş  ( 10 yıllık artışlarla), kad ın cinsiyet ve 
başlangıçta iyi ECOG performans  durumu (0’a karşı ≥1). 
 
19 İshal (bkz. bölüm 4.4.):  
Kapesitabin hastaların yaklaşık %50’sin de gözlenen ishalin oluşmasına yol açabilir . 
 
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastanın yer aldığı 14 klinik ç alışmanın meta -
analizine  ait sonuçlar birlikte ele alındığında tüm çalışmalarda aşağıdaki eş değişkenlerin diyare  
oluşumu açısından yüksek bir riskle istatistiksel anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir: 
kapesitabin başlangıç dozunun (gram) artırıl ması, çalışma tedavisi süresinin (hafta) artırılması, 
artan yaş (10 yıllık artışlarla) ve kadın cinsiyet. Aşağıdaki eş değişkenler, diyare oluşumu 
açısından düşük bir riskle istatistiksel anlamlı ilişki göstermiştir: kümülatif kapesitabin dozunun 
artırılma sı (0.1 *kg) ve ilk altı haftada göreceli doz yoğunluğunu  artırılması.  
 
Kardiyotoksisite (bkz. bölüm 4.4.):  
Tablo 4 ve 5’te açıklanan Aİ R’lere ek olarak, insidansı %  0.1’den az olan aşağıdaki Aİ R’ler, 949 
hastayı kapsayan 7 klinik çalışmaya  (metastatik kolorektal kanserde ve metastatik meme 
kanserinde 2 faz III ve 5 faz II klinik çalışma)  ait klinik güvenlilik verilerinin  birleştirilmiş 
analizine dayalı olarak , kapesitabin  monoterapisi nin kullanılmasıyla ilişkili olmuştur: 
kardiyomiyopati, kalp yetmezliği, ani ölüm ve ventriküler ekstrasistoller.  
 
Ensefalopati:   
Tablo 4 ve 5’t e açıklanan Aİ R’lere ek olarak ve yukarıda belirtilen 7 klinik çalışmanın klinik 
güvenlilik verilerin in birleştirilmiş analizine dayalı olarak  % 0.1’de n düşük bir insidansla 
ensefalopat i, kapesitabin  monoterapisinin kullanılmasıyla ilişkili olmuştur.  
 
Ezilmiş veya kırılmış kapesitabin tabletin e maruziyet : 
Ezilmiş veya kırılmış kapesitabin tabletler e maruz kalınması durumunda, aşağıdaki advers ilaç 
reaksiyonları bildirilmiştir: göz de tahriş, göz de şişlik , deri döküntüsü, baş ağrısı, parestezi, 
diyare, bulantı, mide de tahriş ve kusma.  
 
Özel popülasyonlar   
 
Yaşlı hastalar ( bkz. bölüm 4.2.):  
Kapesitabin monoterapisi yle tedavi edilen  60 yaş ve üzeri  yaştaki  hastalara ait güvenlilik 
verilerinin  bir analizi ve kapesitabin artı dosetaksel kombinasyon tedavisi uygulanan hastaların 
bir analizi, 60 yaş altı hastalara kıyasla tedavi ile ilişkili derece 3 ve 4 advers reaksiyonlar ın ve 
tedavi i le ilişkili ciddi advers reaksiyonların insidansında bir art ış olduğunu göstermiştir. Ayrıca, 
60 yaş altı hastalarla kar şılaştırıldığında, kapesitabin artı dosetaksel ile tedavi edilen 60 yaş ve 
üzeri  yaştaki daha fazla hasta advers reaks iyonlar nedeniyle tedaviyi erken dönemde bırakmıştır. 
Kapesitabin ile tedavi e dilen 4700’den fazla hastadan verilerin elde edildiği 14 klinik çalışmaya 
ilişkin bir meta -analizin  sonuçları birlikte ele alındığında, tüm çalışmalarda, artan yaşın (10 yıllık 
artışlarla) EAS ve diyare oluşumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni gelişmesi açısından 
düşük bir riskle istatistiksel olarak anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir.  
 
Cinsiyet:  
Kapesitabin ile tedavi edilen 4700’den fazla hastadan verilerin elde edildiği 14 klinik çalış maya 
ilişkin bir meta -analizin  sonuçları birlikte  ele alındığında, tüm çalışmalarda, kadınların EAS ve 
diyare oluşumu açısından yüksek bir riskle ve nötropeni gelişmesi açısından düşük bir riskle 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde ilişkili olduğunu göstermiştir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar ( bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2):   
Kapesitabin monoterapisiyle (kolorektal kanser) tedavi edilen, başlangıçta böbrek yetmezliği 
olan hastalara ait güvenlilik verilerinin bir analizi; böbrek fonksiyonu normal olan hastalar a 
 
20 kıyasla tedavi ile ilişkili derece 3 ve 4 ad vers reaksiyonların insidansında bir artış olduğunu 
göstermiştir (böbrek yetmezliği olmayan hastalarda ( n=268) % 36’ya karşı hafif böbrek 
yetmezliği olanlarda ( n=257) % 41 ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olanlarda ( n=59) % 54) 
(bkz. bölüm 5.2.). Böbrek f onksiyonu orta düzeyde bozulmuş hastalarda doz azaltma oranı 
yüksek (%  44) olurken, bu oranlar böbrek yetmezliği olmayan veya hafif böbrek yetmezliği olan 
hastalarda %  33 ve %  32 olarak bulunmuştur; tedaviyi erken bırakma oranlarında da artış 
görülmüştür ( ilk iki siklus sırasında %  21), bu oranlar böbrek yetmezliği olmayan veya hafif 
böbrek yetmezliği olan hastalarda %  5 ve %  8 olarak belirlenmiştir. 
 
Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerek mektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut doz aşımı belirtileri bulantı, kusma,  diyare, mukozit, gastrointestinal iritasyon ve kanama 
ve kemik iliği baskılanmasını içermektedir . Doz aşımı durumunda tıbbi bakım, ortaya çıkan 
klinik belirtilerin düzeltilmesini ve bunların olası komplikasyo nlarının önlenmesini amaçlayan, 
olaya özel, ger ekli terapötik ve destekleyici tıbbi girişimleri kapsamalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Sitostatik  ajan  (antimetabolit) , pirimidin analogları, kapesitabin 
ATC kodu:    L01BC06  
 
Etki mekanizması  
Kapesitabin, sitotoksik 5- florourasil (5 -FU) kısmının oral yoldan uygulanan bir prekürsörü 
olarak işlev gören sitotoksik olmayan bir floropirimidin karbamattır. Kapesitabin birkaç 
enzimatik basamak yoluyla aktive olur (bkz. Bölüm 5.2). 5- FU'ya nihai dönüşüm de rol oyanayan 
enzim, timidin fosforilaz (ThyPase), tümör dokularında bulunur, ancak genellikle daha düşük 
seviyelerde olsa da normal dokularda da bulunur. İnsan kanser ksenograft modellerinde 
kapesitabin, dosetaksel ile kombinasyon halinde sinerjistik bi r etki göstermiştir; bu etki, timidin 
fosforilazın dosetaksel tarafından yukarı düzenlenmesi ile ilişkili olabilir.  
 
5-FU'nun anabolik yolaktaki metabolizmasının deoksiridilik asidin timidilik aside metilasyon 
reaksiyonunu bloke ettiğine ve böylece deoksir ibonükleik asit (DNA) sentezine müdahale 
ettiğine dair kanıtlar vardır. 5 -FU'nun kullanımı ayrıca RNA ve protein sentezinin inhibisyonuna 
yol açar. DNA ve RNA hücre bölünmesi ve büyümesi için gerekli olduğundan, 5- FU'nun etkisi 
bir hücrenin dengesiz büyüme sine ve ölümüne neden olan bir timidin eksikliği yaratmak olabilir. 
DNA ve RNA yoksunluğunun etkileri, en belirgin şekilde daha hızlı çoğalan ve 5 -FU'yu daha 
hızlı metabolize eden hücreler üzerinde  görülmektedir . 
 
Klinik çalışmalar  
 
Kolon ve kolorektal kanser  
Adjuvan kolon kanserinde kapesitabin monoterapisi  
 
21 Evre III (Dukes C) kolon kanserli hastalarda yapılan çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 
III klinik çalışmadan elde edilen veriler, kolon kanserli hastaların adjuvan tedavisi için 
kapesitabin kul lanımını desteklemektedir (XACT Çalışması; M66001). Bu çalışmada, 1987 hasta 
kapesitabin ( 24 hafta boyunca 3 haftalık döngüler halinde, 2 hafta boyunca günde iki kez 1250 
mg/m2 ve ardından 1 haftalık dinlenme süresi) veya 5 -FU ve lökovorin (Mayo Clinic rej imi: 24 
hafta boyunca her 28 günde bir 1 ila 5. günlerde 20 mg/m2 intravenöz lökovorin ve ardından 425 
mg/m2 intravenöz bolus 5- FU) tedavisi için randomize edilmiştir . Kapesitabin, protokol e göre 
popülasyonda hastalıksız sağkalım açısından en azından intravenöz 5-FU/LV ile eşdeğer  
olmuştur  (tehlike oranı 0.92; %95 GA 0.80- 1.06). Randomize edilen t üm popülasyonda, 
hastalıksız ve genel sağkalımda kapesitabin ile 5 -FU/LV arasındaki fark için yapılan testler 
sırasıyla 0 .88 (%95 GA 0.77 - 1.01; p = 0.068) ve 0.86 (%95 GA 0.74 - 1.01; p = 0.060) tehlike 
oranları göstermiştir. Analiz sırasında medyan takip süresi 6 .9 yıl  olmuştur . Önceden planlanmış 
çok değişkenli Cox analizinde, bolus 5- FU/LV ile karşılaştırıldığında kapesitabinin üstünlüğü 
gösterilmiştir. İstatis tiksel analiz planında modele dahil edilmek üzere önceden belirlen en 
faktörler  yaş, ameliyattan randomizasyona kadar geçen süre, cinsiyet, başlangıçtaki 
karsinoembriyojenik antijen ( CEA ) seviyeleri, başlangıçtaki lenf nodları ve ülke  olmuştur . 
Randomize edilen tüm popülasyonda, kapesitabinin hastalıksız sağkalım (tehlike oranı 0.849; 
%95 GA 0 .739- 0.976; p=0.0212) ve genel sağkalım (tehlike oranı 0.828; %95 GA 0.705- 0.971; 
p=0.0203) açısından 5FU/LV'den üstün olduğu gösterilmiştir.  
 
Adjuvan kolon kanserinde kombinasyon tedavisi  
Evre III (Dukes C) kolon kanseri hastalarında gerçekleştirilen çok merkezli, randomize, 
kontrollü faz 3 klinik çalışmadan elde edilen veriler, kolon kanserli hastaların adjuvan tedavisi 
için oksaliplatin (XELOX) ile kombinasyon halinde  kapesitabin kullanımını desteklemektedir 
(NO16968 çalışması).  Bu çalışmada, 944 hasta 24 hafta boyunca 3 haftalık sikluslar halinde 
kapesitabin (2 hafta boyunca günde iki kez 1000 mg/m2 ve ardından 1 hafta dinlenme süresi) ile 
birlikte oksaliplatin (3 haf tada bir 1. günde 2 saatlik bir infüzyon olarak 130 mg/m2) tedavisine ve 
942 hasta bolus 5- FU ve lökovorin tedavisine randomize edilmiştir. ITT (tedavi edilmesi 
amaçlanan) popülasyonda, primer analizde hastalıksız sağkalım için, XELOX’un 5- FU/LV’den 
anlaml ı şekilde üstün olduğu gösterilmiştir (HR=0.80, % 95 GA=[0.69; 0.93]; p=0.0045). 3 yıllık 
hastalıksız sağkalım oranı XELOX için % 71 olurken, 5-FU/LV için % 67 olmuştur. İkincil 
sonlanım noktası olan nükssüz  sağkalım  analizi, 0.78 tehlike  oranı ile (% 95 G A=[0.67; 0.92]; 
p=0.0024) 5- FU/LV ’ye karşı XELOX için bu sonuçları desteklemektedir. XELOX, 0.87 tehlike 
oranı ile (% 95 GA=[0.72; 1.05]; p=0.1486) üstün genel sağkalıma doğru bir eğilim, başka  bir 
deyişle, ölüm riskinde % 13 azalma göstermiştir. 5 yıllık sağkalım XELOX için % 78 olurken 5-
FU/LV için % 74  olmuştur . Etkinlik verileri  OS için 59 aylık ve hastalıksız sağkalım için 57 aylık 
medyan gözlem süresine dayanmaktadır. ITT popülasyonunda advers olaylar nedeniyle tedaviyi 
bırakma oranı XELOX kombinasyon tedavisi kolunda (%21) 5- FU/LV monoterapi koluna (%9) 
kıyasla daha yüksek olmuştur.  
 
Metastatik kolorektal kanse rde kapasitabin ile monoterapi  
Aynı şekilde tasarlanmış ç ok merkezli, randomize, kontrollü iki  faz 3 klinik çalışmadan  
(SO14695; SO14796)  elde edilen veriler metastatik kolorektal kanserde , birinci basamak tedavi 
olarak kapesitabin kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmalarda, 603 hasta kapesitabin  ile 
(günde iki kez 2 hafta 1250 mg/m2 ve ardından 1 hafta dinlenme süresi  şeklinde 3 haftalık  
sikluslar ) ve 604 hasta da 5-FU ve lökovorin ile (Mayo rejimi: 28 günde bir 1 ila 5. günlerde, 20 
mg/m2 lökovorin i.v. ve ardından 425 mg/m2 i.v. bolus 5-  FU) tedavi edilmek üzere randomize 
edilmiştir.   Tüm ü randomize edilen popülasyon içinde, toplam hedef yanıt oranları 
(araştırmacı nın değerlendirmesi) % 25.7’ye ( kapesitabin ) karşı lık % 16.7 (Mayo rejimi)  olarak  
bulunmuştur (p <0.0002). Prog resyona kadar geçen medyan süre, 140 güne ( kapesitabin ) karşı lık 
 
22 144 gün (Mayo rejimi) olarak bulunmuştur. Medyan sağkalı m, 392 güne ( kapesitabin ) karşılık 
391 gün (Mayo rejimi)  olmuştur . 
 
Kolorektal kanserin birinci basamak tedavisinde kombinasyon tedavisi  
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 klinik çalışmadan (NO 16966) elde edilen veriler, 
metastatik kolorektal ka nseri n birinci basamak tedavis inde, kapesitabinin oksaliplatin ve 
bevasizumab  (BV) ile kombinasyon halinde kullanımını desteklemektedir. Çalışma iki kısımdan 
oluşmuştur : hastaların XELOX veya FOLFOX -4’ü içeren iki değişik tedavi grubuna randomize 
edildiği ilk iki kol lu kısım ve onu takip eden 1401 hastanın XELOX artı plasebo, FOLFOX -4 artı 
plasebo, XELOX artı bevasizumab ve FOLFOX -4 artı bevasizumab olmak üzere dört farklı 
tedavi grubuna randomize edildiği sonraki 2x2 faktöriyel kısım . Bu tedavi rejimleri a şağıdaki 
tabloda özetlenmiştir.   
 
Tablo 6: Çalışma NO  16966 ’da tedavi rejimleri  
 
 Tedavi  Başlangıç dozu Tedavi şeması  
FOLFOX -4  
veya  
FOLFOX -4  
+  
Bevasizumab 
(BV)  Oksaliplatin  
Lökovorin 
5-Florourasil  85 mg/m2 IV 2 saat  
200 mg/m2 IV 2 saat  
400 mg/m2 IV bolus 600 
mg/ m2 IV 22 saat  Oksaliplatin , her 2 haftanın 1.günü  
Lökovorin, her 2 haftanın 1. ve 2. günü 
5-Florourasil IV bolus/infüzyon, her 2 
hafta nın 1. ve 2. günü  
Plasebo veya 
Bevasizumab  
(BV)  5 mg/kg 30-90 dak  FOLFOX -4 öncesi, her iki haftanın birinci 
günü  
 
XELOX  
veya  
XELOX  
+  
Bevasizumab 
(BV)  Oksaliplatin  
Kapesitabin  130 mg/m2 IV 2 saat  
1000 mg/m2 oral günde 
iki kez  Oksaliplatin her 3 haftanın 1. günü  
Kapesitabin oral günde iki kez 2 hafta 
(devamı nda 1 hafta tedavi bırak ılır)  
Plasebo veya 
Bevasiz umab  
(BV)  7.5 mg/kg IV 30-90 dak  Her 3 haftanın 1. günü XELOX  öncesi  
5-Florourasil: lökovorinden hemen sonra  intravenöz bolus enjeksiyon  
 
 
Uygun hasta popülasyonunda ve tedavi amaçlı popülasyonda genel karşılaştırmada FOLFOX -4 
içeren kollara kıyasla XELO X içeren kolların progresyonsuz sağkalım açısından eşit etkinliği  
(non- inferiorite)  gösterilmiştir (bkz. Tablo 7). Sonuçlar, genel hayatta kalma açısından  
XELOX’un FOLFOX- 4’e eşdeğer olduğunu göstermiştir  (bkz. Tablo 7) .  
 
XELOX artı bevasizumabın, FOLFOX -4 artı bevasizumaba karşı bir karşılaştırması, önceden 
belirlenmiş bir keşif analizi  olmuştur . Bu tedavi alt grubu karşılaştırmasında progresyonsuz 
sağkalım açısından FOLFOX -4 artı bevasizumab a kıyasla XELOX artı bevasizumab benzer 
olmuştur  (tehlike  oranı 1.01 [% 97.5 GA  0.84, 1.22] ). Tedavi amaçlı popülasyonda primer 
analizler zamanındaki medyan takip süresi  1.5 yıl  olmuş ; ayrıca ilave 1 yıllık takibin ardından 
yapılan analizlerden elde edilen veriler de tablo 7'ye dahil edilmiştir. Ancak, tedavi sırasında ki 
PFS analizi genel PFS ve OS analizinin sonuçlarını doğrulamamıştır: FOLFOX -4'e karşı 
XELOX'un tehlike  oranı %97.5 GA 1.07- 1.44 ile 1.24 olmuştur. Duyarlılık analizleri, rejim 
programlarındaki ve tümör değerlendirmelerinin zamanlamasındaki farklılıkların  tedavi 
sırasındaki PFS analizini etkilediğini gösterse de bu sonuç için tam bir açıklama bulunamamıştır.  
 
 
 
 
 
23  Tablo 7. Çalışma NO 16966’nın  eşit etkinlik analizi için temel etkililik sonuçları  
 
PRİMER ANALİZ  
 
XELOX/XELOX+Plasebo/  XELOX+BV  
(EPP*: N=967; IT T**:  N=1017)  FOLFOX -4/FOLFOX -4+Plasebo/FOLFOX -4+BV  
(EPP*: N = 937; ITT**: N= 1017)  
Popülasyon  Olaya K adar Ortalama Zaman  (Gün)  Tehlike  Oranı  (HR)  
(% 97.5 GA ) 
Parametre: Progresyonsuz sağkalım  
EPP 241 259 1.05 (0.94; 1.18)  
ITT 244 259 1.04 (0.93; 1.16)  
Parametre: Genel sağkalım  
EPP 577 549 0.97 (0.84; 1.14)  
ITT 581 553 0.96 (0.83;1.12)  
İLAVE 1 YILLIK İZLEME   
Popülasyon  Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün)  Tehlike Oranı (HR)  
(% 97.5 GA ) 
Parametre: Progresyonsuz sağkalım  
EPP 242 259 1.02 (0.92: 1.14)  
ITT 244 259 1.01 (0.91; 1.12)  
Parametre: Genel sağkalım  
EPP 600 594 1.00 (0.88; 1.13)  
ITT 602 596 0.99 (0.88; 1.12)  
*EPP : uygun hasta popülasyonu; **ITT : tedavi amaçlı popülasyon 
 
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmada (CAIRO), metastatik kolorektal kanserli hastaların 
birinci basamak tedavisinde irinotekan ile kombinasyon halinde 3 haftada bir 2 hafta süreyle 
1000 mg/m2 başlangıç dozunda kapesitabin kullanımının etkisi incelenmiştir. 820 hasta ardışık 
tedavi (n=410) ya da kombinasyon tedavisi (n=410)  almak üzere randomize edilmiştir. Ardışık 
tedavi birinci basamak kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kez 1250 mg/m2), ikinci basamak 
irinotekan (1. günde 350 mg/m2) ve üçüncü basamak kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kez 
1000 mg/m2) ile oksaliplatin  (1. günde 130 mg/m2) kombinasyonundan oluşmuştur. 
Kombinasyon tedavisi birinci basamak kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kez 1000 mg/m2) 
ile irinotekan (1. günde 250 mg /m2) (XELIRI) ve ikinci basamak kapesitabin (14 gün boyunca 
günde iki kez 1000 mg/ m2) artı oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) kombinasyonundan 
oluşmuştur. Tüm tedavi siklusları 3 haftalık aralıklarla uygulanmıştır. Birinci basamak tedavide, 
tedavi amaçlı popülasyonda medyan progresyonsuz sağkalım kapesitabin monoterapisi için 5.8 
ay (%95 CI 5.1 - 6.2 ay) ve XELIRI için 7.8 ay (%95CI 7.0 -  8.3 ay; p=0.0002) olmuştur. Ancak 
bu durum XELIRI ile birinci basamak tedavi sırasında gastrointestinal toksisite ve nötropeni 
insidansının artmasıyla ilişkilendirilmiştir (XELIRI ve birinci basamak kapes itabin için sırasıyla 
%26 ve %11).  
 
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda yapılan üç randomize çalışmada XELIRI, 5 -FU + 
irinotekan (FOLFIRI) ile karşılaştırılmıştır. XELIRI rejimleri, üç haftalık bir siklusun 1 ila 14. 
günlerinde günde iki kez 1000 mg/ m2 kapesitabin ve 1. günde 250 mg/m2 irinotekan içermiştir. 
En büyük çalışmada (BICC -C), hastalar açık etiketli FOLFIRI (n=144), bolus 5- FU (mIFL) 
(n=145) veya XELIRI (n=141) almak üzere ve ayrıca selekoksib veya plasebo ile çift kör tedavi 
almak üzere ran domize edilmiştir. Medyan PFS FOLFIRI için 7.6 ay, mIFL için 5.9 ay 
(FOLFIRI ile karşılaştırma için p=0.004) ve XELIRI için 5.8 ay olmuştur  (p=0.015) . Medyan OS 
FOLFIRI için 23 .1 ay, mIFL için 17.6 ay (p=0,09) ve XELIRI için 18.9 ay  olmuştur  (p=0 .27). 
 
24 XELI RI ile tedavi edilen hastalar FOLFIRI'ye kıyasla daha fazla gastrointestinal toksisite 
yaşamıştır (XELIRI ve FOLFIRI için sırasıyla %48 ve %14 diyare ). 
 
EORTC çalışmasında hastalar açık etiketli FOLFIRI (n=41) veya XELIRI (n=44) almak üzere ve 
ayrıca selek oksib veya plasebo ile çift kör tedaviye randomize edilmiştir. Medyan PFS ve genel 
sağkalım (OS) süreleri XELIRI için FOLFIRI'ye kıyasla daha kısa olmuş (PFS 5.9 ay ve 9.6 ay 
ve OS 14.8 ay ve19.9 ay) ve buna ilaveten XELIRI rejimi alan hastalarda aşırı diyare oranları 
bildirilmiştir (%41 XELIRI, %5.1 FOLFIRI).  
 
Skof et al. tarafından yayınlanan çalışmada hastalar FOLFIRI veya XELIRI almak üzere 
randomize edilmiştir. Genel yanıt oranı XELIRI kolunda %49 ve FOLFIRI kolunda %48 
olmuştur (p=0.76). Tedavi sonunda, XELIRI kolundaki hastaların %37'sinde ve FOLFIRI 
kolundaki hastaların %26'sında hastalık bulgusu olmamıştır (p=0.56). Toksisite, FOLFIRI ile 
tedavi edilen hastalarda daha sık bildirilen nötropeni dışında tedaviler arasında benzer olmuştur. 
 
Montagnani e t al., mCRC tedavisinde FOLFIRI ve XELIRI tedavi rejimlerini karşılaştıran 
randomize çalışmaların genel bir analizini yapmak için yukarıdaki üç çalışmadan elde edilen 
sonuçları kullanmıştır. FOLFIRI ile progresyon riskinde önemli bir azalma ilişkilendirilmiştir 
(HR, 0.76; %95 GA, 0.62- 0.95; P <0.01), bu sonuç kısmen kullanılan XELIRI rejimlerine karşı 
zayıf toleransın bir sonucudur. 
 
FOLFIRI + bevasizumab ile XELIRI + bevasizumabı karşılaştıran randomize bir klinik 
çalışmadan ( Souglakos ve ark., 2012)  elde edilen veriler, tedaviler arasında PFS veya OS 
açısından anlamlı bir fark olmadığını göstermiştir. Hastalar FOLFIRI artı beva sizumab (Kol  A, 
n=167) ya da XELIRI artı beva sizumab (Kol  B, n-166) almak üzere randomize edilmiştir. Kol B 
için XELIRI rejiminde 1 4 gün boyunca günde iki kez kapesitabin 1000 mg/m2 + 1. günde 
irinotekan 250 mg/m2 kullanılmıştır. FOLFIRI -Bev ve XELIRI -Bev için medyan progresyonsuz 
sağkalım (PFS) sırasıyla 10.0 ve 8.9 ay; p=0.64, genel sağkalım sırasıyla 25.7 ve 27.5 ay; p=0.55 
ve yanı t oranları sırasıyla %45.5 ve 39.8; p=0.32 olmuştur. XELIRI + beva sizumab ile tedavi 
edilen hastalarda, FOLFIRI + bevas izumab ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı ölçüde 
daha yüksek diyare , febril nötropeni ve el -ayak deri reaksiyonu insidansı bildi rilmiş ve tedavi 
ertelemeleri , doz azaltmaları ve tedavi kesilmeleri anlamlı ölçüde artmıştır.  
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalışmasından (AIO KRK 0604) elde edilen 
veriler, metastatik kolorektal kanserli hastaların birinci basamak tedavis inde irinotekan ve 
bevasizumab ile kombinasyon halinde 3 haftada bir 2 hafta süreyle 800 mg/m2 başlangıç 
dozunda kapesitabin kullanımını desteklemektedir. 120 hasta kapesitabin (iki hafta boyunca 
günde iki kez 800 mg/m2 ve ardından 7 günlük dinlenme süresi ), irinotekan (3 haftada bir 1. 
günde 30 dakikalık infüzyon şeklinde 200 mg/m2) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 30 ila 
90 dakikalık infüzyon şeklinde 7.5 mg/kg) içeren modifiye edilmiş bir XELIRI rejimine; 127 
hasta kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kez 1000 mg/m2 ve ardından 7 günlük dinlenme 
süresi), oksaliplatin (3 haftada bir 1. günde 2 saatlik infüzyon şeklinde 130 mg/m2) ve 
bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 30 ila 90 dakikalık infüzyon şeklinde 7.5 mg/kg) tedavisine 
randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonu için ortalama 26.2 aylık takip süresinin ardından, 
tedavi yanıtları aşağıda gösterildiği gibi olmuştur: 
 
Tablo 8  AIO KRK çalışması için temel etkililik sonuçları 
 
 XELOX + 
bavasizumab  
(ITT: N=127)  Modifiye edilmiş 
XELIRI + 
bavasizum ab 
(ITT: N=120)  Tehlike  Oranı  
% 95 GA  
P değeri  
 
25 6 ay sonra progresyonsuz sağkalım  
ITT 
%95 GA  %76 
%69-84 %84 
%88-90 - 
Medyan progresyonsuz sağkalım  
ITT 
%95 GA  10.4 ay  
9.0-12.0 12.1 ay  
10.8- 13.2 0.93 
0.82- 1.07 
P=0.30  
Medyan genel sağkalım  
ITT 
%95 GA  24.4 ay 
19.3- 30.7 25.5 ay  
21.0- 31.0 0.90 
0.68- 1.19 
P=0.45  
 
Kolorektal kanserin ikinci basamak tedavisinde kombinasyon tedavisi  
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz III klinik çalışma dan (No: 16967) elde edilen veriler, 
metastatik kolorektal kanserin ik inci basamak tedavisinde, kapesitabinin  oksaliplatin ile 
kombinasyon halinde kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmada, önceden birinci basamak 
tedavisi olarak  bir floropirimidin  rejimi ile k ombinasyon halinde irinotekan alan  metastatik 
kolorektal karsinomlu 627 hasta XELOX  ya da  FOLFOX -4 ile tedaviye randomize edilmiştir. 
XELOX ve FOLFOX -4’ün (plasebo veya bevasizumab ilavesi olmadan) doz uygulama programı 
için Tablo 9’a bakınız . Protokole göre popülasyon ve tedavi amaçlı popülasyondaki  
progresyonsuz sağkalım açısından , XELOX’un FOLFOX -4 ile eşit etkinlikte olduğu 
kanıtlanmıştır (Bkz. Tablo 9).  Tedavi amaçlı popülasyonda primer analizlerin zamanında 
medyan takip süresi  2.1 yıl olmuştur ; ayrıca 6 aylık ilave takibin ardından yapılan analizlerden 
elde edilen  veriler de Tablo 9'a dahil edilmiştir. 
 
Tablo 9  Çalışma NO 16967’nin  eşit-etkinlik analizi için temel etkililik sonuçları  
PRİMER ANALİZ  
XELOX  
(EPP*: n=251; ITT**:  n=313)  FOLFOX -4 
(EPP*: n= 252;  ITT**: n= 314) 
Popülasyon  Olaya Kadar Ortalama Zaman (Gün)  Tehlike Oranı (% 95 
GA) 
Parametre: Progresyonsuz sağkalım  
EPP 154 168 1.03 (0.87; 1.24)  
ITT 144 146 0.97 (0.83; 1.14)  
Parametre: Genel sağkalım  
EPP 388 401 1.07 (0.88; 1.31)  
ITT 363 382 1.03 (0.87; 1.23)  
6 AYLIK İLAVE TAKİP  
Popülasyon  Olaya Kadar Or talama Zaman (Gün)  Tehlike Oranı (%95 GA)  
Parametre: Progresyonsuz Sağkalım  
EPP 154 166 1.04 (0.87; 1.24)  
ITT 143 146 0.97 (0.83; 1.14)  
Parametre: Genel Sağkalım  
EPP 393 402 1.05 (0.88; 1.27)  
ITT 363 382 1.02 (0.86; 1.21)  
*EPP: uygun protokol popüla syonu; **ITT: tedavi amaçlı popülasyon  
 
İleri evre mide kanseri:  
İleri evre mide kanserli hastalarda yapılan çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz III klinik 
çalışmadan (mL17032) elde edilen veriler, ileri evre mide kanserinin ilk basamak tedavisinde 
 
26 kapesitabin kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmada 160 hasta kapesitabin (2 hafta boyunca 
günde iki kez 1000 mg/m2 ve ardından 7 günlük dinlenme süresi) ve sisplatin (her 3 haftada bir 2 
saatlik infüzyon şeklinde 80 mg/m2) tedavisine randomize edilmiştir. Toplam 156 hasta 5- FU 
(her 3 haftada bir 1 ila 5. günlerde sürekli infüzyonla günde 800 mg/m2) ve sisplatin (3 haftada 
bir 1. günde 2 saatlik infüzyonla 80 mg/m2) ile tedaviye randomize edilmiştir. Sisplatin ile 
kombinasyon halinde kapesitabin, protokol e göre analizde progresyonsuz sağkalım açısından 
sisplatin ile kombinasyon halinde 5- FU'ya göre eşit etkinlikte olmuştur (tehlike oranı 0,81; %95 
GA 0 .63 - 1.04). Medyan progresyonsuz sağkalım 5.0 aya (5 -FU + sisplatin) karşı 5 .6 ay 
(kapesitabin + sisplat in) olmuştur. Sağkalım süresi için tehlike oranı (genel sağkalım) 
progresyonsuz sağkalım için tehlike oranına benzer  olmuştur (tehlike oranı 0 .85; %95 GA 0.64 - 
1.13). Medyan sağkalım süresi 10.5 ay (kapesitabin + sisplatin) ve 9 .3 ay (5 -FU + sisplatin) 
olmuştur. 
İleri evre mide kanserli hastalarda kapesitabini 5 -FU ile ve oksaliplatini sisplatin ile karşılaştıran 
randomize çok merkezli faz III çalışmadan (REAL -2) elde edilen veriler, ileri evre mide 
kanserinin ilk basamak tedavisinde kapesitabin kullanımını desteklemektedir. Bu çalışmada, 
1002 hasta 2x2 faktöriyel tasarımda aşağıdaki dört tedavi kolundan birine randomize edilmiştir:  
 
- ECF: epirubisin (3 haftada bir 1. günde bolus olarak 50 mg/m2), sisplatin (3 haftada bir 1. 
günde iki saatlik infüzyon olar ak 60 mg/m2) ve 5 -FU (santral ven yoluyla sürekli infüzyon 
olarak günde 200 mg/m2).  
- ECX: epirubisin (3 haftada bir 1. günde bolus olarak 50 mg/m2), sisplatin (3 haftada bir 1. 
günde iki saatlik infüzyon olarak 60 mg/m2) ve kapesitabin (sürekli olarak günde iki kez 625 
mg/m2).  
- EOF: epirubisin (3 haftada bir 1. günde bolus olarak 50 mg/m2), oksaliplatin (üç haftada bir 
1. günde 2 saatlik infüzyon olarak 130 mg/m2) ve 5 -FU (santral ven yoluyla sürekli infüzyon 
olarak günde 200 mg/m2).  
- EOX: epirubisin (3 haftada bir 1. günde bolus olarak 50 mg/m2), oksaliplatin (üç haftada bir 
1. günde 2 saatlik infüzyon olarak 130 mg/m2) ve kapesitabin (sürekli olarak günde iki kez 
625 mg/m2). 
 
Protokole göre popülasyondaki primer etkinlik analizleri, 5- FU bazlı rejimlere karşı kapesitabin 
için (tehlike oranı 0.86; %95 GA 0.8 -0.99) ve sisplatin bazlı rejimlere karşı oksaliplatin (tehlike 
oranı 0.92; %95 GA 0.80- 1.1) için genel sağkalımda eşit etkinlik göstermiştir. Medyan genel 
sağkalım kapesitabin bazlı rejimlerde 10.9  ay ve 5 -FU bazlı rejimlerde ise 9.6 ay olmuştur. 
Medyan genel sağkalım sisplatin bazlı rejimlerde 10.0 ay ve oksaliplatin bazlı rejimlerde 10.4 ay 
olmuştur.  
 
Kapesitabin ayrıca ileri evre mide kanserinin tedavisi için oksaliplatin ile kombinasyon halinde 
de kullanılmıştır. Kapesitabin monoterapisi ile yapılan çalışmalar, kapesitabinin ileri evre mide 
kanserinde etkinliğe sahip olduğunu göstermektedir. 
 
Kolon, kolorektal ve ileri evre mide kanseri: meta -analiz  
Altı klinik çalışmanın (SO14695, SO14796, M66001, NO16966, NO16967, M17032 
çalışmaları) meta -analizi, gastrointestinal kanserde monoterapi ve kombinasyon tedavisinde 5-
FU yerine kapesitabinin kullanılmasını desteklemektedir. Birleştirilmiş analiz, kapesitabin içeren 
rejimlerle tedavi edilen 3097 hasta y ı  v e  5 -FU içeren rejimlerle tedavi edilen 3074 hastayı 
içermiştir. Medyan genel sağkalım süresi kapesitabin içeren rejimlerle tedavi edilen hastalarda 
703 gün (%95 GA: 671;745) ve 5- FU içeren rejimlerle tedavi edilen hastalarda 683 gün (%95 
GA: 646;715) olmuştur. Genel sağkalım için tehlike oranı 0.94 (%95 GA: 0.89; 1.00, p=0.0489) 
olup kapesitabin içeren rejimlerin 5 -FU içeren rejimlere göre eşit etkinlikte olduğunu 
göstermektedir.  
 
27 Meme kanseri  
 
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanserinde kapes itabin ve dosetaksel ile kombinasyon 
tedavisi  
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz 3 k linik çalışmadan elde edilen veriler, bir antrasiklin 
içeren, sitotoksik bir kemoterapinin başarısız olmasından sonra lokal  olarak  ilerlemiş veya 
metastatik meme ka nserli hastaların tedavisi için kapesistabinin  dosetaksel ile birlikte kullanımını 
desteklemektedir. Bu çalışmada, 255 hasta kapesitabin  (2 hafta süreyle günde iki kez 1250 
mg/m2 ve ardından 1 haftalık dinlenme süresi) ve dosetaksel (her 3 haftada bir, 1 saatlik 
intravenöz infüzyon olarak 75 mg/m2) ile tedavi edi lmek üzere randomize edilmiştir.  Toplam 
256 hasta tek başına dosetaksel (her 3 haftada bir 1 saatlik intravenöz infüzyon olarak 100 
mg/m2) ile tedavi edilmek üzere randomize edilmiştir.  Sağkalım, kapesitabin +dosetaksel 
kombinasyonu kolunda daha yüksek olmuştur (p=0.0126). Medyan sağkalım 442 güne 
(kapesitabin +dosetaksel) karşılık 352 gün (tek başına dosetaksel) olmuştur . Randomize edilen 
tüm popülasyonda genel objektif yanıt oranları  (araştırmacının değerlendirmesine göre) 
%41.6’ya ( kapesitabin +dosetaksel) karşılık, %  29.7 (tek başına dosetaksel) olmuştur (p=0.0058). 
Hastalığın progresyonuna  veya ölüme kadar geçen süre, kapesitabin +dosetaksel kombinasyonu 
kolunda daha yüksek olmuştur (p<0.0001). Progr esyona kadar geçen medyan süre 186 güne 
(kapesitabin +dosetaksel) karşılık 128 gün (tek başına dosetaksel) olmuştur . 
 
Taksanlar , antrasiklin içeren kemoterapi başarısız olduktan sonra ve antrasiklin tedavisinin 
endike olmadığı durumlarda kapesitabin ile monoterapi  
İki çok me rkezli faz II klinik çalışmasından elde edilen veriler, bir taksan ve bir antrasiklin  
içeren kemoterapi rejimlerinin başarısız olmasının ardından lokal ilerlemiş ya da metastatik 
meme kanserli hastaların tedavisi ya da daha ileri antrasik lin terapisinin endike olmadığı kişiler 
için, kapesitabin  monoterapisinin kullanımını desteklemektedir.  Bu çalışmalarda toplam 236 
hasta, kapesitabin  (2 hafta süreyle günde iki defa 1250 mg/m2 ve bunu izleyen bir haftalık 
dinlenme periyodu) ile tedavi edil miştir . Toplam Genel objektif yanıt oranları (araştırmacının 
değerlendirmesi ne göre ), % 20 (ilk ça lışma) ve %  25 (ikinci çalışma) olmuştur . Progresyona 
kadar geçen medyan süre, 93 gün ve 98 gün olmuştur . Ortalama sağkalım, 384 ve 373 gün  
olmuştur . 
 
Tüm endikasyonlar:  
Birçok endikasyonda (kolon, kolorektal, gastrik ve meme kanseri) kapesitabin monoterapisi veya 
farklı kemoterapi rejimleriyle kombinasyon halinde kapesitabin ile tedavi edilen 4700'den fazla 
hastadan elde edilen veriler içeren 14 klinik çalışm anın meta -analizi, kapesitabin kullanan ve el -
ayak sendromu (EAS) gelişen hastaların EAS gelişmeyen hastalara kıyasla daha uzun bir genel 
sağkalım süresine sahip olduğunu göstermiştir: medyan genel sağkalım sırasıyla 1100 gün (%95 
GA 1007;1200) ve 691 gün (%95 GA 638;754) ve tehlike oranı 0. 61 (%95 GA 0.56; 0.66) 
olmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı, kolon ve rektum adenokarsinomu, gastrik adenokarsinom ve meme 
karsinomunda pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında kapesitabin  ile çalışma yapma 
yükümlülüğünden muaf tutmuştur (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).  
 
 
 
 
 
 
 
28 5.2 Farmakokinetik özellikler i 
 
Genel Ö zellikler  
 
Kapesitabinin farmakokinetiği 502- 3514 mg/m2/gün doz aralığında değerlendirilmiştir. 
Kapesitabin, 5'- deoksi-5-florositidin (5' -DFCR) ve 5' -deoksi -5-florouridinin (5' -DFUR) 1. ve 14. 
günlerde ölçülen parametreleri benzer olmuştur. 5 -FU'nun EAA'sı 14. günde %30- %35 daha 
yüksek olmuştur. Kapesitabin dozunun azaltılması, aktif metabolit için doğrusal olmayan 
farmakokinetik nedeniyle 5- FU'ya sistemik maruziyeti dozla orantılılığından daha fazla 
azaltmıştır.  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra k apesitabin hızlı ve yaygı n ol arak emilir ve bunu 5'- deoksi -5-
florositidin (5’ -DFCR) ve 5’ -deoksi -5-floroüridin (5’DFUR) metab olitlerine yoğun bir dönüşüm 
izler. Gıda ile birlikte alınması k apesitabinin emilim hızını azaltsa da 5' -DFUR’nin ve müteakip 
metabolit 5-FU’nun EAA’sı üzerindeki etkisi çok azdır. 14. günde yemekten sonra 1250 mg/m2 
doz uygulandığında, k apesitabin, 5'- DFC R, 5'- DFUR, 5 -FU ve FBAL ’ın doruk plazma  
konsantrasyonları  (mg/mL olarak Cmaks), sırasıyla 4.47, 3.05, 12.1, 0.95 ve 5.46  olmuştur. Doruk 
plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (saat olarak T maks) 1.50, 2.00, 2.00, 2.00 ve 3.34 
olmuştur . µg.s/mL olarak E AA 0-sonsuz değerleri ise 7.75, 7.24, 24.6, 2.03 ve 36.3 olmuştur. 
 
Dağılım: 
 
İn vitro  insan plazma çalışmalarında, k apesitabin 5' -DFCR, 5' -DFUR ve 5 -FU’nun başlıca 
albümin olmak üzere, plazma proteinlerine sırasıyla %54, %10, %62 ve %10 oranlarında 
bağland ıkları saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon : 
Kapesitabin önce hepatik karboksilesteraz ile 5' -DFCR’ye metabolize olur; bu madde ise 5' -
DFCR daha sonra, başlıca karaciğer ve tümör dokularında bulunan sitidin deaminaz ile 5'-
DFUR’ye dönüştürülür. Daha sonra 5' -DFUR'un katalitik aktivasyonu timidin fosforilaz 
(ThyPase) tarafından gerçekleştirilir. Katalitik aktivasyonda rol oyanayan enzimler tümör 
dokularında bulunur, ancak genellikle daha düşük seviyelerde olsa da normal dokularda da 
bulunur. Kapesitabinin 5- FU’ya ardışık enzimatik biyotransformasyonu, tümör dokuları içinde 
daha yüksek konsantrasyonlara yol açar. Kolorektal tümörler söz konusu olduğunda, 5- FU 
üretiminin büyük ölçüde tümör stromal hücrelerinde lokalize olduğu görülmektedir. Kolorektal 
kanser hastalarına oral kapesitabin uygulamasının ardından, kolorektal tümör dokusundaki 5- FU 
konsantrasyonunun komşu dokulardakine oranı 3.2 (0.9 ile 8.0 aralığında) olarak bulunmuştur. 
Tümördeki 5- FU konsantrasyonunun plazmadakine oranı 21.4 (3.9 ile 59.9 aralığında ) olurken, 
sağlıklı dokularda konsantrasyonun plazmadakine oranı 8.9 (3.0 ile 25.8 aralığında) olmuştur. 
Primer kolorektal tümördeki timidin fosforilaz aktivitesi ölçülmüş ve normal bir komşu 
dokununkinden 4 kez daha yüksek olduğu bulunmuştur. İmmünohistokimyasal çalışmalara göre, 
timidin fosforilazın büyük oranda tümör stromal hücrelerinde lokalize olduğu görülmüştür.  
 
5-FU, dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) enzimi tarafından çok daha az toksik olan dihidro- 5-
florourasile (FUH2) katabolize edilir. Dihidr opirimidinaz pirimidin halkasını parçalayarak 5 -
floro -üreidopropiyonik asit (FUPA) oluşumuna yol açar. Son olarak, β -üreido- propiyonaz 
FUPA'yı idrarla atılan α -floro -β-alanine (FBAL) parçalar. Dihidropirimidin dehidrojenaz (DPD) 
aktivitesi hız kısıtlayıcı basamaktır. DPD eksikliği kapesitabinin toksisitesinin artmasına neden 
olabilir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
 
29 Eliminasyon: 
Kapesitabin, 5'-DFCR, 5'- DFUR, 5 -FU ve FBAL ’ın eliminasyon yarılanma -ömrü (t1/2 - saat 
olarak) sırasıyla 0.85, 1.11, 0.66, 0.76 ve 3.23 olmuştur . Kapesitabin ve metabolitleri ağırlıklı 
olarak idrarla atılır; uygulanan kapesitabin dozunun %95.5'i idrarda bulunur . Feçesle atılım 
minimaldir (%2.6). İdrarla atılan başlıca metabolit, uygulanan dozun %57'sine karşılık gelen 
FBAL'dır. Uygulanan dozun yaklaşık %3'ü idrarla değişmeden atılır.  
 
Kombinasyon tedavisi:  
Kapesitabinin gerek dosetaksel gerekse paklitaksel farmakokinetiği üzerindeki etkilerinin ve bu 
iki ilacın kapesitabinin farmakokinetiği üzerindeki etkilerinin değerlendirildiği faz I 
çalışmalarında, kapesitabinin dosetaksel ya da paklitaksel farmakokinetiği (Cmaks ve EAA ) 
üzerin de etkisinin olmadığı ve dosetaksel ya da paklitakselin de 5' -DFUR  (kapesitabinin en 
önemli metaboliti)  farmakokinetiği üzerinde  etkisinin bulunmadığı gösterilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Günde iki kez 1250 mg/m2 dozda kapesitabin uygulanan 505 kolorektal kanserli hastanın 
tedavisi sonrasında bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Cinsiyet, başlangıçta 
karaciğer metastazı olup olmaması , Karnofsky Performans Durumu, total bilirubin, serum 
albümini, ASAT ve ALAT'ın 5'- DFUR, 5 -FU ve FBAL farmakokinetiği üzerinde istatistiksel 
olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Karaciğer metastazları nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Karaciğ er metastazları nedeniyle hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan kanser 
hastalarında yapılan bir farmakokinetik çalışmaya göre, bu hastalarda kapesitabinin 
biyoyararlanımı ve 5 -FU'ya maruziyet, karaciğer bozukluğu olmayan hastalara kıyasla artabilir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : 
Hafif  ila şiddetli böbrek yetmezliği olan kanser hastalarında yapılan bir farmakokinetik 
çalışmaya göre, kreatinin klerens inin bozunmamış ilaç ve 5 -FU farmakokinetiği üzerinde etkisi 
olduğuna yönelik kanıt bulunmamaktadır . Kreatinin klerensini n 5'-DFUR  ve FBAL’ın sistemik 
maruziyetini etkilediği bulunmuştur (kreatinin klerensi  % 50 azaldığında  5’-DFUR ve 
FBAL’nin, EAA değerlerinde sırasıyla %  35 ve %  114 artış) . FBAL antiproliferatif etkisi 
olmayan bir metabolittir.  
Yaşlı ha stalar (65 yaş veya üzeri) : 
Geniş bir yaş aralığındaki (27 ile  86 yaş) hastaları kapsayan ve 65 yaş ve üzeri yaştaki 234 
hastayı içeren (%46) bir popülasyon f armakokinetiği analizinde, yaşın 5'-DFUR ve 5 -FU 
farmakokinetiği üzerinde etkisi etkisi olmamıştır . FBAL’ ın EAA değeri yaşla birlikte artmıştır 
(yaşta %  20’lik bir artış, FBAL’ ın EAA’nında  % 15’lik bir artışa yol açmıştır ). Bu artış 
muhtemelen böbrek fonks iyonundaki değişimden kaynaklanmaktadır . 
 
Etnik faktörler:  
Kapesitabinin 14 gün boyunca günde iki kere 825 mg/m2 dozda oral uygulanmasının ardından, 
Japon hastalar (n=18) kapesitabin için beyaz ırktan hastalara (n=22) göre yaklaşık %36 daha 
düşük C maks ve % 24 daha düşük EAA değerleri sergilemiştir. Ayrıca, Japon hastalar FBAL için 
de beyaz ırktan hastalara göre yaklaşık %25 daha düşük C maks ve %34 daha düşük EAA değerleri 
sergilemiştir. Bu farklılıkların klinik önemi bilinmemektedir. Diğer metabolitlere (5 '-DFCR, 5' -
DFUR ve 5 -FU) maruziyette önemli hiçbir farklılık meydana gelmemiştir   
 
 
 
 
30 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, sinomolgus maymunlarına ve farelere kapesitabinin 
günlük oral  uygulaması, gastrointestinal,  lenfoid ve hematopoetik sistem üzerinde 
floropirimidinlere özgü toksik etkiler ortaya çıkarmıştır . Bu toksisiteler geri dönüşlü olmuştur. 
Kapesitabin ile dejeneratif/regresif değişikliklerle karakterize deri toksisitesi gözlemlenmiştir. 
Kapesitabin hepati k ve CNS toksisitelerinden yoksundur . Sinomolgus maymunlarında, 
intravenöz uygulamadan (100 mg/kg) sonra kardiyovasküler toksisite (örneğin; PR - ve QT -
aralığı uzaması) saptanabilmiş, fakat tekrarlayan oral dozlamadan  (1379 mg/m2/gün) sonra 
saptanamamıştır.   
 
İki yıllık fare karsinojenisite si çalışması, kapesitabin ile bir karsinojenisite kanıtı ortaya 
koymamıştır.  
 
Standart fertilite çalışmaları süresince, kapesitabin alan dişi farelerde fertilite bozukluğu 
gözlemlenmiştir; fakat ilaçsız dönemden sonra bu etki geri dönüşlü olmuştur. Ayrıca, 13- haftalık 
bir çalışma sırasında, erkek farelerin  üreme organlarında atrofik ve dejeneratif değişiklikler 
meydana gelmiş; fakat bu etkiler ilaçsız dönemden sonra geri dönüşlü olmuştur (bkz. bölüm 
4.6.).  
 
Farelerde yapı lan embriyotoksisite ve teratojenite çalışmalarında, fetal rezorpsiyon ve 
teratojenitede dozla -ilişkili artışlar gözlemlenmiştir. Maymunlarda, yüksek dozlarda düşük ve 
embriyoletalite gözlemlenmiş, fakat teratojenite kanıtı bulunmamıştır.  
 
Kapesitabin bakt erilere (Ames testi) veya memeli hücrelerine (Çin hamsteri V79/HPRT gen 
mutasyonu analizi) in vitro mutajenik olmamıştır. Fakat kapesitabin, diğer nükleozid 
analoglarına (örneğin; 5- FU) benzer biçimde, insan lenfositlerinde ( in vitro ) klastojenik olmuş ve 
fare kemik iliğindeki mikronükleus testlerinde ( in vivo ) pozitif bir eğilim olmuştur . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ 
 
6.1 Yardımcı Maddelerin L istesi  
 
Tablet çekirdeği:   
Anhidröz  laktoz  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama :  
Hipromel loz 
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Talk 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
 
31 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/PVDC blisterler  
 
120 tabletlik blister ambalajda  (PVC/PVDC/Al) kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulur.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Teva İlaçları  San. ve Tic. AŞ. 
Ümraniye / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
134/14 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
