1 / 18  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r. 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KANUMA
® 2 mg/mL  infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Konsantre çözeltinin her bir m l’si 2 mg Sebelipaz Alfa* içerir.   
 10 m l’lik her bir flakon 20 m g Sebelipaz A lfa içerir (2 mg/m l). 
 * Sebelipaz A lfa, rekombinant D NA (rDNA) teknolojisi ile transg enik Gallus ’un yumurta  
beyazında üretilir.  
 Yardımcı maddeler:  
İnsan serumundan elde edilen insan serum albümini içerir.  
 Bilinen etkisi olan yardımcı maddeler:  
Her bir flakon 33 mg sodyum içerir .  
 Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1 .’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Konsantre infüzyon çözeltisi  (steril konsantre ). 
Berrak il a hafif op alesan , renksiz il a hafif renkli çözelti . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
KANUMA
®, Lizozomal Asit Lipaz (LAL) eksikliği olan her yaştan hastanın uzun süreli 
enzim replasman tedavisinde (ERT) endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 KANUMA
® tedavisi; LAL eksikliği ve diğer kalıtsal metabolik hastalıklar ve kronik 
karaciğer hastalıkları olan hastaların yönetiminde tecrübeli bir hekimin gözetiminde 
yapılmalıdır. KANUMA®, tıbbi acil durumları yönetebilecek bir tıp doktoru tarafından  
uygulanmalıdır. 
 
  2 / 18  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LAL eksikliği teşhis edildikten sonra mümkün olan en kısa süre içerisinde tedavinin 
başlatılması önemlidir.  
 Önleyici tedbirler ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının izlenmesi  ile ilgili talimatlar için                 
Bölüm  4.4.’e bakınız . Aşırı duyarlılık reaksiyonunun ortaya çıkmasını takiben uygun 
profilaktik tedavi göz önünde bulundurulmalıdır ( Bkz. B ölüm  4.4.).  
 İnfantlar (<6 ay lık) 
Önerilen başlangıç dozu, hızlı ilerleyen LAL eksikliği olan infantlarda (<6 aylık), haftada bir kez intravenöz infüzyon ile uygulanan 1 mg/kg’dır. Doz artışları, yetersiz büyüme (özellikle 
orta-üst kol çevresi), biyokimyasal belirteçlerde (örn. karaciğer t ransaminazları, ferritin, C -
Reaktif Protein ve pıhtılaşma parametreleri) bozulma, kalıcı veya kötüleşen organomegali, enfeksiyon sıklığında artış ve diğer semptomların (örneğin gastrointestinal semptomlar) kalıcı olarak kötüleşmesi de dahil olmak üzere kli nik ve biyokimyasal kriterlerdeki yanıta dayalı 
olarak düşünülmelidir:  
- en az 4 infüzyondan sonra  suboptimal  klinik yanıt olması durumunda dozun 3 mg/kg’a 
artırılması düşünülmelidir;  
- en az 4 ek infüzyondan sonra suboptimal klinik yanıt olması durumunda  5 mg/kg’a kadar ek 
bir doz artışı düşünülmelidir. 
 Terapötik hedeflere ulaşılmasına ve hedeflerin sürdürülmesine bağlı olarak hasta bazında, 
dozda azaltma veya doz aralığının uzatılması gibi ek doz ayarlamaları yapılabilir. Klinik çalışmalarda haftada bir , 1 ile 5 mg/kg arasında değişen dozlar değerlendirilirken, bir hasta 
daha yüksek bir doz olan haftada bir 7,5 mg/kg almıştır. 7 ,5 mg/kg’dan daha yüksek dozlar 
çalışılmamıştır.  
 Çocuklar ve erişkinler  
6 aylıktan  önce hızlı ilerleyen LAL eksikliği gözlenmeyen  çocuklarda ve erişkinlerde önerilen 
doz, iki haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1 mg/kg’dır. Klinik yanıta göre iki 
haftada bir 3 mg/kg’a doz artışı düşünül melidir. 
 Uygulama şekli:  
KANUMA
® sadece intravenöz (IV) kullanım içindir.  
 İnfüzyonun toplam hacmi, yaklaşık 2 saatlik bir sürede uygulanmalıdır . Hasta tolerabilitesi 
kesinleştikten sonra 1 saatlik infüzyon uygulaması düşünülebilir. Doz  arttırılması durumunda 
infüzyon süresi uzatılabilir.   KANUMA
®, 0,2 μm’lik bir filtreden geçirilerek uygulanmalıdır ( Bkz. B ölüm 6.6.).  
 Uygulama öncesinde KANUMA
®’nın hazırlanmasına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6.’ya 
bakınız.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:   
KANUMA
®’nın farmakokinetik ve far makodinamik özelliklerine ilişkin mevcut bilgilere 
dayanılarak böbrek yetmezliği olan hastalar  için herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.2) .  3 / 18  
 Karaciğer yetmezliği:  
KANUMA®’nın farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerine ilişkin mevcut bilgilere 
dayanılarak karaciğer  yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KANUMA®’nın, çoklu organ yetmezliği olan infantlara uygulanması tedaviden sorumlu 
hekimin değerlendirmesine bağlıdır.   Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş): 
KANUMA
®’nın 65 yaşın üzerindeki hastalarda güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir 
ve bu hastalar için alternatif doz rejimleri önerilememektedir  (Bkz. Bölüm 5.1) .  
 Aşırı kilolu hastalar:  
KANUMA
®’nın aşırı kilolu hastalarda  güvenliliği ve etkililiği kapsamlı şekilde 
değerlendirilmemiştir . Bu nedenle bu hastalar için alternatif doz rejimleri henüz  
önerilememektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   Tedaviyi yeniden uygulama girişimlerinin başarısız olduğu ilacın etkin madde sine, yumurtaya 
ya da Bölüm 6.1.’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı yaşamı tehdit eden aşırı duyarlılıkta (anafilaktik reaksiyon)  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 4.4. Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin iyileştirilmesi amacıyla, uygulanan ürünün adı 
ve seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.  
Anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sebelipaz Alfa ile tedavi edilen hastalarda anafilaksi dahil aşırı duyar lılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8.). Bu nedenl e, Sebelipaz Alfa tedavisi uygulanırken uygun tıbbi 
destek kolaylıkla ulaşılabilir olmalıdır. Eğer şiddetli reaksiyonlar meydana gelirse , Sebelipaz 
Alfa infüzyonu derhal durdurulmalı ve uygun tıbbi tedavi başlatılmalıdır. Şiddetli bir 
reaksiyonu takiben Sebelipaz A lfa’nın yeniden  uygulanmasının riskleri ve faydaları 
değerlendirilmelidir.  
 Sebelipaz Alfa’nın ilk infüzyonunu takiben;  doz yükselt ilmesinden sonraki ilk infüzyon da 
dahil olmak üzere , anafilaksi ya da şiddetli bir aşırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir 
semptom ya da bulgusu açısından hastalar en az 1 saat süreyle izlenmelidir.  
 Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının yönetilmesi, infüzyona geçici olarak ara verilmesini, 
infüzyon hızının düşürülmesini  ve/veya antihistamin ikler, antipiretikler ve/veya 
kortikosteroidler ile tedaviyi içerebilir. İnfüz yon sırasında alerjik reaksiyon gelişen hastalarda, 
yeniden uygulama sırasında dikkatli olunmalıdır. İnfüzyona ara verilmişse, tolere edil ebilen 
artışlar  ile daha yavaş  bir hızda infüzyona tekrar başlanabilir . Semptomatik tedavi gereken 
vakalarda, antipiretikler ve/veya antihistaminikler ile profilaktik tedavi  gelişebilecek 
reaksiyonları önleyebilir.  4 / 18  
 Şiddetli reaksiyon, etkisizlik veya etki kaybı  durumlar ında, hastalar antikor varlığı açısından 
test edilmelidir . 
 
Bu tıbbi ürün yumurta proteinlerini eser miktarda  içerebilir. Yumurta ya karşı bilinen alerjisi 
olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir  (Bkz. B ölüm  4.3.).  
 
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli vardır. Sebelipaz Alfa 
klinik programında, hastalar Sebelipaz Alfa’nın immünojenisite potansiyelini belirlemek için 
rutin olarak anti -sebelipaz alfa anti -ilaç antikorları (A İA’lar) için tes t edilmiştir. A İA test 
sonucu pozitif olan hastalar ayrıca inhibe edici antikor aktivitesi (NAb) için test edilmiştir. 
Klinik çalışmalarda bazı başlangıç sonrası zaman noktalarında inhibitör aktivite varlığı tespit 
edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Genel olar ak, A İA/NAb gelişimi ile ilişkili aşırı duyarlılık 
reaksiyonları veya suboptimal klinik yanıt arasındaki ilişki hakkında herhangi bir sonuca varılamamaktadır.  
 Klinik çalışmalarda, lipaz A, lizozomal asit [LIPA] ve Kolesterol 25 -Hidroksilaz genlerinin 
allellerini etkileyen bir delesyon için homozigot olan 3 hasta, suboptimal klinik yanıt ile 
ilişkili inhibitör antikor aktivitesi geliştirmiştir. Bu hastalara ya tek başına ya da hematopoietik kök hücre nakli (H KHN) veya kemik iliği transplantasyonu (KİT) ile 
kombinasyon halinde immünomodülatör tedavi uygulanmış, bu tedavi  Sebelipaz Alfa’ya 
klinik yanıtta iyileşme ile sonuçlanmıştır.  
 Bu tıbbi ürün, flakon başına , Dünya Sağlık Örgütü’ nün bir erişkin için önerdiği günlük en 
fazla 2 g tuz alımının %1 ,7’sine eşdeğer 33 mg sodyum içerir . Ürün  9 mg/ml  (%0,9) sodyum 
klorür infüzyon çözeltisi içinde uygulanır (Bkz. Bölüm  6.6.). Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Sebelipaz Alfa r ekombinant bir insan proteini olduğundan, sitokrom P450 aracılı etkileşimler 
ya da diğer ilaç -ilaç etkileşimleri olası değildir.  
 4.6. G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kadınlarda, Sebelipaz Alfa’ya maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir  veya 
sınırlı veri mevcuttur .  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda Sebelipaz A lfa’nın kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir  veya sınırlı 
veri mevcuttur . 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 5 / 18  
 göstermemektedir (Bkz. B ölüm  5.3.). Sebelipaz Alfa’nın önlem olarak gebelik döneminde 
kullanıl maması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlar ile ilgili klinik çalışmalardan elde edilen veri bulunmamaktadır. S ebelipaz  
Alfa’nın insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Bebek için emzirmenin faydası ve 
anne için tedavinin faydası göz önüne alınarak emzirmenin kesilmesi veya Sebelipaz Alfa 
tedavisinin kesilmesi yönünde bir karar verilmelidir.   Üreme yeteneği/Fertilite Sebelipaz Alfa’nın fertilite üzerin deki etkilerine  dair klinik veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmalarında fertilitenin bozulduğuna dair herhangi bir kanıt gösterilmemiştir. (Bkz. B ölüm  
5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
KANUMA
®’nın araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde az bir etkisi olabilir . Sebelipaz 
Alfa tedavisi alan hastalarda, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilecek  baş 
dönmesi yan etkisi bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşağıda açıklanan veriler, 125 hastada 1 gün ila 60,5 aylık (5 yıl) tedavi süreleriyle iki 
haftada bir 0 ,35 mg/kg ile haftada bir 7,5 mg/kg arasında değişen dozlarda Sebelipaz Alfa 
maruziyetini yansıtmaktadır (bkz. Bölüm 5.1),   Klinik çalışmalara kayıtlı 106 çocuk ve erişkinden 102’si (%96,2), 33 aylık (6, 59 ay) ortanca 
maruziyet süresi  boyunca  Sebelipaz Alfa tedavisi  almıştır. Klinik çalışmalara kaydolan 19 
bebeğin ortanca maruziyet süresi 35,5 aydır (1 gün ila 60 ay).  
 Klinik çalışmalarda , hastaların %4’ünde görülen en ciddi advers reaksiyonlar , anafilaksi ile 
uyumlu bulgu  ve belirtilerdir . Bulgu ve belirtiler : göğüs ağrısı, konjonktival hiperemi , dispne, 
hiper emi, göz kapağı nda ödem , rinore, şiddetli solunum sıkıntısı, t aşikardi , takipne , 
irritabilite, ateş basması, kaşıntı,  ürtiker , stridor, hipoksi, solukluk ve diyare dir. 
 
Advers reaksiyonların özeti   
Advers reaksiyonlar , klinik çalışmalarda Sebelipaz Alfa tedavisi alan infantlarda bildirilen 
advers reaksiyonlar  ile çocuk ve erişkinlerde  bildirilen advers reaksiyonlar olarak iki ayrı 
başlıkta verilmektedir.  
 Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına  ve MedDRA sıklık sıralamalarına göre 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).       6 / 18  
 Sebelipaz Alfa tedavisi alan  infantlarda bildirilen advers reaksiyonlar (N= 19 hasta)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Aşırı duyarlılıka, anafilaktik reaksiyonlarb 
 Göz hastalıkları:  
Çok yaygın:  
Göz kapağı ödemi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:  
Taşikardi
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar   
Çok yaygın:  
Solunum sıkıntısı  
 Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  
Kusma, diyare  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  
Döküntü, makülopapüler döküntü 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  
Ateş, hipertermi  
 Araştırmalar  
Çok yaygın:  
İlaca özgü antikor varlığı, vücut sıcaklığında artış, oksijen satürasyonunda azalma, kan 
basıncında artış, kalp hızında artış, solunum hızında artış  
 
a Şunları içerebilir: iritabilite, ajitasyon, kusma, ürtiker, egzama, kaşıntı, solukluk ve ilaca aşırı duyarlılık  
b Klinik çalışmalarda tedavi edilen 3  infant hastada  görülmüştür. “Anafilaktik reaksiyon”  tercih edilen terimine 
ve anafilaksi ile tutarlı belirtileri/semptomları tanımlamak için Sampson kriterlerinin uygulanmasına dayanır.  
 
Sebelipaz Alfa tedavisi uygulana n çocuk ve erişkinlerde bildirilen advers reaksiyonlar     
(N= 106 hasta)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Aşırı duyarlılıka 
 Yaygın:  
Anafilaktik reaksiyon
b 
   7 / 18  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  
Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  
Taşikardi  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  
Hiperemi, hipotansiyon  Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  
Dispne
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  
Abdominal ağrı, diyare  
 Yaygın:  
Abdominal distansiyon 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü, papüler döküntü 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın:  
Yorgunluk, ateş  
 Yaygın:  
Göğüs ağrısı , infüzyon yeri reaksiyonları
c 
 Araştırmalar  
Yaygın:  
Vücut sıcaklığında artış  
 
a Şunları içerebilir: üşüme, egzama, gırtlak ödemi, mide bulantısı, kaşıntı, ürtiker.  
b Klinik çalışmalarda tedavi edilen 2  infant hastada  görülmüştür. “Anafilaktik reaksiyon”  tercih edilen terimine 
ve anafilaksi ile tutarlı belirtileri/semptomları tanımlamak için Sampson kriterlerinin uygulanmasına dayanır  
c Şunları içerir: infüzyon yerinde ekstravazasyon, infüzyon yerinde ağrı ve infüzyon yerinde ürtike r 
 
Seçili advers reaksi yonların tanımı  
 Aşırı duyarlılık  
Klinik çalışmalarda , Sebelipaz Alfa ile tedavi edilen 1 49 infantın 3’ü (%16) , 106 çocuk ve 
erişkin  hastanın  2’si (%2) olmak üzere toplam  125 hastanın 5’inde (%4) Sebelipaz Alfa’ya 
karşı  anafilaksi ile uyumlu ciddi bulgu  ve belirtiler bildirilmiştir . Anafilaksi , 1. yıllık  
tedaviden sonraki  infüzyon sırasında  da ortaya çıkmıştır.  
 8 / 18  
 Klinik çalışmalarda, 19 infantın  13’ü (%68) ve 106 (%43) çocuk ve erişkinin 46’ sı dahil 
olmak üzere, S ebelipaz Alfa ile tedavi edilen 125 (%47) hastadan 59’ u en az 1 aşırı duyarlılık 
reaksiyonu yaşamıştır (potansiyel aşırı duyarlılık reaksiyonlarını tanımlamak için birlikte 
gruplanmış, valide edilmiş, ön tanımlı bir dizi terim kullan ılarak seçilir).  Aşırı duyarlılık ile 
uyumlu ya da ilişkili olabilecek iki veya daha fazla hastada ortaya çıkan bulgular  ve belirtiler  
sınırlı olmamakla birlikte karın ağrısı, ajitasyon, bronkospazm, titreme , diyare , göz kapağı 
ödemi, egzama, yüz ödemi, hiper tansiyon, ir ritabilite , larenks ödemi , dudak şişmesi, bulantı , 
ödem, solukluk, kaşıntı, ateş/vücut ısısında artış, döküntü, taşikardi, ürtiker ve kusma dır. 
Reaksiyonların büyük kısmı  infüzyon sırasında ya da infüzyon tamamlandıktan sonraki 4 saat 
içerisinde ortaya çıkmıştır .  
 Geçici hiper lipidemi  
Bilinen etki mekanizması ile uyumlu olarak tedavi nin başlamasını takiben  dolaşımdaki 
kolesterol ve trigliserid lerde asemptomatik artışlar gözlenmiştir. Bu artışlar genellikle ilk 2 ila 
4 hafta içinde meydana gelmiş ve tedaviye 8 hafta daha devam edildiğinde düzelmiştir.  
Bölüm  5.1.’e bakınız. 
 
İmmuno jenisite   
İmmunojenisite potansiyeli vardır (Bkz. Bölüm 4.4) . Hastalar, S ebelipaz Alfa’ya karşı anti -
ilaç antikorları (AİA) geliştirmişlerdir. Çocuklara ve erişkinlere kıyasla, infant  
popülasyonunda (10/19 hasta) AİA pozitifliğinde artış gözlenmiştir. 
 Klinik çalışmalara kaydedilen LAL Eksikliği olan 125 hasta arasında, 19/125 (%15) hastada, 
Sebelipaz Alfa ile tedaviye başladıktan sonra bazı zaman noktalarında anti -ilaç antikorları 
(AİA) testinin sonucu pozitif bulunmuştur  (9 çocuk ve erişkin hasta ve 10 infant . LAL 
Eksikliği olan çocuk ve erişkin hastalar için, AİA pozitifliği geçici olmuş ve genellikle düşük 
AİA titreleri bildirilmiştir. 10 infantın  tamamında AİA pozitifliğinin kalıcı olduğu ve 10 
infanttan  3’ünde yüksek titreli AİA’ların kalıcı lığı gözlen miştir . Bu 19 hastanın 11’inde 
(%58), başlangıç sonrası bazı zaman noktalarında inhibe edici antikor aktivitesi (NAb) d e 
görülmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Klinik çalışmalarda, haftada bir kez 7,5 mg/kg’a kadar  olan Sebelipaz Alfa dozları 
araştırılmıştır ve yüksek dozlardan sonra spesifik bulgular ve belirtiler  bildirilmemiştir . 
Advers reaksiyonların yönetimi için B ölüm  4.4. ve Bölüm  4.8.’e bakınız. 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri , enzimler  
ATC kodu: A16AB14 9 / 18  
 Lizozomal  Asit Lipaz (LAL) eksikliği  
LAL eksikliği , bireyleri infantil dönemden erişkinliğe kadar etkileyen , ciddi morbidite ve 
mortalite ile seyreden nadir bir hastalıktır. İnfantlarda görülen LAL eksikliği, birkaç hafta da 
hızla ilerleyen ve yaşamın ilk 6 ayında genellikle ölüm cül olan  bir tıbbi acil durumdur. LAL 
eksikliği , genetik defekt  nedeniyle  lizozomal asit lipaz (LAL) enzim aktivitesinde belirgin 
azalma veya aktivite kaybı ile sonuçlanan, otozomal resesif kalıtımlı bir lizozom al depo 
hastalığıdır .  
 
Yetersiz LAL enzim aktivitesi, aralarında hepatositler ve makrofajlar da bulunan çeşitli hücre popülasyonlarında, organlarda ve organ sistemlerinde kolesteril esterlerin ve trigliseritlerin lizozomal birikimiyle sonuçlanır.
 Bu birikim karaciğerde  hepatomeg aliye, hepatik yağ 
içeriğinde artışa , kronik karaciğer hasarına işaret eden transamina z yükse kliğine, fibrozis ve 
karaciğer sirozuna progresyona  ve son dönem karaciğer hastalığının komplikasyonlarına yol 
açar. LAL eksikliğine bağlı dalak tutulumu;  splenome gali, anemi  ve trombositopeni ile 
sonuçlanır . Bağırsak duvarında lipit birikimi malabsorpsiyona  ve büyüme geriliğine yol açar . 
Dislipidemi yaygın olup , düşük yoğunluklu lipoprotein kolesterol (LDL -K) ve trigliserid artış ı 
ve yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterol (HDL -K) düşüş ü, artan karaciğer yağ içeriği ve 
transaminaz yükselmeleri ile ilişkilidir. Karaciğer hastalığına ek olarak  LAL eksikliği  olan 
hastalar da, kardiyovaskül er hastalık ve hızlanmış ateroskleroz riskinde  artış görül ür.  
 Etki mekanizması:   
Sebelipaz A lfa, bir re kombinant insan lizozomal  asit lipaz ıdır (rhLAL).  
 Sebelipaz Alfa, protein üzerinde eksprese olan glikanlar  aracılığıyla hücre yüzey 
reseptörlerine bağlanır ve ardından lizozomlar içine alınır . Sebelipaz  Alfa, kolesteril esterlerin 
ve trigliseridlerin serbest kolesterole, gliserole ve serbest yağ asitlerine lizozomal hidrolizini 
katalize eder. LAL enzimi nin replasmanı, karaciğer yağ içeriğinde ve transaminaz  
seviyelerinde  azalma sağlar . Kolesteril esterleri ve trigliseridlerin lizozomlarda metabolize 
edilmesine bağlı olarak  LDL -K, non- HDL -K ve trigliserid  düzeylerinde  azalma ve HDL -K 
düzeylerinde  artış sağlar . Bağırsakta substrat birikiminin azalmasın a bağlı  olarak büyümede 
iyileşme görülür. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Klinik çalışmalar  
 LAL eksikliği  olan infantlar  
 Çalışma LAL -CL03  
 LAL -CL03, doğrulanmış LAL eksikliği ve 6 aylıktan önce başlayan büyüme geriliği tanısı 
olan 24 aylıktan küçük 9 hastada Sebelipaz Alfa ile yapılan çok merkezli, açık etiketli, tek 
kollu bir çalışmadır. Hastalarda ayrıca hızla ilerleyen karaciğer hastalığı ve ş iddetli 
hepatosplenomegali vardır. Dozlar uygulanmaya başlandığında hastaların ortanca yaşı 3 aydır 
(aralık = 1 ila 6 ay). Sebelipaz Alfa’ya ortanca maruz kalma süresi, hasta başına 55 ,5 aydır 
(aralık = 1 gün ila 60 ay). Hastalar ilk 2 hafta boyunca haftada bir 0 ,35 mg/kg ve ardından 
haftada bir 1 mg/kg S ebelipaz Alfa almıştır. 6 hasta için, haftada bir 1 mg/kg dozunda 
tedaviye başladıktan sonra 1 ay kadar erken dönemde ve 20 ay sonrasına kadar klinik yanıt doğrultusunda haftada bir kez 3 mg/kg’a doz artışı gerçekleşmiştir. Bu 6 hastadan ikisinde 10 / 18  
 doz, çalışma protokolünün izin verdiği şekilde, daha sonra haftada bir kez 5 mg/kg’a 
yükseltilmiştir.   
 Etkililik değerlendirmesi; Çalışma LAL -CL03 ’te 12. aya kadar hayatta kalan ve KANUMA
® 
tedavi si alan hastaların, benzer klinik karakteristiklerin olduğu tarihsel kontrol grubuyla 
sağkalım açısından karşılaştırılmasına göre yapılmıştır. Tedavi alan 9 hastanın 6’sı 12 aydan daha uzun süre sağ kalmıştır (12 aylık sağkalım %67, %95 GA: %30 ila %93). Kırk sekiz 
aylığa kadar devam eden tedavide, ilave bir hasta 15. aylıkken ölmüştür. Tarihsel kontrol 
grubunda 21 hastadan hiçbiri  8 aydan daha uzun süre yaşamamıştır (12 aylık sağkalım %0, 
%95 GA: %0 ila %16).  
 
Sebelipaz Alfa tedavisi,  alanin  aminotransferaz (ALT)/ aspartat aminotransferaz (AST) 
düzeylerinde  (karaciğer yaralanmalarındaki azalmayı gösterir)  ve kilo alımında iyileşmeler ile 
sonuçlanmıştır ; iyileşmeler tedavinin ilk birkaç haftası içerisinde kaydedilmiş ve çalışmanın 
sonuna kadar devam etmiştir . Başlangıçtan  240. haftaya  (60. ay)  kadar  ALT ve AST ’de 
ortalama azalmalar sırasıyla  -43,5 U/L ve -45,25 U/L’dir. Başlangıçtan 240. haftaya kadar 
yaşa göre ağırlık persentil i %12,74’ten % 43,17 ’ye iyileşmiş  ve ortalama serum albümin 
düzeyleri 26,9 g/L’den 31,98 g/L’ye yükselmiştir . Dozun haftada bir 3 mg/kg’a yükseltilmesi, 
kilo alımı, lenfadenopati ve serum albümininde ek iyileşmeler ile ilişkilendirilmiştir.  
 Çalışma LAL -CL08  
 Çalışma LAL -CL08, belirgin abdominal distansiyon ve hepatomegali, gelişme geriliği, 
pıhtılaşma bozukluğu, şiddetli anemi ve/veya hızl ı ilerleyen LAL eksikliği olan bir kardeş 
dahil , ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere, acil müdahale gerektiren, hızlı ilerleyen LAL 
eksikliğ i yönünde doğrulanmış teşhisi olan, 8 aylık veya daha küçük 10 infantta  yapılan çok 
merkezli, açık etiketli bir Sebelipaz Alfa çalışma sıdır.  
 İlk Sebelipaz Alfa infüzyonu tarihinde çalışma hastalarının ortanca yaşı 3 aydır (aralık: 0,5 ila 
4 ay). Sekiz  (%80) hasta çalışmayı tamamlamıştır. Ortanca maruz kalma süresi 34 aydır 
(aralık: 1 ila 37 ay). İki (%20) hasta , ölüm nedeniyle erken sonlandırmış  olarak  kabul 
edilmiştir.  On hastanın tamamı haftada bir 1 mg/kg başlangıç dozunu almıştır. Dördüncü 
haftad an sonra hayatta kalan 9 hastanın her birinde doz, haftada bir 3 mg/kg’a yükseltilmiştir 
ve bu hastalardan 7’sinde doz, çalışma protokolüne göre izin verildiği şekilde, haftada bir      5 mg/kg kadar artırılmıştır. Bir hastada ise doz ayrıca haftada bir 7 ,5 mg/kg’a yükseltilmiştir. 
İki hastada, başarılı transplant prosedürlerinden sonra meydana gelen, izleyen  bir doz azalımı 
olmuştur; bir hastaya bir KİT ve diğer bir hastaya bir H KHN uygulanmıştır. On iki , 18, 24 ve 
36 aya kadar hayatta kalan hastaların yüzdeleri (%95 güven aralı ğı [GA]) sırasıyla %90 
(%55 ,5, %99,7), %80 (%44,4, %97,5), %80 (sırasıyla %44,4, %97,5) ve %75 (%34,9, %96,8) 
olmuştur. Çalışma tamamlandığında iki hasta <36 aylıktır ve 36 aya kadar sağkalım analizinin dışında tutulmuştur. Genel çal ışma popülasyonunda AST, gama glutamiltransferaz (GGT) ve 
toplam bilirubinde düşüşler ve serum albümininde artışlar gözlenmiş, başlangıçtan son değerlendirmeye kadar ortanca değişiklikler sırasıyla -34,5 U/L, - 66,67 IU/L, -63,64 μmol/L 
ve 33,33 g/L olmuştur.  
 Boy ve kilo kademeli olarak artmıştır. Boya göre  ağırlık ( BGA) için Z -skorlarında başlangıca 
göre ortanca değişiklikler 4. haftaya kadar azalmıştır. Yirmi dördüncü haftadan başlayarak, 
tutarlı gelişmeler olmuştur. Yüz kırk dördüncü  haftada, BGA  için Z -skorlarındaki ortanca 
değişiklik (aralık) başlangıca göre 3,07 ( -1, 5,3) bulunmuştur. 
LAL eksikliği  olan çocuklar  ve erişkinler   11 / 18  
 Çalışma LAL -CL02  
 
Çalışma LAL -CL02 , LAL eksikliği olan 66 çocuk ve erişkin hastanın dahil edildiği çok 
merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar çift kör periyot ta 20 hafta 
boyunca iki haftada bir kez 1 mg/kg (n=  36) dozunda KANUMA® tedavisi ya da plasebo (n=  
30) olmak üzere iki kola randomize edilmiştir. Randomizasyon sırasında ortalama yaş 16,5 yıl  
olup 4-58 yaş aralığındadır. (%36’sı <12 yaş ve %71’i <18 y aş). Hastaların çalışmaya dahil 
edilebilmesi için ALT düzeylerinin  normalin üst sınırının (ULN) ≥1,5 katı olması gerekli dir. 
Hastaların çoğunluğunun (%58) çalışma başlangıcında LDL  kolesterol  değeri  >190 mg/dL ’dir 
ve LDL  kolesterol  düzeyi >190 mg/ dL olan hastaların %24’ü lipit düşürücü tedaviler 
kullanmaktadır . Çalışma başlangıcında  karaciğer biyopsisi olan 32 hastanın tümünde fibroz is, 
%31’inde ise karaciğer siroz u bildirilmiştir.  Siroz açısından patolojik kanıtı olan hastalar 4-21 
yaş aralığındadır . 
 
Sonlanım noktaları değerlendirilmesi : ALT  normalizasyonu, LDL kolesterol seviyesinde  
azalma, non-HDL kolesterol seviyesinde  azalma, AST  normalizasyonu, trigliserid  seviyesinde 
azalma, HDL  kolesterol seviyesinde artış , multi- eko gradiyent eko manyetik rezonans 
görüntüleme (MEGE -MRG) ile değerlendiril en karaciğer yağ içeriğinde azalma ve 
morfometri ile ölçülen  karaciğer yağlanmasında iyileşme . 
 
Tablo 1’ de gösterildiği üzere, çalışmanın 20 haftalık çift kör periyodu sona erdiğinde 
Sebelipaz Alfa ile tedavi edilen grupta, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, birden fazla 
sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme  gözlenmiştir. Ortalama ALT  
düzeyindeki mutlak azalma, Sebelipaz A lfa ile tedavi edilen grupta  -57,9 U/ L (-%53) i ken 
plasebo grubunda  -6,7 U/L  (-%6) olmuştur .  
 Tabl o 1: LAL -CL02 ’de primer ve sekonder etkililik sonlanım noktaları  
 
Sonlanım noktası  KANUMA® 
(n=36)  Plasebo  
(n=30)  P değerid 
Primer sonlanım noktası     
ALT normalizasyonua %31 %7 0,0271  
Sekonder sonlanım  noktaları     
LDL kolesterol, başlangıçtan ortalama % değişiklik  -%28 -%6 <0,0001  
non-HDL  kolesterol, başlangıçtan ortalama  
% değişiklik  -%28 -%7 <0,0001 
AST  normalizasyonub %42 %3 0,0003  
Trigliserid ler, başlangıçtan ortalama % değişiklik  -%25 -%11 0,0375  
HDL kolesterol, başlangıçtan ortalama % değişiklik  %20 -%0,3 <0,0001  
Karaciğer yağ içeriğic, başlangıçtan ortalama  
% değişiklik  -%32 -%4 
 <0,0001 
a Yaşa ve cinsiyete bağlı olarak 34  U/L veya 43 U/ L olarak tanımlanan normalizasyonu elde 
eden hastaların oranı . 
b Yaşa ve cinsiyete bağlı olarak 34 -59 U/ L olarak tanımlanan normalizasyonu elde eden 
hastaların oranı . Anormal bazal değerleri olan hastalarda değerlendirilmiştir (KANUMA® için 
n=36; pla sebo için n=29).  
c MEGE -MRG incelemesi yapılan hastalarda değerlendirilmiştir (KANUMA® için n=32; 
plasebo için n=25).  
d Normal izasyon  sonlanım noktaları  p değerleri  Fisher  testi ile, diğer tüm sonlanım noktaları  
p değerleri Wilcoxon sıra toplamı testi ile hesaplanmıştır . 12 / 18  
 Eşleştirilmiş karaciğer biyopsileri, b ir hasta alt grubunda (n=26) başlangıçta ve 20. haftada  
yapılmıştır . Biyopsi bulguları olan bu hastalar dan KANUMA® ile tedavi edilenlerin  
%63’ünde (10/16) morfometri ile ölçüldüğünde karaciğer yağlanmasında iyileşme  (en az                     
≥%5 azalma) görülürken , aynı oran plasebo hastalarında % 40 (4/10) olarak bulunmuştur . Bu 
fark istatistiksel olarak anlamlı değildir . 
 
Açık etiketli periyot  
Çalışma LAL -CL02 ’ye katılan hastalar, çalışmanın açık etiketli dönemlerinde tedaviye devam 
etmeye uygun olmuşlardır. Altmış altı hasta iki haftada bir kez 1 mg/kg tedavi dozunda ilk 
açık etiketli periyota geçmiştir  (130 haftaya kadar). Çift kör periyot ta KANUMA® tedavisi 
alan hastalarda, tedavinin ilk 20 haftasında gözlenen ALT düzeylerindeki azalma açık etiketli 
periyotta da devam etmiştir, yine bu periyotta LDL kolesterol ve HDL kolesterol düzeyleri 
dahil lipit parametrelerinde ek iyileşmeler  görülmüştür. Açık etiketli periyotta  66 hastanın 
12’sinde , klinik yanıt a dayanılarak iki haftada bir kez 3 mg/kg’a doz yükseltilmesi 
yapılmıştır.  
 
Çift kör periyot ta, plasebo alan hastaların serum transaminaz düzeylerinde persistan  yükseklik 
görülmüş  ve serum lipit düzeyleri anormal olarak seyretmiştir. Çift kör periyot ta KANUMA® 
tedavisi alan hastalarda gözlemlenen tablo ile uyumlu olarak ; çift kör periyotta plasebo alan 
ve açık etiketli periyotta KANUMA® tedavisine başlanan hastaların ALT düzeylerinde ve 
LDL kolesterol , HDL kolesterol düzeyleri dahil lipit parametrelerinde hızlı iyileşme 
görülmüştür. 
 Genel ortalama tedavi süresi 42 ,5 ay olmak üzere, 256 haftaya (5 yıl) kadar açık etiketli 
genişletilmiş tedavi süresi boyunca ALT seviyelerindeki ve lipi t parametrelerindeki (LDL -
kolesterol ve HDL -kolesterol seviyeleri) iyileşmeler sürdürülmüştür.  
 Çalışma LAL -CL01/LAL -CL04  
 LAL eksikliği olan erişkin hastalar ile yürütülen ayrı bir açık etiketli çalışmada (LAL -
CL01/LAL- CL04), serum transamina z ve lipit düzeyleri ndeki iyileşmeler  260 haftalık tedavi 
süresince devam etmiştir.  Dokuz hastadan sekizi, 4 haftalık tedaviden (haftada  bir                
0,35 mg/kg, haftada bir 1 mg/kg veya haftada bir 3 mg/kg) sonra LAL -CL01 Çalışmasından 
Çalışma LAL -CL04’e (iki haftada bir 1 mg/kg veya iki haftada bir 3 mg/kg) geçiş yapmış,       
5 hastaya iki haftada bir 1 mg/kg dozu ve 3 hasta ya iki haftada bir 3 mg/kg dozu 
uygulanmıştır. Hastaların Sebelipaz Alfa ile tedaviye ara verdiği dönemde, serum 
transaminazlarında ve LDL -kolesterolde artışlar ve HDL -kolesterolde düşüşler gözlenmiştir. 
 Çalışma LAL -CL06  
 LAL -CL06, LAL eksikliği olan 31 çocuk ve erişkin ile gerçekleştirilen çok merkezli, açık 
etiketli bir çalışmadır ve yaş, hastalık progresyonu, hematopoetik kök hücre veya karaciğer 
nakli ile önce den tedavi  edilme , daha az yaygın hastalık belirtileri veya plasebo kontrollü bir 
çalışmaya kat ılmayı engelleyen hastalık özellikleri nedeniyle önceki klinik çalışmalar için 
uygun olmayan hastaları içermek üzere tasarlanmıştır. Çalışmada en az 4 hastanın , 2 ile 4 
yaşları arasında olması planlanmıştır. Çalışma, 45 güne kadar bir tarama süresinden, 96  
haftaya kadar bir tedavi süresinden ve 48 haftaya kadar uzatılmış bir tedavi süresinden (toplam 144 haftaya kadar  tedavi ) oluşmuştur. Sebelipaz Alfa’ya ortanca maruz kalma süresi 
33 aydır (aralık: 14 ila 33,5 ay).  
 13 / 18  
 Otuz bir  hastanın 28’i , 96 haftalık tedavi periyodunu tamamlamıştır (1 hasta 61. haftada 
onamın geri çekilmesi nedeniyle , 1 hasta 64. haftada gebelik nedeniyle ve 1 hasta 76. haftada 
ticari tedaviye geçiş nedeniyle tedaviyi bırakmıştır). 96 haftalık tedavi periyodunu 
tamamlayan 2 8 hastadan 25’i, uzatılmış tedavi süresi boyunca Sebelipaz Alfa ile tedavi 
görmeye devam etmiştir. Otuz bir  hastanın tümü, Sebelipaz Alfa’yı iki hafta bir 1 mg/kg 
başlangıç dozunda almıştır. Otuz bir  hastadan 13’ünde doz, çalışma protokolünün izin verdiği 
şekilde artırılmıştır. Bu 13 hastadan 11’inde başlangıç dozu iki haftada bir 1 mg/kg’dan iki 
haftada bir 3 mg/kg’a yükseltilmiştir ve bu hastalardan 4’ünde doz haftada bir 3 mg/kg’a yükseltilmiştir . 
 Serum transaminazlar (ALT/AST), başlangıçta hastalar ın yaklaşık %75’inde yükse ktir ve 
hastaların yaklaşık yarısında >1,5 x ULN seviyelerindedir . ALT ve AST’deki düşüşler 4. 
haftada belirgin olmuş ve Sebelipaz Alfa ile uzun süreli tedavi sırasında devam etmiştir, 
başlangıçtan 144. haftaya kadar ortalama deği şiklikler sırasıyla -40,3 U/L ( -% 32,) ve  -42,2 
U/L (%34 ,2) olmuştur.  
 
Tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra (4. hafta) toplam kolesterol, non-HDL -K ve 
LDL -K’de geçici artışlar gözlenmiş ve daha sonra bir sonraki değerlendirme  olan 8. haftada  
seviyel er başlangıçtaki değerlerin altına düşmüştür. Bu gözlem, biriken lipi t substratlarının 
etkilenen dokulardan mobilizasyonu ile tutarlıdır ve Sebelipaz Alfa ile ilgili önceki klinik 
çalışmalarda gözlenmiştir. Sebelipaz Alfa ile devam eden uzun süreli tedavi, serum lipi t 
profilinde bir iyileşme sağlamış, LDL -K, trigliseritler ve non -HDL -K değerler inde 
başlangıçtan 144. haftaya kadar sırasıyla -54,2 mg/dL, - 47,5 mg/dL ve - 63,7 mg/dL’lik 
ortalama değişiklikler ve sırasıyla  -%31,2, -%19,1 ve - %30,3’lük ortalama yüzde 
değişiklikleri ölçülmüştür. Başlangıçtan 144. haftaya 10,2 mg/dL’lik bir ortalama artış ve 
%39,7’lik bir ortalama yüzde artış ile HDL -K seviyeleri nde bir artış gözlenmiştir.  
 
Çocuklarda ve erişkin popülasyonda karaciğer biyopsisi verileri  
Karaciğer biyopsisi, örnekleme değişkenliği, invazif bir tekniğin potansiyel komplikasyonları ve sübjektif puanlama gibi sınırlamalara rağmen, karaciğer hastalığı aktivitesinin ve fibrozun histolojik değerlendirmesi için kabul edilen standarttır.  Çalışma LAL -CL02 ve LAL CL06’ya kayıtlı 59 hastadan alınan karaciğer biyopsileri, 
değerlendirme zaman noktası ve tedavi atamasın a körleştirilmiş  merkezi bir tesiste bağımsız 
bir patolog tarafından değerlendirilmiştir. Tüm biyopsiler, Ishak Fibroz Skoru, portal enflamasyon, lobüler enflamasyon, makrove ziküler steatoz ve mikroveziküler steatoz gibi 
histolojik özellikler için yarı kantitatif olarak değerlendirilmiştir. Steatoz yüzdesini, fibrojenik hücreleri, kollajen ve makrofajları ölçmek için bilgisayar destekli morfometri kullanılmıştır.  
 Başlangıçta 59 hasta ve 12. ayda (yani Sebelipaz Alfa’ya 12 ay maruz kaldıktan sonra) 38 
hastada karaciğer biyopsileri, Ishak Fibroz Skorları ile değerlendirilebilir olmuştur. Hem başlangıçta hem de 12. ayda Ishak skorlarına sahip 36 hasta olmuştur. Başlangıçta, 59 hastadan 3’ünde (%5) Ishak skoru 0 (fibroz yok) ve 15 (%25) hastanın Ishak skoru 6 olarak yerleşik veya ilerlemiş sirozu göstermiştir. Ishak skorları, 12. ayda iyileşme 
göstermiş, 38 hastanın 9’unda (%24) Ishak skoru 0 ve 7 hastanın (%18) Ishak skoru 6 olmuştur. 12. ayda genel olarak, 36 hastanın 31’inde (%86,1) Ishak skorlarında iyileşme gerçekleşmiş ya da ilerleme olmamıştır. Evre 2’den evre 0’a, evre 3’ten evre 1 ve 0’a, evre 
5’ten evre 0’a (>3 puan azalma) ve evre 6’dan evre 4 ve 3’e değişiklikler dahil olmak üzere Ishak skorlarında başlangıçtan 12. aya ≥2 puanlık azalma olan 10 hasta (%28) söz konusu olmuştur. Genel olarak bakıldığında, Is hak evre puanlarında ≥2 puan azalma olan bu 10 hasta, 14 / 18  
 aynı zaman periyodu içinde ALT, LDL -K, HDL -K ve non-HDL -K seviyelerinde azalma gibi 
çalışma ile ilgili diğer değerlendirmelerde de önemli gelişmeler kaydetmiştir.  
 
Uygunluk kriterlerine dayalı olarak, Çalışma LAL CL06’daki hastaların, başlangıçta daha 
fazla ilerlemiş karaciğer hastalığı olması nedeniyle, Çalışma LAL CL02’deki hastalardan 
genel olarak daha fazla siroz ve tedaviye direnç gösteren  hastalığa sahip olması beklenmiştir. 
Çalışma LAL -CL02 ve LA L CL06’daki karaciğer biyopsisi bulguları birbiriyle uyumlu 
bulunmuştur. Başlangıçta, her iki çalışmada da, altta yatan hastalıktan beklendiği gibi, 59 
hastadan skoru 4 (ölçek 0- 4; 4 şiddetli olarak ve >% 66 hepatosit tutulumu/replasmanına 
eşdeğer olarak t anımlanır)  olan 45 hasta (% 76) dahil olmak üzere, hastaların çoğunda (59 
hastanın 57'si,% 97) mikroveziküler steatoz vardır. Onikinci ayda, şiddetli mikroveziküler 
steatozlu hastaların yüzdesi azalmış olup 38 hastanın 17’sinde (%45) >% 66 hepatosit tutulumu/replasman ı (skor 4) mevcuttur.   
 
Pediyatrik popülasyon:   
Klinik çalışmalar da Sebelipaz Alfa tedavisi alan 125 hastanın 88’i (%70) ilk doz alındığında 
pediyatrik  ve adolesan yaş aralığındadır (1 aydan  18 yaşa kadar ). Güncel mevcut veriler 
Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1’de verilmektedir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
 Sebelipaz Alfa’nın çocuk ve erişkinlerdeki farmakokinetik özellikleri,  4 klinik çalışma LAL -
CL02, LAL -CL03, LAL -CL04 ve LAL -CL06 ile  LAL eksikliği olan 102 hastanın popülasyon 
farmakokinetik analizi kullanılarak belirlenmiştir  (Tabl o 2).  
 Klinik çalışmalardan Sebelipaz Alfa için öngörülen farmakokinetik ve maruziyet 
paramet releri, Tablo 2 ’de yaş grubuna göre sunulmuştur. 
 Tablo 2: Yaş Grubuna Göre LAL Eksikliği Olan Hastalarda Tekrarlanan 1 mg/kg Sebelipaz  Alfa Uygulamasının Ardından Ortalama (SS) Öngörülen Farmakokinetik ve 
Maruziyet Parametreleri  
 
Paramet re <4 yaş 
(N= 5)   4 ila 11 yaş  
(N= 32)  12 ila17 yaş  
(N= 34) ≥18 yaş 
(N= 31)  
KL (L/saat) 17,2 (7,07) 22,8 (11 ,2) 32,7 (10 ,8) 37,6 (13 ,8) 
Q (L/ saat) 1,96 (0 ,963) 1,41 (0 ,633) 1,61 (0 ,551) 1,54 (0 ,594) 
Vs (L) 2,06 (1 ,22) 2,72 (1 ,.43) 4,06 (2 ,01) 6,01 (5 ,43) 
Vss (L)  6,13 (1,22) 6,79 (1 ,43) 8,13 (2 ,01) 10,1 (5,43) 
t½β (saat) 1,88 (0 ,69) 2,71 (1 ,63) 2,18 (1 ,28) 2,24 (1 ,05) 
EAA ss (ng  × saat/ml) 521 (174)  1410 (774)  1610 (658)  2060 (793)  
Cmaks,ss (ng/m l) 247 (80 ,6) 679 (370)  786 (315)  997 (367)  
Not: Tahminler, LAL CL02, LAL -CL03, LAL CL04 ve LAL CL06 Çalışmalarından elde edilen verilerden 
türetilmiştir.  
EAA ss= kararlı durumda serum konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alan; KL= kl erens; C maks, ss = kararlı durum 
koşulları altında gözlemlenen maksimum serum konsantra syonu; PK= farmakokinetik (özellikler);  Q= periferik 
klerens; t ½β= terminal eliminasyon yarı ömrü; V s= merkezi dağı lım hacmi; kararlı durumda dağılım hacmi  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum : 
Yüksek maruziyetlerde sınırlı veriler nedeniyle Sebelipaz Alfa farmakokinetiğinin 
doğrusallığı hakkında herhangi bir sonuç çıkarılamamaktadır. İki haftada bir 1 mg/kg veya      15 / 18  
 3 mg/kg doz  uygulamalarını takiben ilaç birikimi gözlenmemekte, diğer yandan, haftada bir   
3 mg/kg’ da ilaç birikimi gözlemleri sınırlı sayıda hastaya dayanmaktadır. Nispeten hızlı ilaç 
klerensine bağlı olarak, haftada bir doz  uygulanmasını  takiben birikme beklenmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Sebelipaz Alfa’nın popülasyon farmakokinetiği modelinin eşdeğişkenli analizinde;  yaş,  
cinsiyet ve enzim maturasyonunun K L (ilaç klerensi) ve V s (merkezi dağılım hacmi) değerleri 
üzerinde önemli bir etkisinin olmadığı saptanmıştır . Vücut ağırlığı ve vücut yüzey alanı KL 
üzerinde önemli eşdeğişkenlerdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sebelipaz A lfa, 65 yaş ve üzeri hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Irk: 
Beyaz ırk haricindeki etnik gruplarda S ebelipaz Alfa’nın farmakokinetiği hakkında sınırlı 
bilgi mevcuttur.   
Böbrek yetmezliği:  
Sebelipaz Alfa’nın böbreklerden eliminasyonunun klerens açısından minör bir yol olduğu 
kabul edilmektedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda veri eksikliği bulunmaktadır.  
Kara ciğer yetmezliği: 
Sebelipaz Alfa bir proteindir ve peptit hidrolizi ile metabolize olması bekle nmektedir . Bu 
nedenle  karaciğer fonksiyon bozukluğunun Sebelipaz Alfa’nın farmakokinetiğini etkilemesi 
beklen memektedir . Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda veri eksikliği bulunmaktadır .  
 
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite gelişme potansiyeli vardır ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Klinik dışı veriler ; güvenlilik farmakolojisi, sıçanlarda ve maymunlardaki tekrarlı doz 
toksisitesi veya sıçanlarda ve tavşanlardaki fertilite, embriyo -fetal ve perinatal ve postnatal 
gelişimden oluşan konvansiyonel çalışmalara dayanılarak , insanlar için özel bir tehlike 
olmadığını ortaya koymaktadır. Genç sinomolgus maymunlarındaki kronik toksisite 
çalışmaları, infantlarda  önerilen dozun 3 katı na ve erişkinlerde/çocuklarda önerilen dozun  10 
katına kadar  olan dozlarda  herhangi bir toksisite göstermemiştir. Önerilen erişkin/çocuk 
dozunun en az 10 katına kadar olan dozlardaki  sıçan ve tavşan  embriyo- fetal gelişim 
çalışmalarında ya da önerilen erişkin/çocuk dozunun 10 katına kadar olan dozlardaki sıçan 
fertilitesi ve peri- postnatal gelişim çalış malarında herhangi bir advers bulgu gözlenmemiştir.  
 Sebelipaz Alfa’nın, mutajen ik ve karsinojenik  potansiyelini değerlendiren çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum  sitrat  16 / 18  
 Sitrik asit  monohi drat 
İnsan serum alb ümin i (İnsan serumundan elde edilmiştir)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
  Geçimlilik çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
 Açılmamış flakon: 24 ay  
 Seyreltildikten sonra : 2ºC ila 8ºC’de 24 saate kadar ve 25ºC’nin altında 12 saate kadar  
kullanımda  kimyasal ve fiziksel stabilite gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltildikten sonra  hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı takdirde kullanım öncesi saklama süresi ve koşullar  kullanan kişinin 
sorumluluğundadır . Normal şartlar a ltında, seyreltmenin kontrollü ve valide edilmiş aseptik 
koşullar altında gerçekleştirildiği durumlarda , 2ºC-8ºC arasında 24 saati ve ya 25ºC’nin altında 
12 saati geçmemelidir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 2°C-8°C arasında buzdolabında  saklayınız.  
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3.’e bakınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Bir silikonize bütil kauçuk tıpa ve alüminyum contası olan, plastik flip -off kapaklı berrak cam 
(Tip I) flakon içinde 10 m l konsantre çözelti olarak temin edilmektedir.  
 Ambalaj büyüklüğü: Bir flakon  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Her bir KANUMA
® flakonu sadece tek kullanımlıktır. KANUMA® aseptik teknik  
kullanılarak 9 mg/ml sodyum klorür (%0,9) infüzyon çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Seyreltilen çözelti, filtrenin tıkanmasını önlemek için 4 ,5 cm2’den daha geniş yüzey alanına 
sahip, protein bağlama oranı düşük 0,2 μm’lik iç filtresi olan düşük protein bağlama özellikli 
infüzyon seti  kullanılarak hastalara uygulanmalıdır.  
  17 / 18  
 Sebelipaz A lfa infüzyonunun hazırlanışı  
KANUMA®, aşağıdaki adımlara göre hazırlanmalı ve kullanılmalıdır. Aseptik teknik 
kullanılmalıdır . 
a. İnfüzyon için seyreltilecek flakon sayısı, hastanın vücut  ağırlığına ve reçete edilen doza 
göre belirlenmelidir.  
b. Çözeltide Sebelipaz Alfa protein partiküllerinin oluşma potansiyelini en aza indirmek 
için, kullanıma hazırlamadan önce KANUMA® flakonlarının 15°C  ila 25°C arasındaki 
bir sıcaklığa gelmesinin beklenmesi  önerilir. Flakonlar, infüzyon için seyreltilmeden önce 
buzdolabı dışında 24 saatten fa zla bırakılmamalıdır. Flakonlar dondurulmamalı, 
ısıtılmamalı ya da mikrodalgaya koyulmamalıdır ve ışıktan korunmalıdır.  
c. Flakonlar çalkalanmamalıdır. Seyreltme öncesinde , flakonların içindeki çözelti görsel 
olarak incelenmelid ir; çözelti berrak ila hafif o palesan , renksiz il a hafif renkli (sarı) 
olmalıdır. Ürünün protein içerikli yapısı  nedeniyle flakon içindeki çözeltide hafif 
flokülasyon (örn : ince, yarı saydam lif ler) görülebilir ve kullanım için uygundur.  
d. Çözelti bulanıksa veya yabancı partikül varsa çözelti kullanılmamalıdır.  
e. Her bir flakondan 10 m l’ye kadar çözelti yavaşça çekilmeli ve 9 mg/ml sodyum klorür 
(%0,9) infüzyon çözelti si ile seyreltilmelidir. Vücut ağırlığı aralığına göre önerilen 
toplam infüzyon hacimleri için T ablo 3 ’e bakınız. Bu çözelti hafifçe karıştırılmalıdır  ve 
çalkalanmamalıdır.  
 
Tabl o 3: Önerilen infüzyon hacimleri * 
 
Vücut ağırlık aralığı 
(kg) 1 mg/kg doz  3 mg/kg doz**  5 mg/kg doz***  
Toplam infüzyon 
hacmi (m l) Toplam infüzyon 
hacmi (m l) Toplam infüzyon 
hacmi (m l) 
1-10 10 25 50 
11-24 25 50 150 
25-49 50 100 250 
50-99 100 250 500 
100-120 250 500 600 
* İnfüzyon hacmi reçete edilen doza bağlı  olmalıdır ve Sebelipaz Alfa konsantrasyonu          
0,1-1,5 mg/m l olacak biçimde hazırlanmalıdır .  
** 1 mg/kg dozla optimal klinik yanıta ulaşamayan hastalar içindir . 
*** Yaşamın ilk 6 ayında ortaya çıkan ve 3 mg/kg'lık bir dozla optimal klinik yanıta 
ulaşamayan LAL Eksikliği olan hastalar içindir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Alexion İlaç Ticaret Ltd. Şti.  
İçerenköy Mahallesi Umut Sk.  
Quick Tower Sitesi No: 10- 12/73                                        
Ataşehir/İstanbul  
Tel: + (90) 216 251 70 00 Faks: + (90) 216 251 70 99  8. RUHSAT NUMARASI  
2023/34  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.02.2023 Ruhsat yenileme tarihi: 18 / 18  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  