1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BONVİVA 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti  Steril 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her bir kullanıma hazır şırınga 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg ibandronik aside eşdeğer 
miktarda 3,375 mg ibandronik asit, mo nosodyum tuzu, monohidrat içerir.  
 
Sodyum           10,47 mg (her 3 ml ’lik doz için)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
 
Görünüm:  
BONVİVA çözeltisi berrak, saydam, renksiz, pH değeri 3,8 – 4,3 olan sıvıdır. 
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik en dika syonl ar 
BONVİVA kırık riski yüksek postmenopozal kadınlarda osteoporoz tedavisinde 
endikedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Vertebra kırık riskinde azalma sağladığı gösterilmiştir, femur boynu kırıklarına yönelik 
etkililiği tespit edilmemiştir.  
 
4.2  Pozoloji ve  uygu lama y öntemi  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Tavsiye edilen doz her üç ayda bi r 15-30 saniyelik intravenöz enjeksiyon şeklinde 
uygulanan 3 mg’dır.  
 
Hastalar destekleyici kalsiyum ve D  vitamini almalıdırlar  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 
Bir dozun atlanması durumunda uygun olan ilk durumda enjeksiyon uygulanmalıdır. Daha sonraki enjeksiyonlar, son enjeksiyon gününden itibaren 3’er ay arayla olacak 
şekilde programlanmalıdır . 
Osteoporoz için en uygun bisfosfonat tedavisi süresi belirlenmemiştir. Tedaviye devam 
ihtiyacı, özellikle de 5 yıl veya daha uzun bir kullanımdan sonra, bireysel hast a bazında 
BONV İVA’nın yararlarına ve potansiyel risklerine dayalı olarak periyodik olarak 
yeniden değerlendirilmelid ir. 
 
  2 
 Uygulama şekli:  
Her üç ayda bir, 15 -30 saniyelik  intravenöz kullanım içindir. 
Uygulama esnasında intravenöz yol dışına çıkılmamalıdır (bkz . bölüm 4.4). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildi r (bkz. bölüm 5.2.).  
 Böbrek yetmezliği:  
Serum kreatini ni 200 mikro mol/L (2,3 mg/dL )’den  fazla olan veya kreatinin klerensi 
(ölçülen veya tahmin edilen) 30 m L/dk’dan az olan hastalarda , yapılan çalışmalardan 
elde edilen klinik verinin sınırlı olmasından dola yı BONV İVA kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2.). 
 Serum kreatinini 200 mikromol/L (2,3 mg/dL )’ye eşit ya da daha az olan veya kreatinin 
klerensi (ölçülen veya tahmin edilen) 30 m L/dk’ya eşit ya da daha fazla olan hafif veya 
orta şiddetli r enal yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 Pediyatrik popülasy on:  
18 yaşın altındaki  çocuklarda BONV İVA’nın kullanımı yoktur, ve B ONVİVA  bu 
popülasyonda araştırılmamıştır.  
 Geriyatrik polülasyon  (>65 yaş):  
Doz ayarlaması ge rekli deği ldir (bkz. bölüm 5.2).  
 4.3  Kontrendikasyonlar 
- İbandronik asit veya 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda,  
- Hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4  Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Uygulama yetersizlikleri  
Doku hasarına yol açabileceğinden B ONVİVA enjeksiyonunun intra -arteriyel veya 
paravenöz yoldan uygulanmamasına özen gösterilm elidir.  
 
Hipokals emi 
Diğer intravenöz uygulanan bisfosfonatlar gibi BONV İVA da seru m kalsiy um 
değerlerinde geçici düşüşlere neden olabilir.  
 Var olan  hipokalsemi BONVİVA enjeksiyonuna başlamadan önce düzeltilmelidir. 
Diğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları da BONV İVA enjeksiyon 
tedavisine  başlamadan ö nce etkili şekilde tedavi  edilmeli dir.  
 Bütün hastalar yeterli miktarda  destekleyici  kalsiyum ve D vitamini almalıdırlar.  3 
 Anafilaktik reaksiyon/şok 
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da 
içeren anafi laktik r eaksiyon/şok vakaları rapor edilm iştir. 
 BONV İVA intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem 
koşullarının hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetl i 
hipersensitivite/alerji reaksiyonları meydana gelirse, enjeksiyon hemen kesilmel i ve 
uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Tedavi sırasında, böbrek üzerine potansiyel yan etkiye sahip ilaç tedavisi görenler veya 
hastalığı bulunanlar tıbbi açıd an düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Serum kreatini 2 00 mikromol/L (2,3 mg/dL )’den faz la olan veya kreatinin klerensi 
(ölçülen veya tahmin edilen) 30 m L/dk’dan az olan hastalarda , yapılan çalışmalardan 
elde edilen klinik verinin sınırlı olmasından  dolayı BONV İVA enjeksiyonu 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2.). 
 
Kalp yetmezliği olan ha stalar 
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidrasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Çene osteonekrozu  
Osteoporoz için BONVİ VA kullanan hastalarda, pazarlama sonrası dönemde  çok sey rek 
olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 Ağız  içinde iyileşmemiş aç ık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya 
yeni bir tedavi kürüne başlanması ertelenmelidir.  
 
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, BONVİ VA tedav isinden önce diş 
muayenesi ile birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve birey sel yarar -risk değerlendirmesi 
yapılması önerilir.  
 Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri 
dikkate alınmalıdır: 
• Kemik rezorpsiyonunu i nhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek 
bileşikler  için ris k daha f azladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk 
daha fazladır) ve kemik rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu 
• Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara 
kullanımı  
• Eşzamanlı tedaviler: Kortikost eroidler , kemoter api, anjiyojgenez inhibitörleri, 
baş ve boyun radyoterapisi  
• Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, düzgün oturmayan takma dişler, diş 
hastalığı öyküsü, diş çekilmesi gibi  invaziv dental işlemler  
 4 
 Tüm hastalara BONV İVA tedavisi sü resince yeterl i oral h ijyen sağlamaları, rutin diş 
kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya 
iyileşmeyen yaralar ya da iltihap oluşması halinde derhal bi ldirmeleri söylenmelidir. 
Tedavi sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca dikk atli bir değerlendirme ardından 
gerçekleştirilmeli ve BONV İVA uygulamasına yakın yapılmamalıdır. 
 Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah  arası nda yakı n iş birliği 
içinde ayarlanmalıdır. Sorun çözülene  kadar ve mümkün olduğunda  risk faktörleri 
azaltılana kadar B ONVİVA tedavisine geçici olarak ara ve rilmesi düşünülmelidir. 
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Bifosfonat kullanımında, başlıca uzun dönem tedaviyl e ilişkili olmak üzere, dış kulak 
yolunda osteonekroz bildirilmiştir. Dış kulak yolunda osteonekroz için olası risk faktörleri steroid kullanımı ve kemoterapiyi ve/veya enfeksiyon ya da travma gibi lokal 
risk fakt örlerini içerir. Bifosfonat kullanm akta olu p, kronik kulak e nfeksiyonları dahil 
kulakla ilişkili semptomlar görülen hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olası lığı 
dikkate alınmalıdır.  
 
Femurun atipik kırıkları  
Özellikle uzun dönem osteoporoz tedavisi  için bifosfonat ile tedavi edilen ha stalarda 
atipik subtrokant erik ve  diyafizer  femu r kırıklar ı bildirilmiştir . Bu tranvers veya kısa 
eğik kırıklar, femur boyunca küçük trokanterin hemen altından suprakondiler bölge üzerine kadar hemen hemen her yerde mey dana gelebilir. Bu kırıklar genellikl e travma  
olmaksızın ya da  minimal travma ile gelişmektedir ve tamamlanmış bir femur kır ığının 
görülmesinden haftalar ila aylar önce, bazı hastalarda sıklıkla stres kırıklarının 
görüntülenme özelliklerine bağlı uyluk veya kasık ağrısı görülür. Kırıklar gene llikle ç ift 
taraflıdır; b u nedenle bifosfonat ile tedavi edilen ve femur şaft  kırıkları geçirmiş olan 
hastalarda kont ralateral femur incelenmelidir. Bu kırıkların iyileşmesinde zayıflıklar da 
bildirilmiştir. Atipik femu r kırığı şüphesi bulunan hastalarda bireysel yarar/risk  
değerl endirmesine bağlı olarak bifosfonat tedavisinin bırakılması değerlendirilebilir.  
Bifosfonat tedavisi sırasında hastalara herhangi bir uyluk, kalça ya da kasık ağrısı 
yaşadıklarında bildirmeleri önerilir ve bu semptomlarla başvuran  her has ta 
tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir. 
BONV İVA her “doz”und a 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
İbandronik asit  majör insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve 
sıçanlarda hepat ik sitokrom P450 sistemini uyarmadığı görüldüğünden metabolik 
etkileşimler olası görünmemektedir  (bkz. bölüm 5.2).  
İbandronik asit  yalnızca renal atılıma uğrar  ve herhangi bir  biyotrans formasyondan 
geçmez.   
 5 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
BONV İVA yalnızca postmenopozal kadınların kullanımı içindir ve çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar t arafından kullanılmamalıdır.  
 Gebelik dön emi 
İbandronik asitin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Sıçanlar üzerinde yapılan ç alışmala rda bazı üreme toksisiteleri görülmüştür (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. BONV İVA ge belik döneminde 
kullanılmamalıdır . 
 Laktasyon dönemi  
İbandronik asitin anne sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir. Emzir en sıçanlar da 
yapılan çalışmalarda intravenöz uygulamayı takiben sütte düşük miktarda ibandronik asit varlığı görülmüştür. BONV İVA, e mziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
İbandronik asidin insan fertilitesi üzerindeki etkile rine dair  veri yoktur.  
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral yolla kullanılan ibandronik asit fertilite yi 
azaltmıştır. Sıçanlarda yapılan ve intravenöz yolla kullanılan ibandronik asit günlük yüksek dozlarda fertiliteyi azaltmıştır (bkz. böl üm 5.3). 
 4.7  Araç ve ma kine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik ve farmakoki netik profil ve raporlanmış yan etkilere göre, 
BONV İVA’nın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir. 
 4.8  İstenmeyen etkiler  
Güve nlilik profil inin özeti  
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar anafilaktik reaksiyon/ şok, atipik femur  kırıkları,  
çene osteonekrozu ve oküler e nflamasyondur  (bkz . paragraf “Belli advers reaksiyonların 
tanımı ve bölüm 4.4”).  
 En sık bildirilen advers reaks iyonlar artralji ve grip benzeri  hastalıktır . Bu semptomlar 
tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle kısa süreli, hafif  veya orta şidd ettedir v e 
tedavinin devam etmesiyle  ve tedavi edici  önlemler gerektirmeden  kendiliğinden iyileşi r 
(bkz. paragraf “grip b enzeri  hastalık). 
 
Advers reaksiyonlar listesi 
Tablo 1’de bilinen advers reaksiyonların tam bir listesi sunulmuş tur. 
 6 
 İbandronik asit ile günlük 2,5 mg oral tedavinin güvenliliği 4 plasebo kontrollü klinik  
çalışmada tedavi edilen 1251 hastada değerlend irilmiştir; bu hastaların büyük bir 
bölümü pivotal üç -yıllık tedavi çalışmasından (MF 4411)  gelmektedir.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık pivotal çalışmada (BM 16550) 
her üç ayda bir 3 mg intravenöz BONVİVA enjeksiyonu ile günlük 2,5 m g oral 
ibandronik asitin genel güvenliliğinin benzer olduğu gösterilmiştir. Advers etki görülen 
hastaların oranı her üç ayda bir 3  mg BONV İVA enjeksiyonu için bir yıl ve iki yıl  sonra 
sırasıyla %  26 ile %  28,6 olmuştur.  Çoğu vakada tedavinin kes ilmesine ge rek 
olmamıştır .  
Advers r eaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kat egorileri kullan ılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); se yrek (≥1/10.000 ila <1/1000) ; çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her 
sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan  şiddete göre sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Faz III çalışmalar BM16550 ve MF 4411 kapsamında ve paz arlama 
sonrası de neyimde  her 3 ayd a bir B ONVİ VA 3 mg enjeksiyonu veya günlük 2,5 mg 
ibandronik asit alan postmen opozal kadınlard a meydana gelen advers 
reaksiyonlar. 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Bağışıkl ık 
sistem i 
hastalıkları   Astım alevlenmesi  Aşırı duyarlılık 
reaksiy onu Anaflaktik 
reaksiyon/şok*† 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı     
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*  
Vasküler 
hastalıklar   Flebit/tromboflebit    
Gastrointestin al 
hastalıklar  Gastrit,  
Dispepsi, 
Diyare, 
Abdominal ağrı,  
Bula ntı, 
Konstipasyon    
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı   Anjiyoödem, 
yüz ödemi, ürtiker  Stevens -Johnson  
sendromu†, 
Eritema  
multiforme†, 
dermatitis büll öz† 7 
 Kas-iskele t 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Artralji, miyalji, 
kas iskelet 
ağrıları , sırt 
ağrısı Kemik  ağrısı  Atipik  
subtrokanterik  ve diyafi zer  
femur kırıklar ı† Çene kemiği 
osteonekrozu*† 
Dış kulak yolunda  
osteonekroz 
(bifosfona t sınıfı 
advers  
reaksiyonu)  † 
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzer i 
hastalıklar*, 
yorgunluk Enjeksiyon 
yerinde reaksiyonlar, 
asteni    
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimler de belirlenmiştir.  
 
Belli advers reaksiyonların tanımı  
Grip benzeri hastalık  
Grip benzeri hastalık,  akut faz r eaksiyonu veya kas ağrısı, eklem ağ rısı, ateş, titreme, 
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı ve ya kemik ağrısı gibi belirtiler olarak rapo rlanan  
olayları içerir.  
 
Çene osteonekrozu 
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler il e tedav i 
gören hastalar  içerisi nde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. bölüm 
4.4). Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazar lama sonrası  dönemde  raporlanmıştır.  
 
Oküler e nflamasyon  
İbandronik asit tedavi  ile üveit, episklerit  ve sklerit gi bi oküler enf lamasyon olayları 
bildirilmiştir.  Bazı vakalarda  bisfosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu olaylar 
düzelmemiştir.  
 
Anaflaktik reaksiyon/şok 
İntrave nöz iba ndronik asit ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere 
anaflaktik  reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak 
izlenmes ine olanak  sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam @titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 8 
 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
BONV İVA ile tedavide doz aşımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamak tadır.  
 
Bu bileşik sınıfı hakkındaki bilgiler doğrultusunda int ravenöz doz  aşım ı hipokalsem i, 
hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Kalsiyum, fosfor ve magnezyum 
serum değerlerinde  klinik olarak düşüşler olduğunda, sırasıyla intravenöz kalsiyum 
glukonat, potasyum veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat uygulanmalıdır .  
 5.  FARMAKOLO JİK ÖZEL LİKLER  
5.1 Farmakodinamik Ö zellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını  ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar,  
bisfosfona tlar  
ATC kodu: M05BA06  
Etki Mekanizması  
İbandronik asit bisfosfonatların nitroje n içeren grubuna  ait olan ç ok güçlü bir 
bisfosfonattır, kemik dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik o luşumunu 
direkt olarak etkilemeden özel olarak osteoklast etkinliğini inhibe eder. Osteoklast 
aktivitesi azalırken kemik oluşumu etkilenmez.  
Postmen opozal kad ınlard a, artmış kemik döngüsünü premenopozal seviyelere ge tirir ve 
kemik kütlesinde progresif bir net ka zanç sağlar.  
 
Farmakod inamik etkiler  
İbandronik asitin farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur.  İn vivo 
çalışmalarda, ibandronik asit, gonadal fonks iyonun durmasından, re tinoidler , tümor ya 
da tü mör kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik erimesini engellemiştir . Genç (hızlı 
büyüyen) sıçanlarda da endojen kemik  rezorpsiyonu da inhibe edilmiştir, bu da tedavi 
edilmeyen  hayvanlara kıyasla artan normal kem ik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
 
Hayvan modelleri,  ibandronik asitin osteoklastik etkinl iğin son derecede güçlü bir 
inhibitörü olduğunu doğrulamaktadır. Gel işmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin 
gerek tirdiği dozun 5.000 katı olan dozlarda bile miner alizasyon bozulmamışt ır. 
 Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve ara lıklı (uzamış  ilaçsız  aralıklarla) 
uzun dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak 
planla nmış  dozlardan da ha yüksek dozlarda  bile, nor mal kalite de ve/veya mekanik güc ü 
artmış yeni kemik oluşumu na neden  olmuştur. İnsanlarda günlük ve  9-10 haftaya varan 
ilaçsız aralıklarla oral ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de,  ibandr onik asitin  
kırık azaltıcı etkililik gösterdiği, klinik çalı şma (MF  4411) ile doğrulanmıştır. 
 Hayvan modellerinde, ibandronik asit, kemi k kolajeninin üriner biyokimyasal 
belirteçlerinin  süpresyonu dahil olmak üzere, kemik rezorpsiyonunun doza bağlı 9 
 inhibisyonuna işaret eden biyokimyasal değişiklikler oluşturmuştur  (deoks ipiridinolin 
ve tip I kol lajen (NTX) ile çapraz bağl ı N-telopeptidler gibi).  
 
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı (üç ay başına 9 -10 haftalık 
ilaçsız  bir dönemi olan) oral ve intraven öz ibandronik asit  dozları, kemik erimesi  
biyokimyasal göstergelerinin doza bağımlı olarak azaltılmasına sebep o lmuştur.  
 BONV İVA intravenöz enjeksiyon serum tip I kollajenin alfa zincirine bağlı C 
telopeptidi (CTX) seviyelerini tedavi ye başladıktan 3 -7 gün sonra  ve osteokalsin 
seviyelerini  3 ay içinde düşürür.  
 Tedavinin kesilmesinin  ardından, postmenopozal osteoporozla ilişkili olarak, tedavi 
öncesi patolojik yüksek kemik yık ımı oranlarına dönüş olmuştur. 
 
Günlük oral iban dronik asit  2,5 mg ve her üç ay da bir, 1 mg’a kadar aralıklı dozlarda 
i.v. uygula mada postm enopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden sonra yapılan 
kemik biyopsilerinin histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede olduğunu 
göstermiştir ve mineralizas yon bozukluğu belirtisi bulunmamıştır . BONVİVA 3 mg 
enjeksiyonuyla iki yıllık tedaviden sonra kemik döngüsünde beklenen bir azalma, 
normal kemik kalitesi ve mineralizasyon defektlerinin bulunmadığı da görülmüştür. 
 
BONVİVA 3 mg enjeksiyon ile iki yıllık te daviyi takiben, beklendiği şekilde  kemik 
döngüsünde düşüş görülmüş, kemik kalite si norma l seyretmiş ve  mineralizasyon defekt i 
gözlenmemiştir.   
 
Klinik etkililik  
Osteoporotik kırık riski artmış olan kadınları belirleyebilmek için dü şük KMY, ya ş, 
önceki kırıklar, ailesel kırık öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve düşük vücut ki tle 
endeksi gibi bağımsız risk faktörleri di kkate alınmalıdır.  
 BONV İVA 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon 
Kemik mineral yoğunluğu ( KMY)  
Osteoporozlu (başlan gıçtaki lomber omurga KMY  T-skoru - 2,5 SD’nin altında ) 
menopoz sonrası kadınlarla yapılan 2 yıllık, randomize, çift kör, çok merkezli bir eşdeğerlilik çalışmasında (BM16550) 3 ayda bir uygulanan BONVİVA 3 mg intravenöz 
enjeksiyonun en az günlük uygulanan oral ibandronik asit 2,5 mg tablet  kadar etkili 
olduğu gösterilmiştir. Bütün hastalar günde 400 IU vitamin D  ve 500 mg kalsiyum 
takviyesi almıştır. Bu durum, hem bir yıllık sonlanım  noktasında yapılan birincil 
analizde, hem de iki yıllık sonlanım  noktasında  yapılan doğrulayıcı analizde 
ispatlanmıştır (Tablo 2). 
 
Çalışma BM16550’ den elde edilen veril ere ilişkin b ir yıllık dönüm noktasında yapılan 
birincil analiz ile 2 yıllık sonlanım  noktasında yapılan doğrulayıcı analiz, lomber 
omurgadaki KMY ’de, total kalçada, femoral boyunda ve troka nterde meydana gelen 10 
 ortalama artışlar açısından, 3 ayda bir enjek siyon yoluyla  uygulanan 3 mg doz re jimi ile 
günlük oral 2,5 mg doz rejiminin eşdeğer olduğunu göstermiştir (Tablo 2).  
 
Tabl o 2: Çalışma BM16550’de bir yıllık (prim er analiz) ve iki yıllık (uy gun 
proto kol popülasyonu)  tedaviden sonra başlangı ca göre  lomb er omurga , total 
kalça , femoral boyun ve  trokanterde ortalama bağıl değişiklik  
 Bir yıllık çalışma  BM 16550  verileri  İki yıllık çalışma BM 16550  verile ri 
Başlang ıca göre 
ortalama bağıl 
değişiklik  % 
[95% CI]  Günlük  
BONVİ VA 
2,5 mg  
(N=377)  Üç ayda bir 
BONVİ VA 3 mg 
enjeks iyon  
(N=365)  Günlük  
BONVİVA 
2,5 mg (N=334)  Üç ayda bir 
BONVİ VA 3 mg 
enjeksiyon  
 (N=334)  
Lomber  omurga  
L2-L4 KMY  3.8 [3.4, 4.2]  4.8 [4 .5, 5.2]  4.8 [4.3, 5.4]  6.3 [5.7, 6.8]  
Total kalça  
KMY 1.8 [1.5 , 2.1]  2.4 [2.0, 2.7]  2.2 [1.8, 2.6]  3.1 [2.6, 3.6]  
Femoral boyun  
KMY 1.6 [1.2, 2.0]  2.3 [1.9, 2.7]  2.2 [1.8, 2.7]  2.8 [2.3, 3.3]  
Trokanter KMY  3.0 [2.6, 3.4]  3.8 [3.2, 4.4]  3.5 [3.0, 4.0]  4.9 [4.1, 5. 7] 
 
Bununla birlikte, bir yılda, p<0,001, ve iki yıl da, p<0 ,001, yapılan prospe ktif planlı 
analizde, lomber  omurga KMY’sindeki a rtışlar açısından, 3 ayda bir uygulanan 
BONV İVA 3 mg enjeksiyonunun, günlük uygulanan oral ibandronik asit  2,5 mg 
tablet’ten üs tün olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Lomber  omurga KMY ’si için, 1 yıllık tedavi sonunda KMY, 3 ayda bi r 3 mg enjeksiyon 
uygulanan hastala rın % 92,1’inde, günlük olarak oral yoldan 2,5 mg alan hastaların ise 
% 84,9’ unda artmış veya aynı kalmıştır (yani t edaviye cev ap vermişlerdir) (p=0 ,002). 2 
yıllık tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan has taların %  92,8’i ve 2,5 mg oral 
tedavi gören ha staların %  84,7’sinde lomber  omurga KMY’si artmış veya aynı kalmıştır 
(p=0 ,001) . Total kalça KMY’si için, bir yılda her 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulana n 
hastaların %  82,3’ ü, günlük olarak oral yoldan 2,5 mg a lan hastaların ise %  75,1’i 
tedaviye cevap v erendir. 2 yıllık tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların 
% 85,6’sında, 2,5 mg oral tedavi gören hastal arın ise %  77,0’ında total kalça KMY’si  
artmış veya aynı kalmıştır (p=0 ,004) . Hem lomber  omurgada hem de total kalçada b ir 
yılda KMY'si arta n veya aynı kalan hastaların oranı 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon kolunda 
% 76,2 ve günlük olarak oral yoldan 2,5 mg kol unda %  67,2’ dir (p=0 ,007). İki yılda, 3 
ayda bir 3 mg enjeksiyon kolundaki  ve günlük 2,5 mg kolundaki  hastaların sırasıy la     
% 80,1’i ve %  68,8’i bu kriteri karşılamıştır (p=0 ,001). 
 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri  
Ölçülen tüm zaman noktalarında, serum CTX sevi yelerinde klinik olarak anla mlı 
azalmalar gözlemlenmiştir. 12 ayd a başlangıçtan itibaren g örülen ortalama bağıl 
değişmeler, 3  ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon rejimi için –% 58,6, oral 2,5 mg doz 
rejimi için –%  62,6’dır. Ayrıca, 3 ayda bi r 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaların          
% 64,8’i, günlük olarak oral yoldan 5,5 mg a lan hastaları n ise %  64,9’u tedaviye cevap 11 
 veren  (başlangıçtan itibaren ≥%  50 azalma olarak tanımlanmaktadır) olarak tanınmıştır. 
Serum CTX azalması 2 yılı aşkın bir süre boyunca sürmüş ve  her iki tedavi grubunda 
hastaların yarısından fazlası cevap veren ola rak tanımlanmıştır.  Çalışma BM 16550’nin 
sonuç larına dayanılarak, 3 ayda bir uygulanan BONV İVA 3 mg intravenöz 
enjeksiyonun, kırılmaları önlemede en az günlük olarak oral yoldan uygulana n 
ibandronik asit 2,5 mg kadar etkin olması beklenmektedir.  
 
Günlük 2,5 mg ibandr onik asit tablet: 
İlk üç -yıllık, r andomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kırık çalışmasında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral  kırık insida nsında, ist atistiksel olarak 
anlamlı, tıbbi olarak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur  (tablo 3). Bu çalışmada, 
ibandronik asit  oral olarak günlük 2,5 mg ve deneysel bir rejim olarak aralıklı 20 mg 
dozunda değerlendirilmiştir. İbandronik asit sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden 
60 dakika önce alınmıştır (doz sonrası açlık dönemi). Çalışmada 55 ila 80 ya şları 
arasında, en az 5  yıldır postmenopozal dönemdeki, KMY lomber omurgada en az bir 
vertebrada (L 1 - L4) menopoz öncesi ortalamanın (T  - skoru) 2  ila 5 SD (standart sapma) 
altında olan ve bir ila dört yaygın vertebral kırığı olan kadında uygulanmıştır. B ütün 
hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini almıştır. Etkililik 2 .928 hastada 
değerlendirilmiştir. Günlük olar ak uygulanan 2,5 mg ibandronik asit, yeni vertebra 
kırıklarının insidansında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak önemli bir düşüş 
göstermiştir. Bu rejimle üç yıllık çalışma süresinde yeni radyografik vertebra 
kırıklarının oluşumu %  62 oranında düş müştür (p = 0,0001). İki yıl sonunda %  61’lik 
bir bağıl risk düşüşü gözlenmiştir (p = 0,0006). Bir yıllık te davi sonunda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fa rk elde edilmemiştir (p = 0,056). Kırık karşıtı etkinin çalışma 
süresince tutarlı olduğu görülmüştür. Zaman içinde etki azalma sına dair gösterge 
yoktur.  Klinik verteb ra kırıklarının insidansı da 3 yıl sonra %  49 oranında  anlamlı şekilde 
azalmıştır (p=0,01 1). Vertebra kırıkları üzerindeki güçlü etki, plaseboya kıyasla boy 
kaybında istatistiksel olarak anlamlı düşüşle kendini göstermiştir (p < 0,0001).  Tablo 3: 3 yıllık  kırık çalışması olan MF 4411 çalışmasında n elde edile n bulgular 
(%, % 95 GA)  
 
 Plasebo  
(N=974) Günlük 2,5 mg 
ibandronik asit  
(N=977)  
Bağıl risk düşüşü  
Yeni morfometrik vertebra kırıkları   % 62  
(40.9, 75.1)  
Yeni  morfometrik vertebra kırıklarının 
insidansı  % 9.56  
(7.5, 11.7)  % 4.68  
(3.2, 6.2)  
Klinik ver tebra kırıklar ında bağıl risk 
düşüş   % 49 
(14.03, 69.49)  12 
 Klinik vertebra kırığı insidansı  % 5.33  
(3.73, 6.92)  % 2.75 
(1.61, 3.89)  
Üçüncü yılda başla ngıç lomber  omurgaya 
kıyasla KMY’de ortalama değişim  % 1.26  
(0.8, 1.7)  % 6.54  
(6.1, 7.0)  
Üçüncü yıl da başlangıç topla m kalçaya  
kıyasla KM Y’de ortalama değişim  -% 0.69 
(-1.0, - 0.4) % 3.36 
(3.0, 3.7)  
 
İbandronik asidin tedavi etkisi başlangıçta lomber om urga KMY T -skoru -2,5’in altında 
olan hasta alt popülasyonunun analizinde daha fazla değerlendirilmiştir  (tablo 4). 
Vertebra kırığı  riskinde  düşüş, genel popülasyonda gözlenenle oldukça tutarlıydı. 
 Tablo 4: Lomber omurga KMY T -skoru başlang ıçta -2,5’in al tında olan hastalar 
için 3 yıllık kırık çalışması olan MF 4411 çalışmasından elde edilen bulgular ( %, 
% 95 GA)  
 
 Plasebo  
(N=587)  Gün lük 2,5 mg 
ibandronik asit  
(N=575)  
Bağıl risk düşüşü  
Yeni morfometrik vertebra kırıkları   % 59  
(34.5, 74.3)  
Yeni morfome trik verteb ra kırıklarının 
insidansı  % 12.54  
(9.53, 15.55)  % 5.36  
(3.31, 7.41)  
Klinik vertebra kırıkla rında bağıl ris k 
düşüş   % 50 
(9.49, 71.91)  
Klinik vertebra kırığı insidansı  % 6.97  
(4.67, 9.27)  % 3.57 
(1.89, 5.24)  
Üçüncü yılda başl angıç lomber om urgaya 
kıyasla KMY’de ortalama değişim  % 1.13  
(0.6, 1.7)  % 7.01  
(6.5, 7.6)  
Üçüncü yılda başlangıç topl am kalça ya 
kıyasla KMY’de ortalama değişim -% 0.70 
(-1.1, - 0.2) % 3.59 
(3.1, 4.1)  
 MF4411 çalışmasının genel hasta popülasyonunda, vert ebra dışı kırık larda herhangi bir 
düşüş görülmemiş olmakla birlikte , günlük ibandronik asidin vertebra dışı kırık riskinde 
gözlene n % 69 düşüşle birlikte yüks ek riskli alt popülasyonda (fem oral boyun KMY T -
skoru < - 3,0) etkili olduğu görülmüştür. 
 
İbandronik asit 2,5 mg tabletlerle  günlük oral tedavi , iskeletin vertebra v eya vertebra 
dışı bölgelerinde KMY’de progresif artış larla sonuçlanm ıştır. 
 
Plaseboya kı yasla üç yıllık lomber KMY artışı, başlangıca kıyasla %  5,3 ve %  6,5 idi. 
Başlangıca kıyasla kalçadak i artışlar femo ral boyunda  %2,8, toplam kalçada %  3,4 ve 
trokanterde  % 5,5 idi. 
 13 
 Kemik döngüsünün biyokimyasal belirteçl eri (üriner CTX  ve serum Osteokalsi n gibi)  
beklenen şekilde menopoz öncesi düzeylere süpresyon göstermiş ve günlük 2,5 mg 
ibandronik asit kullanıldığında 3 -6 aylık dönem içinde maksimum süpresyona 
ulaşılmıştır.  
 Günlük 2,5 mg ibandronik asitle tedaviye başladıktan sonra bir ay kadar kısa bi r süre 
sonra kemik rezorpsiyonunun biyokimyasal belirteçlerinde %  50 düzeyinde klinik 
olarak anlamlı düşüş kaydedilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2). 
 
BONVİVA, pediyatrik popülasyonda çalışılmamıştır ve bu sebeple, bu hasta 
popül asyonu i çin herhangi bir etkililik veya güvenlilik verisi mevcut değildir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
İbandronik asidin kemik üzerindeki primer farmakolojik etkileri, hayvanlarda ve insanlarda yapıla n çeşitli çalışmalarla gösterildiği  gibi gerçek plazma k onsantrasyonl arı 
ile doğrudan ilişkili değildir. İbandronik asit plazma konsantrasyonları, 0,5 mg ila 6 mg ibandronik asidin intravenöz 
uygulamasından sonra dozla orantılı bir şekilde artar.  
 
Emilim:  
Geçerli değildi r. 
 
Dağılım: 
İlk sis temik maruziyetten sonra ibandronik asit  hızla kemiğe bağlanır ya d a idrarla atılır. 
İnsanlarda, görünür terminal dağıl ım hacmi en az 90  L olup kemiğe ulaşan do z 
miktarının,  dolaşımdaki miktarın %  40-50’si olduğu tahmin e dilme ktedir. İnsanlarda 
proteine bağl anma oranı yaklaşık %  85- 87 olduğundan (terapötik ibandronik asit 
konsantrasyonlarında in vitro koşullarda belirlenmişt ir), yer değiştirme sebebi ile diğer 
ilaçlarla etkileş im riski düşüktür. 
 
Biyotransformasyon: 
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronik as idin metabolize olduğuna dair bir bulgu 
yoktur.   
Eliminasyo n: 
İntraven öz uygulamayı takiben ibandronik asidin emilen kısmı kemik absor psiyonu ile 
dolaşımdan uzaklaştırılır ( postmenopazal kadınlarda tahmini  %40-50) ve ger i kalanı 
böbrekler tarafında n değiş meden elimine edilir.  
 
Yarılanma ömrü aralığı doz ve anal iz duyarlılığına bağlıdır ancak eliminasyon 
yarılanma ömrü genellikle 10- 72 saat aralığındadır.   14 
  
Hesaplanan değerler büyük ölçüde çalışmanın süresi, kullanılan doz ve tayin 
hassasiyetinin bir sonuc u olduğundan, gerçek yarılanma ömrünün diğer bifosfonatlar 
gibi önemli ölçüde daha uzun olması beklenmektedir. Erken pl azma düzeyleri hızla 
düşerek intravenöz veya oral uygulamadan sonr a sırasıyla 3 v e 8 saat içinde doruk 
değerlerin %  10’una ulaşmaktadır. 
 
İbandronik asidin total klerensi 84 -160 mL/dk aralığındaki ortalama değerlerle 
düşüktür. Renal klerens (sağlıklı postmenopoz al kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total  
klerensin   % 50-60’ına denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görünen total  ve 
renal  klerens arasındaki farkın kemik tarafından tutulumu yansıttığı kabul edilmektedir. 
 
Sekresyon yola klarının diğer etkin maddel erin atılımına dahil olan bilinen asid ik veya 
bazik  taşıma sistemlerini içermediği görülmekte dir (bkz. bölüm 4.5). Ek olarak, 
ibandronik asit insanlarda ma jör hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlarda 
hepatik sitokrom P450 sistemini indükle mez. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İbandronik asidin  plazma konsantrasyonları, 0,5 mg ila  6 mg arası yapılan intravenöz 
uygul ama sonucu, doza  bağlı olarak arta r. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet: 
İbandronik asidin farma kokinetiği kadınlarda  ve erkeklerde benze rdir. 
 
Irk: 
İbandronik asidin mevcut  klinik bulgularında Asyalı ile K afkas etnik gruplar arası fark 
olduğunda dair bir kanıt yoktur. Afrika kök enli hastalar ile ilgili çok az veri 
bulunmaktadır.   
Böbre k yetmezliği :  
Farklı derecelerde böbre k yetmezliği olan hastalard a ibandronik asidin renal klerensi, 
kreatinin klerensi ile doğrusal olarak ilişkilidir . 
 Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği ola n hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir (kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yükse k). 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün 
boyunca, günlük 10 mg oral  uygulama alımı, normal rena l fonksiyona sahip olan 
hastalardan 2 -3 kat daha yüksek plazma konsantrasyonları göster miştir. Ağır böbrek  
yetmezl iği olan hastalarda ibandronik asidin total klerensi 44 mL/dk’dır. Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatin in klerensi 30 mL/dk’dan az) 0,5 mg intravenöz 
uygulamadan sonra total , renal ve non- renal  klerensler sırasıyla %  67, %  77 ve % 50 
oranında düşmüşt ür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmasıyla ilişkili bir azalma  15 
 olmamıştır. Sınırlı klinik deneyim e bağlı olarak, BONV İVA ciddi böbrek yetmezliğinde 
önerilmez  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4) . İbandronik asidin farmakokinetik özel likleri 
hemodiyali ze giren son dönem böbrek  yetmezliği olan çok küçük bir hasta grubunda 
değerlend irilmiştir. Bu nedenle, hemodiyaliz e girmemiş hastalarda ibandronik asidin 
farmakokinet iği bilinmemektedir. Sınırlı veri nedeniyle, ibandronik asi t son dönem 
böbrek yetmezliği olan hast alarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  (bkz. bölüm 4.2) :  
Kara ciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronik asidin farmakokinet iği ile ilgili veri 
yoktur. İbandronik asidin klerensinde ka raciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal at ılım 
ve kemikte tutulum yol uyla temizlenir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir . Buna ilaveten  terapötik konsantrasyonlarda ibandronik 
asidin  proteine bağlanma oranı  % 85 olduğu içi n, ağır karaci ğer yetmezliğinde görülen 
hipoproteinemi, serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir artışa yol 
açmaz.  
 
Geriyatrik popül asyon (bkz. bölüm 4.2) : 
Yapı lan çok değişkenli bir analizde, yaşın araştırı lan farmakokinetik parametreleri n 
hiçbiri için bağımsız bir  faktör olmadığı belirlenmiştir. Böbrek fonksiyonu yaşla 
azaldığından, böbrek fonksiyonu dikkate alınması gereken tek husus tur (böbrek 
yetmezl iği bölümüne bakınız).  
 
Pediyatrik popüla syon: 
BONV İVA’nı n bu yaş grubunda kullanımı  ile ilgili veri yoktur. 
 5.3 Klinik öncesi güvenililik verileri  
Köpeklerde toksik etkiler  (örneğin renal hasar belirtile ri) yalnız ca maksimum in san 
maruziy etinin yeterince üzer inde olduğu kabul edilen maruziyette  gözlenmiş olup, 
klinik  kullanım için  çok az anlam ifade etmektedir.  
 Mutajenisite/Karsinojenisite: Karsinojenik ve genotoksik potans iyele ai t belirtiler gözlenmemiştir . Geno toksisite 
testleri ib andronik asit için genetik aktiviteye ait kanıt olma dığını göstermiştir.  
 Üreme toksisitesi 3 aylık doz rejimi  için özel çalışmalar yapılmamıştır. Sıçanlarda ve tavşanlarda günlük 
intravenöz doz rejiminin uygulandığı çalışmalarda, ib andronik asidin doğruda n fetal 
toksik veya ter atojenik etkisine dair herhangi bir kanıt bulunamamıştır. Vücut ağırlığı 
artışı sıçanların F1 yavrularında azalmıştır. Oral uygulamanın doğurganlık üzerindeki etkileri s ıçanlarda yapıla n üreme çalışmala rında, 1 mg/kg/gün ve üstü dozl arda, artmış 
preimplantasyon kayıplarıdır. Sıçanlarda üreme çalışmaları sırasında intravenöz yolla 
ibandronik asit 0,3 ve 1 mg/kg/gün dozlarında sperm sayısını azaltırken, erkeklerde 1  
mg/kg/gün ve dişilerde ise 1,2 mg/kg/gün dozlarda fert ilitede azalma ya nede n olmuştur. 
İbandronik asidin diğer advers etkileri, sıçanlara ilişkin üreme toksisitesi çalışmalarında 16 
 bu tıbbi ürün sınıfı (bifosfonatlar) için beklendiği gibi olmuştur. Bu yan e tkiler, 
implanta syon bölgelerinin sayısında azalma, doğ al doğumun etkile nmes i (distosi)  ve 
viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) olaylarını içermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Glasi yal asetik asit  
Sodyum asetat  
Enjeksiyonl uk su 
 
6.2 Geçimsi zlikler  
BONVİ VA 3 mg/3 ml enjeksiyonluk çözelti, ka lsiyum içeren solüsyonlar veya 
intravenöz yolla uygulanan diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklama yönelik özel tedbi rler 
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriğ i 
BONVİVA, berrak renksiz b ir çözelti olup, gri lastik tıpalı renksiz cam enjektör 
içindedir. Her kutusunda 1 veya 4 adet kullanıma hazır şırınga ile 1 veya 4 adet enjektör 
iğnesi bulunmaktadır.  
  
6.6 Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddeler in imhas ı ve diğer özel önlemler  
BONV İVA intravenöz infüzyon yoluyla  uygula ndığı durumlarda , yalnızca izotonik 
salin veya %  5 glükoz  solüsyonu ile uygulanmalıdır.  
 
İğne ve enjektörleri asla tekrar kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmelikleri” ne uygun  
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mah.  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıtha ne / İst anbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2024/357 17 
 9. İLK RUHS AT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 