15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NEURONTİN 300 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Gabapentin 300 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 42,75 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert jelatin kapsül.
Gri baskı ile kapak üzerinde “Neurontin 300 mg” ve gövde üzerinde “PD” yazılı açık
sarı opak sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Epilepsi
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, basit ya da kompleks
parsiyel konvülsiyonlu yetişkin ve 12 yaş üstü çocuk hastaların tedavisinde
monoterapi (yeni tanı konulan konvülsiyonlu hastaların tedavisi dahil) ya da ek
tedavi olarak kullanılır.
Not: 12 yaşından küçük çocuklarda monoterapi ile ilgili olarak yeterli deneyim
yoktur.
Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği, parsiyel
konvülsiyonlu 6 yaş ve daha büyük çocukların ek tedavisinde kullanılır.
Yetişkinlerde nöropatik ağrı
Ağrılı diyabetik nöropati, postherpetik nevralji, spinal kord hasarı sonrası gelişen
nöropatik ağrıda endikedir. Lomber disk hernisi veya lomber spinal stenoza bağlı
radikülopati gibi kronik dönemdeki ağrıların semptomatik tedavisinde klasik
analjezik tedavilere yanıt alamayan hastalarda kullanılır.
Ayrıca; kanser infiltrasyonuna bağlı olmayan kanserle ilişkili nöropatik ağrılar
(postherpetik nevralji, postmastektomi ağrısı, multipl mononevrit, kemoterapi sonrası
polinöropati) ve kanser invazyonuna sekonder (lumbosakral ve brakial pleksopati)
nöropatik ağrıları olan analjezik yaklaşımlara entegre edilerek kullanılır.
115 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hastaya özel başlangıç dozu için, 100 mg’lık, 300 mg’lık ve 400 mg’lık gabapentin
kapsül formları mevcuttur. Ayrıca NEURONTİN’in diğer formları olan 600 mg ve
800 mg çentikli film kaplı tablet, çentikli olmasından dolayı başlangıç dozu olarak
kırılarak kullanılabilir.
İdame safhasında, 600 mg çentikli film kaplı tablet ve 800 mg çentikli film kaplı
tablet mevcuttur. Ayrıca diyalize giren hastalar için 100 mg kapsül mevcuttur.
NEURONTİN’in 100, 300, 400 mg’lık dozlarının kapsül formuyla, 600 mg ve 800
mg’lık dozlarının çentikli film kaplı tablet formuyla mevcut olduğuna dikkat
edilmelidir. Terapötik tedavi için her iki farmasötik formu da eşit olarak uygundur.
Doz, hastanın ilacı tolere edebilmesine ve etkiye göre hekim tarafından belirlenir.
Magnezyum veya alüminyum içeren antasitlerle beraber kullanılması durumunda,
NEURONTİN antasit uygulamasından en az 2 saat sonra alınmalıdır. Bu gabapentin
biyoyararlanımının azalmasını büyük ölçüde engeller (bkz. Bölüm 4.5).
Tedavi süresi klinik duruma bağlıdır. Epilepsi tedavisi normal olarak, uzun süreli
tedavi gerektirir. NEURONTİN tedavisine son verilmesi veya alternatif başka bir ilaç
eklenmesi istenirse, “rebound fenomeni” (gabapentin tedavisinin aniden kesilmesi
durumunda epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğunu gösterir bir belirti olmamakla
birlikte, bu işlem bir haftadan kısa sürede olmamak kaydıyla yavaş yavaş
yapılmalıdır.
Bütün endikasyonlar için yetişkin ile 12 yaş ve üstü adölesanlarda tedavinin
başlangıcındaki titrasyon şeması Tablo 1’de tanımlanmıştır. 12 yaş altındaki çocuklar
için doz bilgileri ayrı olarak açıklanmıştır.
Tablo 1
Doz Tablosu-Başlangıç titrasyonu
1. gün 2.gün 3.gün
Günde bir kez 300 mg Günde iki kez 300 mg Günde üç kez 300 mg
Epilepsi
Epilepside genel anlamda uzun süreli tedavi gereklidir. Dozaj, tedavi eden hekim
tarafından bireysel tolerans ve etkililiğe göre belirlenir.
Yetişkin ve 12 yaş üzerindeki adölesan hastalarda
Klinik çalışmalarda, gabapentinin etkin doz aralığı günde 900-3.600 mg’dır. Tedavi,
Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek veya 1. günde, günde üç kez (TID) 300
mg uygulayarak başlatılabilir. Daha sonra doz, hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe
215 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
dayanarak, 2-3 günde bir 300 mg/gün doz artışıyla, maksimum 3.600 mg/gün doza
artırılabilir. NEURONTİN dozajının daha yavaş titrasyonu, her bir hasta için uygun
olabilir. 1.800 mg/gün dozuna ulaşmak için minimum süre bir hafta; 2.400 mg/gün
dozu için toplam 2 hafta; 3.600 mg/gün dozu için ise toplam 3 haftadır. Uzun süreli
açık etiketli klinik çalışmalarda 4.800 mg/güne kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir.
Toplam günlük doz, üç doza bölünmelidir; yeni gelişen konvülsiyonları önlemek için
dozlar arasındaki maksimum zaman aralığı 12 saati aşmamalıdır.
Gereken idame dozunun ayarlanması ve gerektiğinde doz yükseltilmesi hızla
yapılabilir.
Yetişkinlerde nöropatik ağrı
Başlangıç dozu 900 mg/gün’dür, bu doz üç eşit doza bölünerek verilmelidir. Gerekli
olduğu durumlarda doz maksimum 3.600 mg/gün’e kadar yükseltilebilir.
Tedavi, Tablo 1’de açıklandığı gibi dozu titre ederek başlatılabilir. Daha sonra doz
hasta cevabı ve tolere edilebilirliğe dayanarak, 2-3 günde bir 300 mg/gün doz
artışıyla, maksimum 3.600 mg/gün doza artırılabilir. Gabapentin dozajının daha yavaş
titrasyonu, her bir hasta için uygun olabilir. 1.800 mg/gün dozuna ulaşmak için
minimum süre bir hafta; 2.400 mg/gün dozu için toplam 2 hafta; 3.600 mg/gün dozu
için ise toplam 3 haftadır.
Ağrılı diyabetik nöropati ve post-herpetik nevralji gibi periferik nöropatik ağrının
tedavisinde, etkililik ve güvenlilik, klinik çalışmalarda 5 aydan uzun süreli tedavi
süresi için araştırılmamıştır. Hastanın periferik nöropatik ağrısı için 5 aydan fazla
süreyle tedavi alması gerektiği durumlarda, tedaviyi uygulayan hekim, hastanın klinik
durumunu değerlendirmeli ve ek tedavi gereksinimini belirlemelidir.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
NEURONTİN kapsül, yeterli miktarda bir içecekle birlikte çiğnemeden yutulmalıdır.
Yemeklerle birlikte ya da yemekler arasında kullanılabilir. Günde üç doz olarak
kullanılırken, iki doz arasındaki sürenin 12 saati aşmamasına dikkat edilmelidir.
Bir dozun alınmasının unutulması (son dozun alınmasından sonra 12 saatten fazla bir
sürenin geçmesi) durumunda ek bir NEURONTİN dozunun daha geç alınma veya
alınmama kararı hekim tarafından verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda ve hemodiyaliz uygulananlarda doz aşağıdaki
tabloya göre ayarlanmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki doz tablosuna göre 100 mg kapsül formu
kullanılabilir.
315 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Tablo 2
Böbrek fonksiyonu Gabapentin
kreatinin klirensi toplam günlük doz sınırları a
(ml/dakika) (mg/gün)
≥80 900-3.600
50-79 600-1.800
30-49 300-900
15-29 150b-600
<15 c 150 b -300
a Toplam günlük doz üç bölünmüş doz olarak kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klirensi <79 mL/dak) doz azaltılmalıdır.
b Toplam 150 mg günlük doz gün aşırı 300 mg gabapentin şeklinde uygulanmalıdır.
c Kreatinin klirensi <15 mL/dak olan hastalar için günlük doz, kreatinin klirensi ile
orantılı olarak azaltılmalıdır (örn; kreatinin klirensi 7,5 mL/dak olan hastalar,
kreatinin klirensi 15 mL/dak olan hastaların aldığı günlük dozun yarısı kadar
almalıdır).
Hemodiyaliz gören hastalarda kullanım:
Daha önce hiç NEURONTİN kullanmamış hemodiyaliz gören anürik hastalarda
yükleme dozu olarak 300-400 mg gabapentin önerilir. Daha sonra, dört saatlik her
hemodiyalizden sonra 200-300 mg gabapentin verilir. Diyaliz uygulanmayan
günlerde NEURONTİN kullanılmamalıdır.
Hemodiyaliz uygulanan, böbrek yetmezliği olan hastalarda, gabapentinin idame dozu,
Tablo 2’de bulunan dozlama önerilerine dayanmalıdır. İdame dozuna ek olarak, her 4
saatlik hemodiyaliz tedavisinden sonra 200 ila 300 mg’lık bir ek doz önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Gabapentin metabolize olmadığından, karaciğer hasarı olanlarda çalışma
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından küçük çocuklarda ek tedavi ile ilgili olarak yeterli deneyim yoktur.
6-12 yaşlarındaki çocuklarda:
NEURONTİN başlangıç dozu günde üç defa üç eşit doza bölünerek verilen 10-15
mg/kg’dır ve etkin doza yaklaşık üç günlük bir titrasyon ile ulaşılır. 6 yaş ve üzeri
çocuk hasta grubunda etkili gabapentin dozu günde üç defa üç eşit doza bölünerek
verilen 25-35 mg/kg’dır. Uzun süreli bir klinik çalışmada 50 mg/kg/gün’e kadar olan
dozlar iyi tolere edilmiştir. İki doz arasındaki süre 12 saati aşmamalıdır.
Gabapentin tedavisinin optimizasyonu için, gabapentin plazma konsantrasyonunun
izlenmesi gerekli değildir. Ayrıca, gabapentin diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte
kullanılırken, gabapentinin plazma konsantrasyonlarında değişme veya diğer
antiepileptik ilaçların serum konsantrasyonlarında değişme olacağına dair endişe
duyulması gerekmez.
415 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonunda bozulma nedeniyle, 65 yaşın üzerindeki yaşlı
hastalar için doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Tablo 2). Yaşlı hastalarda, somnolans,
periferik ödem ve asteni daha sık görülebilir.
Endikasyonun tüm alanlarına ilişkin talimat
Genel sağlık durumu kötü olan hastalarda (vücut ağırlığının düşük olması veya organ
transplantasyon sonrası gibi) doz, dozaj artışları arasında daha uzun aralıklar veya
daha küçük dozlar kullanılarak, daha yavaş titre edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde gabapentin ile NEURONTİN, bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
NEURONTİN akut pankreatitli hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu):
Gabapentin içeren antiepileptik ilaç kullanımı sırasında, ciddi, yaşamı tehdit edici,
eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü gibi sistemik hipersensitivite
sendromları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).
Ateş veya lenfadenopati gibi, döküntü olmadan da oluşabilen erken hipersensitivite
belirtileri mevcut olabilir. Bu belirtileri fark etmek önemlidir. Bu belirti ve
semptomlar mevcut ise, hasta hemen değerlendirme altına alınmalıdır. Semptom veya
belirtiler için alternatif bir etiyoloji tespit edilemediği takdirde gabapentin tedavisine
devam edilmemelidir.
Gabapentin tedavisine başlamadan önce, hasta, döküntü veya ateş ve lenfadenopati
gibi hipersensitivite belirtisi olabilecek semptom ve bulguların ciddi bir medikal olay
habercisi olabileceği ve bu gibi olayları acilen doktoruna bildirmesi gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidir.
Anaflaksi:
Gabapentin anaflaksiye sebep olabilir. Raporlanan vakalarda nefes almada zorluk;
dudaklarda, boğazda ve dilde şişme; acil müdahale gerektiren hipotansiyon gibi
semptom ve bulgular bildirilmiştir. Hastalar, anaflaksi belirtileri yaşanması
durumunda gabapentin kullanmayı bırakmaları ve acil tıbbi yardım almaları
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
İntihar düşüncesi ve davranışı:
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı
bildirilmiştir. Ayrıca, antiepileptik ilaçlar ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü
randomize klinik çalışmaların meta analizinde, bu ilaçların intihar düşüncesi ve
515 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
davranışı riskinde ufak bir artışa neden olduğu gösterilmektedir. Riskin mekanizması
bilinmemektedir. Pazarlama sonrası deneyimde gabapentin ile tedavi edilen
hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalara (ve hasta bakıcılarına), intihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya
çıktığında tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve
davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar
düşüncesi ve davranışı durumunda gabapentin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Nöbetler:
Epileptik hastalarda antikonvülsan tedavinin ani kesilmesi status epileptikus
durumunu tetikleyebilir ancak gabapentin tedavisinin ani kesilmesi sonucu rebound
nöbetler (epileptik nöbetlerin sıklaşması) olduğuna dair delil bulunmamaktadır (bkz.
Bölüm 4.2).
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, gabapentin ile bazı hastalarda nöbet
sıklıklarında artma veya yeni nöbet tiplerinin başlangıcı görülmüştür.
Diğer antiepileptiklerde olduğu gibi, birden fazla antiepileptik alan, tedaviye refrakter
hastalarda, eşlik eden antiepileptikleri keserek, gabapentin monoterapisine ulaşma
girişimlerinin başarı oranı düşüktür.
Gabapentin absans gibi primer jeneralize nöbetlerde etkili değildir ve bazı hastalarda
bu nöbetleri şiddetlendirebilir. Bu nedenle, absanslar dahil olmak üzere miks
nöbetlerin tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.
Gabapentin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden,
kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda
bilinç kaybı, konfüzyon ve kognitif bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar,
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya dek dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
Geriyatrik hastalarda kullanımı (65 yaş üstü):
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır.
Nöropatik ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla
65 yaş ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir
oranda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler,
daha genç hastalarda gözlenen yan etki profilinden farklı bulunmamıştır.
Pediyatrik hastalarda kullanımı:
Uzun dönem gabapentin tedavisinin (36 haftadan uzun süreli) çocuk ve adölesanlarda
öğrenme, zeka ve gelişme üzerine etkileri yeterince araştırılmamıştır. Bu nedenle,
uzun dönem tedavinin faydaları, potansiyel riskleri açısından değerlendirilmelidir.
İlaç suistimali ve bağımlılık:
Pazarlama sonrası verilerde ilaç suistimali ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Daha
önce ilaç kötüye kullanım hikayesi olan hastalar dikkatlice değerlendirilmeli ve ilaç
kullanma isteği, doz arttırımı, tolerans gelişmesi gibi olası gabapentin suistimali
belirtilerine karşı gözlenmelidir.
615 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Opioidler ve diğer Santral Sinir Sistemi depresanlarının birlikte kullanımı:
Opioid ve santral sinir sistemi depresanları ile eş zamanlı tedavi alan hastalar
somnolans, sedasyon ve solunum baskılanması gibi santral sinir sistemi depresyonu
belirtileri açısından dikkatle izlenmelidir. Gabapentin ve morfin tedavisini eş zamanlı
alan hastalarda gabapentin konsantrasyonunda artış olabilir. Gabapentin veya
morfinin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
SSS depresyonu riski nedeniyle gabapentin opioidlerle birlikte kullanılırken dikkatli
olunması önerilir. Opioid kullanıcılarının popülasyona dayalı, gözlemsel, iç içe
geçmiş vaka kontrol çalışmasında, opioidlerin ve gabapentinin birlikte kullanılması,
tek başına opioid kullanımına kıyasla opioidle ilişkili ölüm riskinin artmasıyla
ilişkilendirilmiştir (ayarlanmış olasılık oranı [aOR], 1.49 [ % 95 CI, 1.18 ila 1.88, p
<0.001]).
Böbrek fonksiyonları bozuk hastalarda gabapentin dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm
4.2).
Akut pankreatit:
Bir hastada gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit gelişirse, gabapentin
tedavisinin sonlandırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir. Bu nedenle,
pankreatitin ilk klinik belirtileri (persistan üst karın şikayetleri, bulantı ve tekrarlayan
kusmalar) ortaya çıkar çıkmaz gabapentin tedavisine derhal son verilmelidir. Titiz bir
klinik muayeneye ek olarak, pankreatitin erken tanısı için klinik araştırmalar ve uygun
laboratuvar çalışmaları yapılmalıdır.
Solunum depresyonu:
Gabapentin ciddi solunum depresyonu ile ilişkilendirilmiştir. Solunum fonksiyonu
sıkıntılı olanlar, solunum veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği olanlar,
eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve yaşlılar bu ciddi
advers reaksiyon açısından daha yüksek risk taşıyabilir. Bu hastalarda doz ayarlaması
gerekebilir.
Laboratuvar testleri:
Basit test stikleri ile toplam idrar proteinin semi kantitatif değerlendirilmesinde,
yalancı pozitif sonuçlar elde edilebilir. Bu nedenle, basit test stikleriyle alınan pozitif
sonucun Biuret metodu, turbidimetrik veya boya-bağlanma gibi başka analitik
prensiplere dayanan metodlarla doğrulanması veya baştan itibaren bu alternatif
metodların kullanılması önerilir.
NEURONTİN laktoz içerdiği için, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
715 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Opioidlerin de içinde bulunduğu SSS depresanlarının gabapentinle birlikte
kullanımına bağlı olarak, solunum baskılanması, sedasyon ve ölüm ile ilgili spontan
ve literatür vaka raporları bulunmaktadır. Bu raporların bazılarında, özellikle
dayanıksız hastalarda, yaşlı hastalarda, altta yatan ciddi solunum sistemi hastalığı
olanlarda, eş zamanlı olarak birden fazla ilaç kullananlarda ve madde kullanım
bozukluğu olanlarda, gabapentin ve opioidlerin eş zamanlı kullanımı ile ilgili
endişeler belirtilmiştir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada (N=12), 600 mg gabapentin kapsülün
verilişinden 2 saat önce, 60 mg kontrollü salınımlı morfin kapsül verildiğinde, tek
başına gabapentin uygulamasına oranla ortalama gabapentin EAA’ı (Eğri Altındaki
Alan) %44 oranında artmıştır. Bu nedenle morfin ile eş zamanlı gabapentin
kullanması gereken hastalar somnolans, sedasyon ve solunum depresyonu gibi
merkezi sinir sistemi (MSS) depresyon belirtileri için dikkatlice gözlemlenmelidir ve
gabapentin veya morfin dozu uygun olarak azaltılmalıdır.
Fenitoin, valproik asit, karbamazepin ve fenobarbital ile gabapentin arasında
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Karbamazepin, fenitoin, valproik asit ve
fenobarbital gibi ilaçları kullanan hastalarda tedaviye gabapentin eklendiğinde, bu
ilaçların başlangıçtaki plazma düzeylerinde anlamlı bir değişiklik meydana
gelmemiştir. Bu antiepileptik ajanları kullanan epilepsili hastalar ve sağlıklı
gönüllülerde kararlı durum farmakokinetikleri benzerdir.
Gabapentin, noretindron ve/veya etinil estradiol içeren oral kontraseptiflerin birlikte
kullanımı her ikisinin de kararlı durum farmakokinetiğini bozmaz.
Gabapentinin mide asidini nötralize eden magnezyum ya da alüminyum içeren
ilaçlarla (antasit) birlikte kullanılması, gabapentinin biyoyararlanımını %24 oranında
azaltabilir.
Gabapentin, antasit kullanılmasının ardından en az 2 saat geçmeden önce
kullanılmamalıdır.
Gabapentinin renal atılımı probenesid ile değişmemektedir.
Simetidin ile birlikte kullanıldığında, gabapentinin renal atılımı hafifçe azalır. Bunun
klinik öneminin olmadığı düşünülmektedir.
Alkol ya da merkezi etkili ilaçlar, gabapentinin merkezi sinir sistemiyle ilgili bazı yan
etkilerini (somnolans ve ataksi gibi) şiddetlendirebilir.
Gabapentinin bitkisel ürünler olan kediotu, sarı kantaron, kava biberi ve gotu kola ile
birlikte alımı santral sinir sistemi depresyonlarını arttırabileceği için birlikte
kullanılmamalıdır.
Gabapentinin bitkisel ürün olan çuha çiçeği ile birlikte kullanımı nöbet eşiğini
düşürebileceğinden birlikte alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
815 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk sahibi olma potansiyelindeki kadınlar için iyi ve etkili bir kontrasepsiyon
metodunun verilmesi uygundur.
Gebelik dönemi
Epilepsi ve antiepileptik ilaçların riskleri hakkında genel bilgi:
Antiepileptik ilaçlar ile tedavi gören annelerin bebeklerinde defekt görülme riski 2-3
kat artmaktadır. En sık bildirilenler; yarık dudak, kardiyovasküler malformasyonlar
ve nöral tüp defektleridir. Birden çok antiepileptik ilaç kullanımı, monoterapiye göre
konjenital malformasyon bakımından daha yüksek risk ile ilişkili olabilir. Bu nedenle
mümkünse monoterapinin tercih edilmesi önem taşımaktadır. Hamile kalma veya
çocuk doğurma ihtimali bulunan kadınlara doktor tavsiyesi verilmeli ve hamile
kalmayı planlayan kadınların antiepileptik ilaç kullanma gereksinimleri
değerlendirilmelidir. Antiepileptik ilaçların birdenbire kesilmesinden kaçınılmalıdır
çünkü çocuk ve anne açısından ciddi sonuçlar doğurabilecek ani nöbet görülmesine
neden olabilir. Epilepsi hastası annelerin çocuklarında büyüme geriliği nadiren
gözlenmiştir. Büyüme geriliğinin sebebinin (genetik faktörler, sosyal faktörler,
annede epilepsi varlığı ya da antiepileptik ilaç kullanımı) ayrıştırılabilmesi mümkün
değildir.
Gabapentin ile ilişkili risk:
Gabapentin insan plasentasından geçer.
Gabapentinin gebelerde kullanımı ile ilgili sınırlı veri vardır/yeterli bilgi yoktur.
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gabapentin, anne için potansiyel yararı
fetusa olan potansiyel riskten açıkça fazla olmadığı sürece hamilelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Gebelik sırasında alındığında, konjenital malformasyon oluşma riskinin epilepsinin
kendisine mi, gabapentin kullanımına mı yoksa eş zamanlı alınan antiepileptik
ilaçların varlığıyla nedensel olarak ilişkili olup olmadığı konusunda kesin bir sonuca
varılamaz.
Laktasyon dönemi
Gabapentin insanlarda anne sütüne geçer. Gabapentinin anne sütü alan bebekte bir
yan etkiye yol açıp açmayacağı bilinmediğinden, gabapentin emziren annelerde
915 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
dikkatli kullanılmalıdır. Gabapentin emziren annelerde beklenen yarar risklerden
kesinlikle daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etkisi yoktur
(bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Gabapentinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hafif veya orta derecede
etkisi olabilir. Gabapentin, merkezi sinir sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş
dönmesi ya da diğer ilişkili semptomlara yol açabilir. Bunlar hafif veya orta derecede
olsa bile, bu yan etkiler araç ve makine kullanan hastalarda potansiyel olarak tehlikeli
olabilir. Bu, özellikle tedavinin başlangıcında ve dozun artırılmasından sonradır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Epilepsi (monoterapi ve ek tedavi) ve nöropatik ağrıda yürütülen klinik çalışmalarda
gözlemlenen bütün advers etkiler sınıf ve sıklık açısından; çok yaygın (>1/10), yaygın
(>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100), seyrek (>1/10.000 ila
<1/1.000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) olarak aşağıda listelenmiştir. Klinik çalışmalarda bir advers etki değişik
sıklıkta belirtilmiş ise gözlemlenen en yüksek sıklık olarak sıralamaya alınmıştır.
Her farklı sıklık grubunda, advers etkiler azalan ciddiyet sırasında listelenmiştir.
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiş ilave yan etkiler “bilinmiyor” başlığı
altında italik olarak belirtilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın : Viral enfeksiyon
Yaygın : Pnömoni, solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu,
enfeksiyon, otitis media
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Lökopeni
Bilinmiyor : Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Alerjik reaksiyonlar (örn; ürtiker)
Bilinmiyor : Hipersensivite sendromu; ateş, döküntü, hepatit,
lenfadenopati, eozinofili ve diğer belirti ve bulguları içeren,
çeşitlilik gösteren sistemik bir reaksiyon, anaflaksi (bkz. Bölüm
4.4)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın : Anoreksi, iştah artışı
Yaygın olmayan : Hiperglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)
Seyrek : Hipoglisemi (genellikle diyabetli hastalarda gözlenir)
Bilinmiyor : Hiponatremi
1015 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Saldırganlık, konfüzyon ve duygu durumda değişkenlik,
depresyon, anksiyete, sinirlilik, düşünce bozuklukları
Yaygın olmayan : Ajitasyon
Bilinmiyor : İntihar düşünceleri, halusinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Somnolans, baş dönmesi, ataksi
Yaygın : Konvülsiyonlar, hiperkinezi, dizartri, amnezi, tremor,
insomnia, baş ağrısı, parestezi, hipoestezi gibi hisler,
koordinasyon bozuklukları, nistagmus, reflekslerde artma,
azalma veya kaybolma
Yaygın olmayan : Hipokinezi, mental bozukluk
Seyrek : Bilinç kaybı
Bilinmiyor : Diğer hareket bozuklukları (örn; koreoatetoz, diskinezi,
distoni)
Göz hastalıkları
Yaygın : Ambliyopi, diplopi gibi görme bozuklukları
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın : Vertigo
Bilinmiyor : Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Çarpıntı
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipertansiyon, vazodilatasyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Dispne, bronşit, farenjit, öksürük, rinit
Seyrek : Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Kusma, bulantı, dişle ilgili bozukluklar, gingivit, diyare, karın
ağrısı, dispepsi, konstipasyon, ağız veya boğaz kuruluğu, gaz
Yaygın olmayan : Disfaji
Bilinmiyor : Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor : Hepatit, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Yüzde ödem, çoğunlukla fiziksel travma sonucu oluşan
morarma olarak tanımlanan purpura, döküntü, kaşıntı, akne
Bilinmiyor : Steven-Johnson sendromu, anjiyoödem, eritem multiforme,
alopesi, eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç kaynaklı döküntü
(bkz. Bölüm 4.4)
1115 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Artralji, miyalji, sırt ağrısı, tik
Bilinmiyor : Rabdomiyoliz, miyoklonus
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor : Akut renal yetmezlik, inkontinans
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın : İmpotans
Bilinmiyor : Meme hipertrofisi, jinekomasti, seksüel disfonksiyon (libido
değişiklikleri, boşalma bozuklukları, orgazm olamama gibi)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Yorgunluk, ateş
Yaygın : Periferal ödem, anormal yürüyüş, asteni, ağrı, kırıklık, grip
sendromu
Yaygın olmayan : Jeneralize ödem
Bilinmiyor : Yoksunluk reaksiyonları (çoğunlukla anksiyete, insomnia,
bulantı, ağrı, terleme), göğüs ağrısı. Ani, açıklanamayan
ölümler rapor edilmiştir. Ancak bu ölümlerin gabapentin
tedavisiyle ilişkisi ispatlanmamıştır.
Araştırmalar
Yaygın : Beyaz kan hücre sayısında azalma, kilo artışı
Yaygın olmayan : Karaciğer fonksiyon testlerinde (AST, ALT) ve bilirubinde
yükselme
Bilinmiyor : Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde artış
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın : Kazara yaralanma, kırık, sıyrıklar
Yaygın olmayan : Düşme
Gabapentin tedavisi sırasında akut pankreatit vakaları rapor edilmiştir. Gabapentinle
ilişkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliğinin son döneminde hemodiyaliz yapılan hastalarda miyopati ile
kreatinin kinaz seviyelerinde yükselme rapor edilmiştir.
Gabapentin tedavisi sırasında hemorajik pankreatit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Solunum yolu enfeksiyonları, orta kulak enfeksiyonu, konvülsiyon ve bronşit
yalnızca çocuklar ile yürütülen klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Ek olarak,
çocuklarla yürütülen klinik çalışmalarda agresif davranışlar ve hiperkinezi yaygın
olarak raporlanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
1215 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
65 yaş ve üzerindeki hastalarda, gabapentinle sistematik çalışmalar yapılmamıştır.
Nöropatik ağrısı olan hastalarda yapılan bir çift kör çalışmada, genç hastalara oranla
65 yaş ve üzerindeki hastalarda somnolans, periferik ödem ve asteni daha yüksek bir
oranda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların dışında, bu yaş grubundaki klinik gözlemler,
daha genç hastalarda gözlenenden farklı bir yan etki profiline işaret etmemektedir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için doz ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Günde 49 grama varan gabapentin doz aşımlarında, akut, hayatı tehdit eden toksisite
gözlenmemiştir. Doz aşımının belirtileri baş dönmesi, diplopi, sözcükleri yuvarlama,
uyuşukluk, bilinç kaybı, letarji, disartri, sedasyon ve hafif diyaredir. Bütün hastalar
tam destekleyici bakım ile değerlendirilmelidir. Doz aşımında yüksek dozlarda
gabapentinin absorpsiyonunun azalması ilaç absorpsiyonunu sınırlayabilir ve bundan
dolayı doz aşımında toksisite en aza indirgenir.
Gabapentinin doz aşımında, özellikle diğer MSS depresan ilaçları ile birlikte
kullanımı koma ile sonuçlanabilir.
Gabapentin hemodiyalizle uzaklaştırılabilse bile, deneyimler normal olarak diyalizin
gerekli olmayacağını göstermektedir. Bununla birlikte, böbrek yetmezliği olan
hastalarda hemodiyaliz endike olabilir.
Gabapentinin oral letal dozları fare ve sıçanlarda 8.000 mg/kg’a kadar verilen yüksek
dozlarda tespit edilmemiştir. Hayvanlarda akut toksisite belirtileri ataksi, hızlı nefes
alma, organlarda aşağı sarkma (ptosis), hipoaktivite veya eksitasyondur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antiepileptikler
ATC kodu: N03AX12
Etki mekanizması:
Gabapentin kolaylıkla beyne girer ve bir takım epilepsi hayvan modellerinde nöbetleri
engeller. Gabapentin GABA veya GABA reseptörlerine afinite göstermez ve
A B
GABA metabolizmasını değiştirmez. Beynin diğer nörotransmiter reseptörlerine
bağlanmaz ve sodyum kanalları ile etkileşime girmez. Gabapentin, beyinde voltaja
duyarlı kalsiyum kanallarının alfa delta alt üniteleri ile ilişkili bağlanma bölgelerine
2
yüksek afinite ile bağlanır ve alfa delta alt ünitelerine olan bu bağlanmanın
2
1315 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
gabapentinin hayvanlarda antiepileptik etkisinin sebebi olduğu düşünülebilir. Geniş
tarama paneli alfa delta dışında herhangi bir ilaç hedefi önermez.
2
Çeşitli klinik öncesi modellerden elde edilen veriler, gabapentinin farmakolojik
aktivitesinin alfa delta’ya bağlanma aracılığıyla merkezi sinir sistemindeki uyarıcı
2
nörotransmiterlerin salınmasındaki azalma ile meydana gelebileceği konusunda bilgi
verir. Bu durum gabapentinin antiepileptik aktivitesinin temelini oluşturur.
Gabapentinin bu aktiviteleri ile insanlardaki antikonvülsan etkileri arasındaki ilişki
araştırma konusudur.
Gabapentin ayrıca birçok klinik öncesi hayvan ağrı modellerinde etkililik gösterir.
Gabapentinin alfa delta alt ünitelerine spesifik olarak bağlanmasının hayvan
2
modellerindeki analjezik aktiviteden sorumlu olabilecek çeşitli faaliyetler ile
sonuçlanabileceği düşünülmektedir. Gabapentinin analjezik aktivitesi, spinal kord ve
beynin üst merkezindeki inen ağrı inhibitör yolakları ile meydana gelir. Bu preklinik
özelliklerin insanlardaki etkisi bilinmemektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Yaşları 3 ila 12 arasında değişen parsiyel konvülsiyonlu pediyatrik hastaların ek
tedavisi için yürütülen bir klinik çalışmada plasebo ile karşılaştırıldığında gabapentin
lehine; %50 cevap oranında sayı ile ifade edilebilen ancak istatistiksel olarak anlamlı
olmayan bir fark göstermiştir. Yaşa bağlı yanıt oranının ek post-hoc analizinde, hem
devamlı veya hem de ikiye ayrılmış değişkende (3-5 ve 6-12 yaş gruplarında) yaşın
istatistiksel olarak anlamlı bir etkisi ortaya çıkmamıştır. Ek post-hoc analizinden
alınan veriler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Tedaviye cevap (≥ %50 iyileşme) ve yaş MITT* popülasyonu
Yaş kategorisi Plasebo Gabapentin P değeri
<6 4/21 (%19,0) 4/17 (%23,5) 0,7362
6 ila 12 yaş arası 17/99 (%17,2) 20/96 (%20,8) 0,5144
*Modifiye edilmiş tedavi yönelmeli popülasyon, hem başlangıçta hem de çift kör
fazda, 28 gün boyunca nöbet kayıt günlüğü tutulan ve çalışma ilacına randomize
edilmiş tüm hastalar olarak tanımlanmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Gabapentin, oral yoldan uygulandıktan sonra, pik plazma gabapentin
konsantrasyonuna 2-3 saatte ulaşır. Doz arttıkça gabapentin biyoyararlanımı (absorbe
edilen dozun fraksiyonu) düşmektedir. Oral yoldan uygulanan 300 mg’lık
gabapentinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %60’tır. Yüksek yağ içerikli diyet
dahil olmak üzere yemeğin gabapentinin farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur.
Tekrarlanan doz uygulamalarında, gabapentinin farmakokinetiği değişmez.
Klinik çalışmalarda plazma gabapentin konsantrasyonları genellikle 2 mikrogram/mL
ve 20 mikrogram/mL arasında olmakla birlikte, bu konsantrasyonlar güvenirlilik veya
1415 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
etkinlik açısından bir gösterge değildir. Farmakokinetik parametreler aşağıda Tablo
3’te verilmiştir.
Tablo 3: Her 8 saatte bir uygulamanın ardından gabapentinin ortalama (%Varyasyon
katsayısı) kararlı durum farmakokinetik parametreleri
Farmakokineti 300 mg 400 mg 800 mg
k parametre (N=7) (N=14) (N=14)
Ortalam % Ortalam % Ortalam %
a Varyasyo a Varyasyon a Varyasyon
n katsayısı katsayısı katsayısı
C 4,02 (24) 5,74 (38) 8,71 (29)
maks
(mikrogram/ml
)
t (saat) 2,7 (18) 2,1 (54) 1,6 (76)
maks
t (saat) 5,2 (12) 10,8 (89) 10,6 (41)
½
EAA 24,8 (24) 34,5 (34) 51,4 (27)
0-8
(mikrogram x
saat/ml)
Ae (%) * * 47,2 (25) 34,4 (37)
C = En yüksek kararlı durum plazma konsantrasyonu
maks
t = En yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi
maks
t = Eliminasyon yarılanma ömrü
½
EAA = 0-8 saatlerinde doz sonrası plazma konsantrasyonu/zaman eğri altı alanı
0-8
Ae= 0-8 saatlerinde doz sonrası idrarla değişmeden atılan gabapentin yüzdesi
*= Ölçülmemiştir
Dağılım:
Gabapentin plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi 57,7 litredir. Epilepsili
hastalarda, beyin–omurilik sıvısındaki konsantrasyonu, kararlı durumdaki plazma
konsantrasyonlarının yaklaşık %20’sidir. Gabapentin, emziren kadınlarda anne
sütünde bulunur.
Biyotransformasyon:
Gabapentinin insanlarda metabolize edilmesi ile ilgili kanıt yoktur. Gabapentin ilaç
metabolizmasından sorumlu karışık fonksiyonlu hepatik oksidaz enzimlerini
indüklemez.
Eliminasyon:
Gabapentin değişmeden renal atılım ile elimine edilir. Gabapentinin eliminasyon
yarılanma ömrü (t ) 5-7 saattir ve doza bağlı değildir.
½
Yaşlı hastalarda ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gabapentin plazma
klirensi azalır. Gabapentin eliminasyon hız sabiti, plazma klirensi ve böbrek klirensi,
kreatinin klirensi ile doğru orantılıdır.
1515 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
Gabapentin, hemodiyaliz ile plazmadan uzaklaştırılabilir. Böbrek fonksiyonları
kısıtlanmış hastalarda veya hemodiyaliz tedavisi uygulananlarda gabapentin dozunun
ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
Çocuklarda gabapentin farmakokinetiği, yaşları 1 ay – 12 yıl arasında değişen 50
sağlıklı gönüllü üzerinde çalışılmıştır. Genel olarak mg/kg temelinde doz verildiğinde
5 yaşın üzerindeki çocuklarda plazma gabapentin konsantrasyonları erişkinlerdekine
benzer olmuştur.
Yaşları 1 ay ile 48 ay arasında değişen 24 sağlıklı yenidoğan ve çocuk üzerinde
yapılan farmakokinetik bir çalışmada, 5 yaşından daha büyük çocuklara kıyasla
yaklaşık olarak %30 daha düşük maruziyet (EAA) elde edilmiş olup, C daha
maks
düşük ve vücut ağırlığı başına klirens daha yüksek gözlenmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Gabapentin biyoyararlanımı (absorbe edilen doz oranı), artan doz ile azalır; bu da
biyoyararlanım parametresini (F) (örn; %Ae, CL/F, Vd/F) içeren farmakokinetik
parametrelerde doğrusal olmama durumuna neden olur. Eliminasyon farmakokinetiği
(CLr ve t gibi F’yi içermeyen farmakokinetik parametreler), en iyi şekilde doğrusal
1/2
farmakokinetikle açıklanır. Kararlı durum plazma gabapentin konsantrasyonları, tek
doz verilerinden öngörülebilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez:
Gabapentinin karsinojenik etkileri, oral yoldan (diyetle birlikte) iki yıl boyunca
farelere 200, 600 ve 2.000 mg/kg/gün dozunda, sıçanlara 250, 1.000 ve 2.000
mg/kg/gün dozunda uygulanarak araştırılmıştır. Sadece en yüksek doz grubundaki
erkek sıçanlarda, pankreas tümörlerinin (asiner hücre tümörleri) sıklığında istatistiksel
açıdan anlamlı bir artış gözlenmiştir. 2.000 mg/kg/gün dozunda sıçanlarda oluşan
doruk plazma konsantrasyonları, günde 3.600 mg/gün verilen insanlarda oluşan
plazma konsantrasyonlarından 10 kat fazladır.
Erkek sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörleri, düşük-seviye malignitelerdir,
hayatta kalmayı etkilememiş, metastaz yapmamış veya komşu dokulara invazyon
göstermemiştir ve eş zamanlı kontrollerde görülenlerle benzer olmuştur. Erkek
sıçanlardaki bu pankreas asiner hücre tümörlerinin insanlarda karsinojenik risk ile
ilgisi belirsizdir.
Mutajenez:
Gabapentin genotoksik potansiyel göstermemiştir. İn vitro olarak memeli hücreleri
veya bakteri kullanılarak yapılan standart miktar tayini testlerinde gabapentin
mutajenik olmamıştır.
Gabapentin memeli hücrelerinde in vitro veya in vivo olarak yapısal kromozom
bozukluklarına neden olmamıştır, hamsterlerde kemik iliğinde mikronukleus
oluşumunu tetiklememiştir.
Fertilite Bozukluğu:
1615 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
2.000 mg/kg’a kadar olan dozlarda, sıçanların fertilite veya üremeleri üzerinde hiçbir
advers etki gözlenmemiştir (mg/m2’lik vücut yüzeyi alanına göre maksimum günlük
insan dozunun yaklaşık beş katı).
Teratojenez:
Gabapentin kontrollerle karşılaştırıldığında, fare, sıçan veya tavşan yavrularında,
3.600 mg olan günlük insan dozunun sırasıyla 50, 30 ve 25 katı dozlarda
malformasyon insidansını arttırmamıştır (mg/m2 insan dozunun sırasıyla 4, 5 veya 8
katı).
Gabapentin kemirgenlerde; kafatası, vertebralar ile ön ve arka bacaklarda, fetal
büyüme geriliğine işaret eden gecikmiş kemikleşmeyi indüklemiştir. Bu etkiler, gebe
fareler organogenez sırasında 1.000 veya 3.000 mg/kg/gün oral dozlar aldığında ve
sıçanlara, çiftleşme öncesinde, çiftleşme süresince ve gebelik boyunca 2.000 mg/kg
verildiğinde ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3.600 mg’lık insan
dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır.
500 mg/kg/gün dozu verilen gebe farelerde hiçbir etki gözlenmemiştir (mg/m2 esasına
göre günlük insan dozunun yaklaşık yarısı).
Sıçanlara 2.000 mg/kg/gün dozun verildiği bir fertilite ve genel üreme çalışmasında;
1.500 mg/kg/gün dozun verildiği bir teratoloji çalışmasında; 500, 1.000 ve 2.000
mg/kg/gün dozların verildiği bir doğum öncesi ve doğum sonrası çalışmasında
hidroüreter ve/veya hidronefroz insidansında artış gözlenmiştir. Bu bulguların önemi
bilinmemektedir; fakat, bunlar gelişim gecikmesi ile ilişkilendirilmiştir. Bu dozlar da
mg/m2 esasına göre 3.600 mg’lık insan dozunun yaklaşık 1 ila 5 katıdır.
Tavşanlarda yapılan bir teratoloji çalışmasında, organogenez sırasında verilen 60, 300
ve 1.500 mg/kg/gün dozları verilen gebe tavşanlarda implantasyon sonrası fetal kayıp
insidansında artış ortaya çıkmıştır. Bu dozlar, mg/m2 esasına göre 3.600 mg’lık
günlük insan dozunun yaklaşık 0,3 ila 8 katıdır. Güvenirlik marjları bu etkilerin
insanlarda oluşturduğu riskleri göz ardı etmek için yetersizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mısır nişastası
Talk (E553b)
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit (E171)
Sodyum lauril sülfat (E487)
Şellak (E904) (böcek kaynaklı)
İndigo karmin alüminyum tuzu (E132)
Sarı demir oksit (E172iii)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
1715 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans
alınmıştır.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC aluminyum blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfızer İlaçları Ltd. Şti.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel: 0 212 310 70 00
Faks: 0 212 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI
110/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01/08/2001
Ruhsat yenileme tarihi: 30/01/2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18