1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACNEWELL  %5 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir tüp  (30 gram), 1,5 gram dapson içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Metil p- hidroksibenzoat  (E218) …… 0,06 g 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal olarak uygulanan jel  
Beyaza yakın krem renkli, görünür partikül içeren yarı katı yapıda jel . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ACNEWELL , akne vulgarisin topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Cildi nazikçe yıkayıp kuruladıktan sonra, akneden etkilenen alana ince bir katman halinde günde iki kez yaklaşık bezelye büyüklüğünde ACNEWELL  uygula nır. ACNEWELL  
nazikçe ve tamamen sürü lür. ACNEWELL  gözle görülen etkin madde partikülleri 
nedeniyle pütürlüdür. ACNEWELL uyguladıktan sonra eller yıkanmalıdır.  
12 hafta sonra iyileşme durumuna göre  ACNEWELL  ile tedavi te krar değerlendirilmelidir . 
 ACNEWELL ’i göz, ağız bölgesinde ve mukoza zarlarında kullanmayınız. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır . 
 Pediyatrik  popülasyon:  
Güvenlilik  ve etkililik, klinik çalışmalarda dapson % 5 jel ile tedavi gören 12- 17 yaş 
aralığında 1169 çocukta değerlendirilmiştir. Dapson için advers olaylar taşıyıcı kontrol 2/11 
 grubundakine benzerdir. Güvenlilik ve et kililik 12 yaşın altındaki pediyatrik  hastalarda 
incelenmemiştir. Dolayısıyla ACNEWELL  bu yaş grubunda kullanım için 
önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik p opülasyon:  
Dapson üzerindeki klinik çalışmalar, daha genç hastalardan farklı tepkiler verip 
vermediklerini belirlemeye yetecek sayıda 65 yaş ve üzeri hasta içermemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dapsona veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşı rı duyarlılık durumunda 
kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Methemoglobinemi  
Hastanede yatış ile sonuçlanan  methemoglobinemi vakaları, Dapson % 5 Jel tedavisi ile 
ilişkili olarak pazar lama sonrası rapor edilmiştir. G likoz -6-fosfat d ehidrogenaz eksikliği ya 
da duyarlılığı ya da idiyopatik methemoglobinemisi  olan hastalar ilaca bağlı 
methemoglobinemi ye daha duyarlıdırlar. D oğuştan veya idiyopatik methemoglobinemi si 
olan hastalarda ACNEWELL  % 5 jel kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 Methemoglobinemi belirti ve semptomları maruziyetten birkaç saat sonrasına gecikebilir. 
İlk belirti ve semptomlar , bukkal mukoza zarı , dudaklar ve tırnaklarda görülen gri siyanoz 
ile karakterizedir siyanoz durumunda
 ACNEWELL  % 5 jel kullanımının durdurulma sı ve 
derhal tıbbi yardım istenme si hastalara önerilmelidir . 
 Dapson özellikle methemoglobini  indükleyen maddeler ile  ilişkili olarak, yüksek 
methemoglobin seviyelerine neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hematolojik e tkiler  
Oral dapson tedavisi, dozla ilişkili hemoliz ve hemolitik anemiye neden olmuştur. Glukoz -
fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan kişiler bazı ilaçların kullanımıyla  hemolize daha 
yatkındır. G6PD eksikliği en çok Afrika, Güney Asya, Orta Doğu ve Akdeniz popülasyonlarında yaygındır. 
 
Dapson kullanan, G6PD eksikliği olan bazı hastalarda hafif hemolizi düşündüren laboratuvar değişiklikleri gelişmiştir . G6PD eksikliği olan hastalar dahil, dapson ile tedavi 
gören hastalarda klinik açıdan önemli hemoliz veya anemi kanıtı yoktur.  
Hemolitik anemiyi düşündüren belirti ve semptomlar görülürse dapson kesilmelidir.  Oral 
dapson veya antimalarya l ilaçları kullanan  hastalarda hemolitik reaksiyon potansiyeli 
nedeniyle dapson kullanı mından kaçınılmalıdır . Dapson ile trimetoprim/sülfametoksazol 
kombinasyonu G6PD eksikliği olan hastalarda hemoliz riskini artırabilir.  
 3/11 
 Periferal nöropati  
Oral d apson tedavisi ile periferal nöropati (motor kaybı ve kas güçsüzlüğü) bildirilmiştir. 
Topikal dapson tedavisi ile klinik çalışmalarda periferal nöropati olayı gözlenmemiştir.  
 
Cilt 
Oral d apson tedavisi ile cilt reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, eritema  multiforme , 
morbilliform ve skarlatiniform reaksiyonlar, büllöz ve eksfoliatif dermatit, eritema 
nodozum ve ürtiker) bildirilmiştir. Topikal dapson tedavisi ile klinik çalışmalarda bu tipte 
cilt reaksiyonları gözlenmemiştir.  
 
G6PD e ksikliği  
Dapson jel ve taşıyıcı, G6PD eksikliği ve akne vulgaris bulunan 64 hastada randomize, çift 
kör, çapraz geçişli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar Siyah (%88), Asyalı (%6), 
Hispanik (%2) veya başka bir etnik kökendendir ( %5). Kan örnekleri taşıyıcı ve d apson  jel 
tedavisi dönemlerinde başlangıçta, 2.hafta da ve 12.haftada  alınmıştır. 64 hastadan 56’sında 
2.hafta kan örneği alınmış ve tedavi uygulamalarının en az %50’si gerçekleştirilmiştir. 
Tablo 1’de  bu iki tedavi döneminde ilgili hematoloji parametrelerinin testindeki sonuçlar 
yer almaktadır. Dapson jel, iki haftalık tedaviden sonra hemoglobinde 0,32 g/dl  düşüşle 
ilişkilendirilmiş olmakla birlikte hemoglobin düzeyleri 12.haftada  başlangıç düzeylerine 
genelde geri dönmüştür.  
Tablo 1: Da pson Jel/Taşıyıcı çapraz  geçişl i çalışmada G6PD eksikliği ve akne 
bulunan hastalarda ortalama hemoglabin, bilirubin ve retikülosit düzeyleri  
 
g/dL  Dapson %5 jel  Taşıyıcı  
N Ortalama  N Ortalama  
Hemoglobin (g/d L) Tedavi öncesi  53 13,44  56 13,36  
2 hafta  53 13,12  55 13,34  
12 hafta  50 13,42  50 13,37  
Bilirubin (mg/d L) Tedavi öncesi  54 0,58 56 0,55 
2 hafta  53 0,65 55 0,56 
12 hafta  50 0,61 50 0,62 
Retikülosit (%)  Tedavi öncesi  53 1,30 55 1,34 
2 hafta  53 1,51 55 1,34 
12 hafta  50 1,48 50 1,41 
 
Dapson jel veya taşıyıcı tedavisi sırasında 2 .hafta veya 12.hafta zaman noktasında 
başlangıca göre haptoglobin veya laktat dehidrogenazda değişiklik yoktur.  
Hemoglobinde ≥ 1 g/dL düşüşler yaşayan hastaların oranı dapson jel ve taşıyıcı uygulanan 
hastalar arasında benzerdir (dapson jel tedavisi sırasında bu düşüşler 58 hastadan 8’inde 
görül ürken  taşıyıcı verilen hastalarda 56’sından 7’sinde tedavi sırasında yapılan en az bir 
hemoglobin değerlendirmesinde bu düşüşler görülmüşt ür). Cinsiyet, ırk veya G6PD enzim 
aktivitesine göre alt gruplar, genel çalışma grubuna kıyasla laboratuvar sonuçlarında herhangi bir fark göstermemiştir. Bu çalışmada klinik açıdan önemli hemolitik anemi 4/11 
 kanıtına rastlanmamıştır. Bu hastaların bazılarında  hemolizi düşündüren laboratuvar 
değişiklikleri gelişmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün 0,06 g metil p-hidroksibenzoat içermektedir. Alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
Trimetoprim- Sülfametoksazol  
İki kat  yitilikte  (160 mg / 800 mg) trimetoprim- sülfametoksazol  (TMP -SMX)  ile 
kombinasyonda dapson kullanımının etkileri bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında 
değerlendirilmiştir. Birlikte uygulama sırasında TMP ve SMX  sistemik  düzeyleri temel de 
değişmeden kalmıştır. Ancak d apson ve metabolitlerinin düzeyleri TMP ve SMX  
varlığında artmıştır. Dapson ve N -asetil -dapson (NAD) sistemik maruziyeti (EAA 0-12), 
TMP ve SMX varlığında sırasıyla yaklaşık %40 ve %20 artmıştır. Dapson hidroksilamin 
(DHA) sistemik maruziyeti (EAA 0-12), TMP ve SMX  varlığında belirgin şekilde iki kattan 
daha fazla artış göstermiştir.  
 
Önerilen topikal dozdaki maruziyet, TMP ve SMX  ile birlikte uygulandığında bile 100 mg 
oral dozun yaklaşık %1’idir. 
 
Topikal benzoil peroksit  
Akne vulgarisli hastalarda topikal yolla dapson kullanımını takiben benzoil peroksit 
uygulanması nda cilt ve yüzdeki tüylerde geçici lokal sarı veya turuncu renk (klinik 
çalışmada 95 hastadan 7’sinde bildirilmiş) meydana gelmiş ve 4 ila 57 günde 
kaybolmuştur.  
 
Oral dapson ile ilaç etkileşimleri 
Belirli ilaçlar ın (rifampin, antikonvülzanlar, St. John's wort)  eşzamanlı kullanımı, 
dapsonun hemoliz ile ilişkilendirilen bir metaboliti olan dapson hidroksilamin oluşumunu artırabilir. Oral dapson tedavisiyle pirimetamin gibi folik asit antagonistlerinin 
kullanımının hematolojik reaksiyon olasılığını artırdığı bildirilmiştir.  
 
Methemoglobinemiy i indükley en ilaçlarla birlikte kullanımı  
Sülfonamidler, asetaminofen, asetanilit, anilin boyalar, benzokain, klorokin, dapson, 
naftalin, nitrat ve nitritler,  nitrofurantoin, nitrogliserin, nitroprussid, pamakin , para -
aminosalisilik asit, fenasetin,  fenobarbital,  fenitoin, primakin ve kinin gibi 
methemoglobinemiyi indükleyen ilaçlarla ACNEWELL  %5 jel’in birlikte kullanımı, 
methemoglobinemi gelişme riskini arttırabilir  (bkz. Bölüm 4.4.Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  5/11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdır.  Dapsonun, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşimi 
olduğuna  dair veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Dapsonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  
(Bkz. bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Dapson jelin hamile kadınlarda kullanımında ilaçla ilişkili gelişimsel advers etkiyi belirten 
yeterli veri bulunmamaktadır. 
Majör doğum kusurlarının ve belirtilen popülasyondaki düşüklerin tahmini riskleri 
bilinmemektedir.  
Dapson gebelikte yalnızca, beklenen yararın fetüse olan potansiyel zarardan fazla olması 
durumunda kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde topikal uygulanan dapson varlığı, anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki 
etkiler veya süt üretimine etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. Oral olarak 
uygulanan dapson, anne sütünde görülür ve özellikle G6PD eksikliği olan bebeklerde 
hemolitik anemi ve hiperbilirubinemiyle sonuçlanabilir.  ACNEWELL  topikal yolla 
uygulandıktan sonra dapson sistemik emiliminin oral dapson uygulamasına göre minimal 
olmasına karşın dapsonun insanlarda anne sütüne geçtiği bilinmekte dir. Oral dapsonun 
anne sütü alan bebeklerde ciddi advers reaksiyonlara yol açma potansiyeli nedeniyle, 
dapsonun anne açısından önemini de dikkate alarak ya emzirmeye ya da ilaca son vermeye karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite  
Hayvan üreme çalışm alarında, organogenez sırasında gebe sıçanlara ve tavşanlara 
uygulanan dapson oral dozları, dapson %5 jelin önerilen maksimum insan dozunda ki 
sistemik maruziyetin 250 katından daha fazla sına maruz kal ınmasına yol açarak, 
embriyoidal etkilere neden olmuştur. Dapson, organog enezin başlangıcından laktasyon  
döneminin sonuna  kadar  önerilen maksimum insan dozunun yaklaşık 400 katı doza 
sistemik olarak maruz kalınacak şekilde sıçanl ara oral olarak uygulandığında, ölü 
doğumların artmasına ve yavru ağırlığının az almasına sebebiyet vermiştir.  
 
Dapsonun, dişi fare ve tavşanlarda, organog enez sırasında, günlük olarak sırasıyla 75 mg / 
kg / gün  ve 150 mg / kg / gün dozlarında uygulandığında, embriyoidal etki gösterdiği 
belirtilmiştir.  Bu doz lar, EAA karşılaştırmalarına dayanarak , dapson %5 jelin önerilen 
maksimum insan dozunda kadınlarda ki sistemik maruziyetin in yaklaşık olarak 956 katı 6/11 
 (sıçan) ve 289 katı (tavşanlar)  temsil eden sistemik maruziyetlerle sonuçlanmıştır. Bu 
etkiler in muhtemelen maternal toksisiteyle bağlantılı olduğu düşünülmektedir. 
 
Dapson, gebeliğin yedinci gününden başlanıp doğumdan sonraki yirmi yedinci güne kadar dişi sıçanlara oral yolla günlük olarak uygulandığı bir çalışmada; perinatal/postnatal yavru 
gelişiminde ve postnatal ma ternal davranış ve fonksiyondaki etkileri açısından 
değerlendirilmiştir.  Maternal toksisite (azalan vücut ağırlığı ve yem tüketimi) ve gelişimsel 
etkiler (ölü doğan yavru sayısında artış ve azalan yavru ağırlığı) 30 mg/kg/gün dozunda 
dapson verildiğine görülmüştür (EAA karşılaştırmasına göre önerilen maksimum insan 
dozunun sonucu olarak gözlenen sistemik maruziyetin yaklaşık 382 katı). Hayatta kalan 
yavruların canlılığı, fiziksel gelişimi, davranışı, öğrenme yeteneği veya üreme fonksiyonunda etki gözlenmemiştir.  
Dapsonun fertilite ve genel üreme performansındaki etkileri, oral (gavaj) dozlamdan sonra 
erkek ve dişi sıçanlarda değerlendirilmiştir. Dapson, çifleşmeden önceki 63 gün boyunca 
ve çiftleşme döneminde  3 mg/kg/gün veya üstündeki dozlarda  verildiğinde  sperm 
motilitesini azaltmıştır (EAA karşılaştırmasına göre dapson %5 jel in önerilen maksimum 
insan dozunun sonucu olarak gözlenen sistemik maruziyetin yaklaşık 15 katı). Fertilitede 
bozulmayı gösterecek şekilde, olasılıkla azalan sperm sayısı veya etkinliği nedeniyle, 12 mg/kg/gün veya üstündeki dozların (EAA karşılaştırmasına  göre dapson %5 jelin önerilen 
maksimum insan dozunda gözlenen sistemik maruziyetin yaklaşık 127 katı)  verildiği 
erkeklerle çiftleşen, ilaç uygulanmamış dişilerde embriyo implantasyonları ve canlı 
embriyoların ortalama sayısı azalmıştır.  Dapson, dişi sıçanlara 75 mg/kg/gün dozunda 
(EAA karşılaştırmasına göre dapson %5 jelin önerilen maksimum insan dozunda gözlenen 
sistemik maruziyetin yaklaşık 956 katı) çiftleşmeden önceki 15 gün ve sonraki 17 gün 
süreyle uygulandığında dapson ortalama implantasyon sayısını azaltmış, ortalama erken 
rezorpsiyon oranını artırmış ve bir batında doğan ortal ama yavru sayısını azaltmıştır. Bu 
etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır.  
 ACNEWELL 'in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalardaki deneyim  
Klinik deneyler, çok çeşitli koşullar altında gerçekleştirildikleri için, bir ilacın klinik 
deneylerinde gözlenmiş olan advers reaksiyon oranları, başka bir ilacın klinik 
deneylerindeki oranlarla doğrudan karşılaştırılamayacağı gibi uygulamada gözlenmiş oranları da yansıtamayabilir.  
Klinik çalışmalarda toplam 4032 hastadan 12’sinde depresyon bildirilmiştir (taşıyıcı 
verilen 1660 hastadan 3’ü ve Dapson topikal veril en 2372 hastadan 9’u). Psikoz, dapsonun 
topikal olarak verildiği 2372 hastadan 2’sinde ve taşıyıcı verilen 1660 hastadan 0’ında 
bildirilmiştir.  7/11 
 253 sağlıklı gönüllüde dapsonun topikal uygulanması ile birleşik temas 
sensitizasyonu/iritasyon çalışmalarında en az 3 gönüllüde orta düzeyde eritem meydana 
gelmiştir. Dapson, insanlarda dermal güvenlilik çalışmalarında fototoksisite veya 
fotoalerjiye neden olmamıştır.  
Dapson topikal 1819 hastada lokal kütanöz olaylar için dört kontrollü çalışmada 12 haftalık 
sürede değerlendirilmiştir. Bu çalışmalardan bildirilen en yaygın olaylar yağlı his/soyulma, 
kuruluk ve eritem içermektedir.  Klinik çalışmalarda d apson ile tedavi gören bir hastada yüzde şişme meydana gelmiş ve 
bu, ilacın kesilmesine neden olmuştur . 
Ayrıca 12 aylık güvenlilik çalışma sında 486 hasta değerlendirilmiştir . Bu çalışmadaki  
advers olay profili nin, taşıyıcı  kontrollü çalışmada gözlemlenen  profille tutarlılık 
gösterdiği belirtilmiştir . 
 Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
 Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Bilinmiyor: İntihar girişimi 
 
Sinir sis temi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı 
Bilinmiyor: T onik klonik hareketler.  
 
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, sinüzit, grip, farenjit , öksürük 
Bilinmiyor: Şiddetli farenjit  
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Karın ağr ısı, şiddetli kusma, pankreatit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları, uygulama bölgesinde kuruluk, uygulama 
bölgesinde eritem , uygulama bölgesinde yağlı his /soyulma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları  
Yaygın: Pireksi, eklem  burkulması , uygulama bölgesinde yanma, uygulama  bölgesinde 
prürit  
 
 8/11 
 Pazarlama sonrası d eneyim  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar dapson jel % 5 onay sonrası kullanımı sırasında rapor 
edilmiştir. Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükte bir popülasyondan gönüllü olarak rapor 
edilir, çünkü güvenilir bir şekilde frekans tahmin veya ilaca maruz kalma bir nedensel 
ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.  
 Methemoglobinem i, döküntü (eritematöz döküntü, uygulama bölgesi nde döküntü dahil ) ve 
yüzün şişmesi (dudak şişmesi, göz şişmesi dahil) dapson % 5 jel pazarlama sonrası 
kullanımı sırasında rapor  edilmiştir .  
 Topikal dapson uygulanan klinik çalışmalarda gözlenmemesine rağmen,
 dapsonun oral 
kullanımı ile agranülositoz, hemolitik anemi, periferal nöropati (motor kaybı ve kas 
zayıflığı) ve cilt reaksiyonları (toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, morbilliform 
ve skarlatiniform reaksiyonlar, büllöz ve eksfolyatif derma tit, eritema nodozum ve ürtiker ) 
dahil olmak üzere ciddi advers  etkiler bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ACNEWELL  sadece topikal kullanım içindir. Oral yolla alınması halinde tıbbi yardım 
alınmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topikal olarak kullanılan diğer anti -akne preparatları  
ATC kodu:  D10AX05  
 
Etki mekanizması  
Akne vulga ris tedavisinde dapson jel in etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Dapson %5 jel  (110 ± 60 mg/gün) günde iki kez (~BSA %22,5) 14 gün süreyle (n=18) 
uygulandığında görülen dapson farmakokinetiği 100 mg oral tek doz dapson çapraz geçişli 
bir tasarımla bir hasta alt grubuna (n=10) uygulanarak açık etiketli bir çalışmada 
karşılaştırılmıştır.  Ondördüncü günde  ortalama dapson EAA 0-24s değeri Dapson %5 jel için 
415 ± 224 ng•s/ mL olurken 100 mg tek doz oral dapson için EAA 0-∞ değeri 52,641 ± 
36,223 ng•s/ mL’dir. Oral yolla tek 100 mg dapson dozundan sonraki maruziyet günde iki 
kez topikal yolla Dapson %5 jel  sonrasında görülen maruziyetin yaklaşık 100 katıdır. 9/11 
 Dapson %5 jel  tedavisi ile yapılan uzun süreli bir güvenlilik çalışmasında, yaklaşık 500 
hastada dapso n ve metabolitlerinin sistemik maruziyetinin belirlenmesi amacıyla 12 aya 
kadar periyodik kan örnekleri toplanmıştır. 408 hastada (E=192, K=216) 3 ayda elde edilen 
ölçülebilir dapson konsantrasyonlarına göre cinsiyet veya ırkın dapson farmakokinetiğinde etkili olduğu düşünülmemiştir. Benzer şekilde, dapson maruziyetleri 12- 15 yaş (N=155) 
grubu ile 16 veya üstündeki (N=253) yaş grubu arasında hemen hemen benzerdir. Bu hastalarda çalışmada incelenen bir yıllık sürede dapsona sistemik maruziyette artış kanıtın a 
rastlanmamıştır.  
 
Akne vulgarisli hastaların (N=1475 ve 1525) tedavisi için dapson  %5 Jel’in 
değerlendirilmesi amacıyla randomize, çift kör, taşıyıcı kontrollü iki klinik çalışma 
yapılmıştır . Bu çalışmalar başlangıçta 12 yaş ve üstünde 20 ila 50 enflamatuvar ve 20 ila 
100 enflamatuvar olmayan lezyonlu hastaların çalışmaya alınması için tasarlanmıştır . Bu 
çalışmalarda hastalara 12 haftaya kadar günde iki kez Dapson %5 Jel  veya taşıyıcı 
uygulanmıştır. Etkililik ; genel akne değerlendirme skorundaki başarı (akne yok veya 
minimal akne var) ve enflamatuvar, enflamatuvar olmayan ve toplam lezyonlardaki azalma oranına göre değerlendirilmiştir . 
 
Genel a kne değerlendirme skoru;  aşağıdaki skorlama tablosuyla 5 skorlu bir ölçektir:  
0 Yok: Y üzde akne vulgaris kanıtı hiç yok  
1 Minimal: Az sayıda inflamatuvar  olmayan lezyon (komedonlar) mevcut; az sayıda 
inflamatuvar  lezyon (papül/püstül) mevcut olabilir  
2 Hafif: Birkaç ila çok sayıda inflamatuvar  olmayan lezyon (komedonlar) mevcut; az 
sayıda inflamatuvar  lezyon (pap ül/püstül) mevcut  
3 Orta Şiddette: Birçok inflamatuvar  olmayan lezyon (komedonlar) ve inflamatuvar  lezyon 
(papül/püstül) mevcut; nodülo- kistik lezyon bulunmamalıdır  
4 Şiddetli: Ciddi düzeyde inflamatuvar  hastalık; papüller/püstüller belirgin bir özellik; az 
sayıda nodülo- kistik lezyon bulunabilir; komedonlar bulunabilir . 
 
Genel akne değerlendirmesi skorunda 12.haftadaki  başarı oranı (akne yok veya minimal 
akne) Tablo 2’te sunulmaktadır . 
 
Tablo 2 – 12.haftada  genel akne değerlendirmesi skorunda başarı (Akne yok veya 
minimal a kne) 
 
 Çalışma 1*  Çalışma 2*  
Dapson jel  
N=699  Taşıyıcı 
N=687  Dapson jel  
N=729  Taşıyıcı  
N=738  
Akne Bulunmayan veya 
Minimal Akne Bulunan 
Hastalar  291 (%42)  223 (%32)  253 (%35)  206 (%28)  
* Analiz başlangıçta minimal akne bulunan hastaları içermemektedir . 
 
Tablo 3; başlangıçtan 12. haftaya kadar olan  inflamatuvar, inflamatuvar olmayan ve toplam 
lezyonlardaki ortalama azalma oranını göstermektedir . 10/11 
 Tablo 3 – Başlangıçtan 12.haftaya kadar  lezyonlardaki azalma oranı  
 
 Çalışma 1*  Çalışma 2*  
Dapson jel  
N=745  Taşıyıcı 
N=740  Dapson jel  
N=761  Taşıyıcı  
N=764  
İnflamatuvar  %46 %42 %48 %40 
İnflamatuvar Olmayan  %31 %24 %30 %21 
Toplam  %38 %32 %37 %29 
 
Klinik çalışmalarda yaklaşık eşit oranlarda erkek ve kadın hasta alınmıştır. Kadın 
hastalarda erkeklere kıyasla genel akne değerlendirme s korunda daha yüksek başarı ve 
lezyonlarda daha yüksek azalma görülme eğilimi mevcuttur . Klinik çalışmalarda ırka göre 
hastaların oranı: %73 Beyaz, %14 Siyah, %9 Hispanik ve %2 Asyalı. Etkililik sonuçları 
ırka dayalı alt gruplarda benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez ve  Mutajenez  
Dapsonun, yapılan bakteriyel ters mutasyon testinde (Ames testi) mutajenik olmadığı 
görülmüş ve farelerdeki mikronükleus testi negatif bulgu vermiştir. Dapson Çin hamsteri 
over (CHO) hücreleriyle yapılan bir kromozom aberasyon testinde pozitif bulgu  
(klastojenik) vermiştir.  
 Dapson oral yolla dişilere 92 hafta veya erkeklere 100 hafta 15 mg/kg/güne kadarki doz 
düzeylerine oral yolla uygulandığında (EAA karşılaştırmasına göre önerilen maksimum  
insan  dozunun sonucu olarak insanlarda gözlenen sistemik maruziyetin yaklaşık  231 katı 
sistemik maruziyet görülmüştür) sıçanlarda karsinojenik değildir.  
 Dapson jelin yaklaşık 26 haftalık sürece Tg.AC transgenik farelere uygulandığı bir dermal 
çalışmada karsinojenisiteye neden olma potansiyeline dair kanıt elde edilmemiştir. %3, %5 ve %10 dapson konsantrasyonları değerlendirilmiştir; %3 materyalin tolere edilen 
maksimum doz olduğu belirlenmiştir.  Dişi sıçanlara 75 mg/kg/gün dozunda (EAA karşılaştırmasına göre dapson %5 jelin  
önerilen maksimum insan dozunun sonucu olarak kadınlarda gözlenen sistemik 
maruziyetin yaklaşık  956 katı) çiftleşmeden önceki 15 gün ve sonraki 17 gün süreyle 
uygulandığında dapson ortalama implantasyon sayısını azaltmış, ortalama erken 
rezorpsiyon oranını artırmış ve bir batında doğan ortalama yavru sayısını az altmıştır. Bu 
etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer  
Dietilen glikol monoetil eter  
Metil p- hidroksibenzoat  (E218)  
Sodyum hidroksit  (%10)  11/11 
 Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu iç erisinde 1 adet plastik kapaklı, 30 gramlık lamine plastik tüp bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/675 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  04.12.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  