1/11 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİAMET  1000 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet, 780 mg metformin baza eşdeğer 1000 mg metformin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Beyaz renkli, oblong, bir yüzü çentikli, film kaplı tablet. Tablet iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİAMET , tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
 
• DİAMET  erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin ile 
birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• DİAMET  10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile birlikte 
kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız yaşam tar zı değişikliğinin glukoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes mellitusun 
önlenmesi.  
 
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metform in ile tedavi edilen 
tip 2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan erişkinlerde (Glome rüler filtrasyon oranı (GFR) ≥ 90 mL/dak) : 
 
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet 500 
mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
 
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş 
bir şekilde artırılması gast rointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
 
Metformin in önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır.  
 2/11 Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformin  hidroklorür b aşlanmalıdır.  
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek  için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli 
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin  ve insülin birlikte kullanılabilir.  
 
Metformin  hidroklorür günde 2 veya 3 kez 5 00 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
DİAMET yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metformin  ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere  
Glomerüler Filtrasyon Oranı (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun  
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık  
aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
GFR (mL/dak)  Toplam maksimum günlük doz 
(günde 2 ya da 3’e bölünmüş 
şekilde)  Ek önlemler  
60‐ 89 3000 mg  Böbrek fonksiyonlarının azalabileceği 
göz önünde bulundurularak dozun 
azaltılması düşünülebilir.  
45-59 2000 mg  Metformine başlamadan önce laktik 
asidoz riskini arttırabilecek faktörler 
(Bkz. Bölüm4.4.) değerlendirilmelidir.  30-44 1000 mg  
<30 --- Metformin kontrendikedir.  
 
Karaciğer hastalığı DİAMET  tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan DİAMET  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DİAMET  10 yaş veya üz eri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
Bu yaş grubu hastalarda doz:  
 
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg veya 
850 mg metformin  hidroklorürdür.  
 3/11 10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artış gastrointestinal to lerabiliteyi arttırabilir. metformin  hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin  hidroklorür 
dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü 
gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metformin  veya yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (örn; laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz) , 
• Diyabetik prekoma,  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak),  
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbr ek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan 
akut durumlarda (Bkz. Bölüm 4.4),  
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok, sep tisemi,  
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
• Laktasyonda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiyorespiratuar hastalıklar ya da böbrek fonksiyonlarının akut 
olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik komplikasyondur. 
Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin birikir ve bu da laktik asidoz 
riskini artırır.  
 
Dehidrasyon varlığında (şi ddetli ishal ya da kusma, ateş ya da uzun süren açlık) metformin geçici 
olarak kesilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonlarını bozabilecek tıbbi ürünler (örn; antihipertansifler, diüretikler ya da 
nonsteroidal  anti-inflamatuvar ilaçlar –NSAİİ) metformin kullanan hast alara dikkatli başlatılmalıdır.  
 
Laktik asidozdan uzak durmak için diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır. Örn; 
iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve 
hipoksi ile beraber gör ülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden olabilecek diğer tıbbi ürünler ile 
birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Tanı:  
Hastalar ve/veya tıbbi görevliler laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir. 
Laktik asidoz, asidotik disp ne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, hipotermi ve bunları takip 
eden koma ile karakterizedir. Şüpheli durumlarda hastaların metformin kullanımını durdurması ve 
derhal doktoruna başvurması gerektiği belirtilmelidir. Tanı koydurucu laboratuvar bulgular ı düşük 
kan pH’sı (< 7,35), 5 mmol/L üzerinde plazma laktat düzeyleri, artmış anyon açıklığı ve artmış 
laktat/pirüvat oranlarıdır. Laktik asidoz durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.9). 
 
Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri k onusunda hastaları uyarmalıdır.  4/11 Böbrek fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR değerlendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek 
fonksiyonlarını değiştirec ek herhangi bir olası durumda (Bkz. Bölüm 4.3) metformin geçici 
olarak kesilmelidir.  
 
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliğine sahip olan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek riske sahip 
kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları 
düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.  
 
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3.).  
 
İyodlu kontrast maddelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol açabilir ve laktik asidoz 
riskini artırabilir. Bu hastalarda metformin kullanımı uygulamadan önce veya uygulama 
sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, 
normal bulunmasını takiben başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişimi esna sında 
kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya oral beslenme başlangıcından 
ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldikten sonra başlanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Metformin  hidroklorür ile tedaviye başl anmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır.  
 
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metformin in büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu  nedenle metformin i le tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metformin in bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü kl inik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında yalnızca 
15 kişi yer almıştır. Metformin in bu çocuklardaki etki lilik ve güven liliği, daha büyük yaştaki 
çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de, 10 ve 12 yaş arası 
çocuklara reçete e dilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla 
kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir. Diyabeti izlemek için standart 
laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır. Metformin, tek başına hipoglisemiye neden 
olmaz, ancak insülin veya başka oral antidiyabetik ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da 
meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu duruma dikkat edilmesi  gerekmektedir.  
 
 5/11 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki durumlarda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık veya malnütrisyon  ya da  
• Karaciğer bozukluğu  
 
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İyodlu kontrast maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı 
kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
Bazı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik a sidoz 
riskini artırabilir, örn.; özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri içeren 
NSAİİ’ler.  
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip  tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal 
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesil mesi sonrasında metformin  
dozunu ayarlayınız.  
 
Organik katyon transporterleri (OKT):  
Metformin, her iki taşıyıcının da OKT1 ve OKT2’nin bir substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
• Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri etkililiği azaltabilir.  
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal elimin asyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığın da metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri/indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse metformin 
doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 6/11 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak 
için diyabetin ve pre -diyabetin metformin ile tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini 
mümkün olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanı lması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması doğumsal 
anomali ve perinatal mortalite riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal 
anomali riskinde artışa işaret etmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, 
embriyonik veya fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (Bkz . Bölüm 5.3).  
 
Hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin ve pre -diyabetin 
metformin ile tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın 
tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzi rme döneminde 
kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde günde kilogram başına 600 mg; vücut yüzey alanı baz alındığında  
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun 3 katı, gibi yüksek doz metformin kullanımı 
herhangi bir etki oluşturmamıştır . Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği ve fertilite  üzerinde 
zararlı etkiler oluşturmayacağını düşündürmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin  tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya m akine 
kullanmayı etkilemez.  
 
Fakat, metformin  diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin, meglitinidler) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlan gıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve 
iştah kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktadır. Bunları önlemek için 
metforminin  günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artır ılması 
önerilmektedir.  
 
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir ( Bkz. Bölüm  4.4).  
 7/11 Metformin  tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (Bkz. Bölüm 4.4), uzun süreli metformin 
kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde azalma (megalob lastik anemi 
ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınması önerilir).  
Kilo kaybı ve zayıflama (kaşe ksi), iştah azalması (anoreksi). Titreme, terleme, dudakta ve dilde 
karıncalanma, solukluk, çarpıntı ve huzursuzluk ile kendini gösteren kan şeke rinin  normalden 
düşük olması (hipoglisemi).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat), asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş 
ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorbsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda spontan olarak geriler. 
Önlem olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yavaş yavaş arttırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir).  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek : Karaciğer fonksiyon testle rindeki anormallikler veya hepatit (karaciğer iltihabı olup 
yorgunluk, iştah kaybı, kilo kaybı, cildin ve gözün beyaz kısımlarının sararması) (metforminin 
kesilmesiyle düzelmektedir). Kolestatik hepatit; sarılık, açık renkli dışkı, kaşıntı, halsizlik, 
iştahsızlık ile karakterize durum. Karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Liken planus, cilt döküntüsü, eritem, kaşıntı, ürtiker . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve p azarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 8/11 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
85 g’a kadar olan metformin hidrok lorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına 
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik 
asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. 
Laktat  ve metformini vücuttan uzaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan glukozunu düşüren ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin  antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stim üle etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz.  
 
Metformin  aşağıdaki üç mekanizma yoluyla  etki gösterebilir:  
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
 
Metformin , glikojen  sentaz üzerinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
 
Metformin , bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini arttırır.  
 
Klinik çalışmalarda metformin  kullanımı ya sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kay bı ile 
ilişkili bulunmuştur.  
 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metformin in lipid metabolizması  
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun -süreli  
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin  total kolestrol, LDL kolest erol ve  trigliserid 
seviyelerini düşürür.  
 
Klinik etki lilik  
Prospektif randomize çalışmada (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmiş bulunmaktadır.  
 
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin  ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43 ,3 vaka/1000 hasta -yıl), p= 0,0023 ve kombine sülfonilüre 
ve insülin monoterapi gruplarına (40 ,1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0 ,0034, karşılık metformin  
hidroklorür grubunda diyabete -bağlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş (29 ,8 
vaka/1000 hasta -yıl).  
• Diyabete bağlı mortalite riski nde belirgin bir düşüş: Metformin  ile 7 ,5 vaka/1000 hasta -yıl, 
tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12 ,7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0 ,017.  9/11 • Toplam mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin  ile 13 ,5 vaka/1000 hasta -yıl, yalnız diyet 
ile 20 ,6 vaka/1000 ha sta-yıl (p=0 ,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin monoterapisi 
gruplarında 18 ,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0 ,021).  
• Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş: Metformin  11 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızca diyet 
18 vaka/1000 hasta -yıl (p=0 ,01)  
 
Metfor min, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
 
Tip 1 diyabette metformin  ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu 
kombinasyonun klinik yararları r esmi olarak yayınlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmüş 
kontrollü klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokine tik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Metformin  hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin  
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 dolaylarındadır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım %20 -30 kadardır.  
 
Oral uygulama sonrasında metformin in emilimi doygunluğa ulaşabilir ve tam değildir.  
Metformin in emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
 
Önerilen metformin  dozları ve doz uygulama programında kararlı durum plazma  
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/ mL’den  küçüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin  plazma düzeyleri (C maks) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin  emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral  
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı  alanda 
(EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika  uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinler ine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedir. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her 
ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır. Dağılımın ikincil kompartımanı nı en büyük olasılıkla 
kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 L arasında 
değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin  idrar yoluyla, değişmemiş halde atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
 10/11 Eliminasyon:  
Metformin in renal kle rensi >400 mL/dakikadır; bu değer metformin in glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6 ,5 saattir.  
Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatini n klerensiyle orantılı olarak metformin in renal 
klerensi azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artış oluşturur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin  emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metform in hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil görülmüştür.  
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle tekrarlı 
olarak günde i ki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu (C maks) ve 
sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık dozların 
uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarın da azalmıştır.  
Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir klinik anlama 
sahiptir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güvenilirlik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksititesi, genotoksisite, karsinojenik p otansiyel 
ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen çalışmalardan elde edilen preklinik hayvan 
çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Polivinil pirolidon  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  (E171)  
Polietilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
 11/11 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Karton kutuda, 100 film kaplı  tablet içeren PVC/PE/PVDC /Alüminyum folyo blister ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa Nevzat  İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/10 4 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  