KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZALTRAP 200 mg/8 ml I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril-Apirojen
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL infüzyonluk çözelti konsantresi 25 mg aflibersept içerir*.
8 mL konsantre içeren bir flakon, 200 mg aflibersept içerir.
* Aflibersept, Çin hamsteri over (CHO) K-1 memeli hücresi ekspresyon sisteminde
rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir.
Yardımcı maddeler:
1 mL’de 0.5774 mg sodyum fosfat monobazik monohidrat, 0.2188 mg sodyum fosfat dibazik
heptahidrat, 1.4088 mg sodyum sitrat dihidrat, 5.84 mg sodyum klorür içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti konsantresi (steril konsantre çözelti).
Konsantre çözelti berrak, renksiz veya soluk sarı renkte çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ZALTRAP;
- Birinci basamak tedavide oxaliplatin bazlı tedavi ile kombine anti-EGFR tedavisi almış ve
sonrasında progresyon göstermiş RAS wild tip metastatik kolorektal kanserleri olan hastalarda
irinotekan/5-fluorourasil/folinik asit (FOLFIRI) tedavisi ile kombinasyon halinde
progresyona kadar kullanımı endikedir.
- Birinci basamak tedavide oxaliplatin bazlı tedavi ile herhangi bir anti-VEGF tedavi almış ve
sonrasında progresyon göstermiş RAS wild tip metastatik kolorektal kanserleri olan hastalarda
kullanılamaz.
- Birinci basamak tedavide oxaliplatin bazlı tedavi almış ve sonrasında progresyon göstermiş
RAS mutant metastatik kolorektal kanserleri olan hastalarda irinotekan/5-fluorourasil/folinik
asit (FOLFIRI) tedavisi ile kombinasyon halinde progresyona kadar kullanımı endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
ZALTRAP, antineoplastik tıbbi ürünlerin kullanımı konusunda deneyimli bir doktorun
gözetimi altında uygulanmalıdır.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
1 saatlik intravenöz infüzyon olarak uygulanan ZALTRAP’ın önerilen dozu 4 mg/kg vücut
ağırlığıdır, bunu irinotekan/5-fluorourasil/folinik asit (FOLFIRI) tedavisi takip eder. Bu, bir
tedavi siklusu olarak kabul edilir.
Kullanılacak irinotekan/5-fluorourasil/folinik asit (FOLFIRI) tedavisi; 1. günde Y hattı
kullanılarak, aynı anda 90 dakikalık 180 mg/m2 irinotekan intravenöz infüzyon ve 2 saatlik
1400 mg/m2 folinik asit (dl rasemik) intravenöz infüzyondur. Bunu, 400 mg/m2 5-fluorourasil
(5-FU) intravenöz bolus ve ardından 46 saat boyunca 2400 mg/m2 5-FU sürekli intravenöz
infüzyon izler.
Tedavi siklusu her 2 haftada bir tekrarlanır.
ZALTRAP tedavisine, hastalığın progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite görülene
kadar devam edilmelidir.
Doz ayarlaması
ZALTRAP’ın kullanımı aşağıdaki durumlarda kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4):
Şiddetli kanama
•
Gastrointestinal (GI) perforasyon
•
Fistül oluşumu
•
Anti-hipertansif tedavi ile yeterli şekilde kontrol edilemeyen hipertansiyon veya hipertansif
•
kriz veya hipertansif ensefalopati meydana gelmesi
Kalp yetmezliği ve ejeksiyon fraksiyonunda azalma
•
Arteriyel tromboembolik olaylar (ATE)
•
Derece 4 venöz tromboembolik olaylar (pulmoner emboli dahil)
•
Nefrotik sendrom veya trombotik mikroanjiyopati (TMA)
•
Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm, dispne, anjiyoödem ve anafilaksi
•
dahil) (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)
Tıbbi müdahale gerektiren riskli yara iyileşmesi
•
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (geri dönüşümlü posterior
•
lökoensefalopati sendromu olarak da bilinir (RPLS))
ZALTRAP, elektif cerrahi öncesinde en az 4 hafta süreyle geçici olarak askıya alınmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
ZALTRAP/FOLFIRI Tedavi erteleme veya doz modifikasyonu
Nötropeni veya trombositopeni (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8): Nötrofil sayımı  1,5 x 109/L veya
trombosit sayımı  75 x 109/L olana kadar ZALTRAP/FOLFIRI uygulaması ertelenmelidir.
Febril nötropeni veya nötropenik sepsis: Takip eden sikluslarda irinotekan dozu % 15-20
düşürülmelidir. Nüksederse, 5-FU bolus ve infüzyon dozları takip eden sikluslarda % 20 daha
düşürülmelidir. İrinotekan ve 5-FU doz azaltmalarından sonra nüksetme olur ise, ZALTRAP
dozunun 2 mg/kg’a düşürülmesi değerlendirilmelidir. Granülosit koloni uyarıcı faktör (G-
CSF) kullanımı düşünülebilir.
ZALTRAP’a karşı hafif ila orta dereceli aşırı duyarlılık reaksiyonları (ateş basması,
döküntü, ürtiker ve kaşıntı dahil) (bkz. Bölüm 4.4): Reaksiyon çözülene kadar infüzyon
geçici olarak askıya alınmalıdır. Kortikosteroitler ve/veya antihistaminlerle tedavi, klinik
olarak belirtildiği şekilde kullanılabilir. Takip eden sikluslarda, kortikosteroitler ve/veya
antihistaminlerle ön-tedavi düşünülebilir.
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (bronkospazm, dispne, anjiyoödem ve anafilaksi
dahil) (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4): ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi kesilmeli ve uygun bir tıbbi
tedavi uygulanmalıdır.
2ZALTRAP Tedavi erteleme ve doz modifikasyonu
Hipertansiyon (bkz. Bölüm 4.4): Hipertansiyon kontrol edilene kadar ZALTRAP geçici
olarak askıya alınmalıdır. Şiddetli hipertansiyon nüksetmesi durumunda, hipertansiyonun
kontrolü sağlanana kadar tedavi askıya alınmalı ve takip eden sikluslarda doz 2 mg/kg’a
düşürülmelidir.
Proteinüri (bkz. Bölüm 4.4): Proteinüri ≥ 2 gram/24 saat olduğunda ZALTRAP askıya
alınmalı ve < 2 gram/24 saat olduğunda yeniden başlatılmalıdır. Nüksetme durumunda, < 2
gram/24 saat olana kadar tedavi askıya alınmalı ve daha sonra doz 2 mg/kg’a düşürülmelidir.
ZALTRAP ile kombine olarak kullanıldığında FOLFIRI doz modifikasyonu
Şiddetli stomatit ve Palmar-Plantar Eritrodisestezi sendromu: 5-FU bolus azaltılmalı ve
infüzyon dozu % 20 düşürülmelidir.
Şiddetli diyare: İrinotekan dozu % 15-20 düşürülmelidir. Takip eden bir siklusta şiddetli
diyare nüksederse, 5-FU bolus ve infüzyon dozu da % 20 düşürülmelidir. Her iki dozun
düşürülmesine rağmen şiddetli diyare devam ederse, FOLFIRI kesilmelidir. Gerektiği
takdirde, anti-diyareik tıbbi ilaçlarla tedavi ve rehidrasyon kullanılmalıdır.
İrinotekan, 5-FU veya folinik asit ile ilgili ilave toksisiteler için söz konusu ürünlerin, mevcut
kısa ürün bilgilerine bakınız.
Uygulama şekli:
ZALTRAP yalnızca 1 saatlik intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. ZALTRAP
konsantre çözeltisinin hiperozmolalitesi (1.000 mOsmol/kg) nedeniyle, seyreltilmemiş
ZALTRAP konsantresi intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır. ZALTRAP
intravitreal enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Her bir infüzyonluk çözelti konsantresi içeren flakon, yalnızca tek kullanımlıktır (tek doz).
Seyreltilmiş ZALTRAP çözeltileri, 0,2 mikron polietersülfon filtre içeren infüzyon setleri
kullanılarak uygulanmalıdır.
İnfüzyon setleri aşağıdaki materyallerden biriyle yapılmış olmalıdır:
• bis (2-etilhekzil) fitalat (DEHP) içeren polivinil klorür (PVC)
• trioktil-trimellitat (TOTM) içeren DEHP’siz PVC
• polipropilen
• polietilen kaplı PVC
• poliüretan
Poliviniliden florür (PVDF) veya naylondan yapılmış filtreler kullanılmamalıdır.
Tıbbi ürünün kullanımı ve uygulanması öncesinde önlem alınmalıdır.
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün seyreltilmesiyle ilgili talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZALTRAP ile yapılmış resmi bir çalışma bulunmamaktadır
bkz. Bölüm 5.2). Klinik veriler, hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda
başlangıç dozunda değişikliğe gerek olmadığını önermektedir. Ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda çok sınırlı veri bulunmaktadır, bu nedenle hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
3Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZALTRAP ile yapılmış resmi bir çalışma
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). Klinik veriler, hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği
olan hastalarda aflibersept dozunda değişikliğe gerek olmadığını önermektedir. Ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalarda aflibersept uygulamasına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Pivot MCRC çalışmasında, hastaların % 28,2’si ≥ 65 ve < 75 yaşında ve hastaların % 5,4’ü ≥
75 yaşındadır. Yaşlılarda ZALTRAP doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda metastatik kolorektal kanser endikasyonunda ZALTRAP kullanımı
uygun değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Aflibersepte veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık,
• ZALTRAP’ın hiperosmotik özellikleri nedeniyle oftalmik/intravitreal kullanımı (bkz.
Bölüm 4.4).
• FOLFIRI bileşenleri (irinotekan, 5-FU ve folinik asit) ile ilişkili kontrendikasyonlar için
bu etkin maddeleri içeren ürünlere ait geçerli kısa ürün bilgilerine bakınız.
• NYHA sınıf III veya IV konjestif kalp yetmezliği olan hastalar ZALTRAP ile tedavi
edilmemelidir.(bkz. Bölüm 4.4)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kanama
Aflibersept ile tedavi edilen hastalarda, şiddetli ve bazen ölümcül hemorajik olaylar dahil
olmak üzere yüksek kanama riski bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, GI kanama ve diğer şiddetli kanamaların belirti ve semptomları için izlenmelidir.
Aflibersept şiddetli kanaması olan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi gören hastalarda trombositopeni bildirilmiştir. Her bir
aflibersept siklusunun başlatılması öncesinde taban çizgisinde ve klinik olarak gerektiğinde
trombosit ile birlikte tam kan sayımı (CBC) izlenmesi önerilir. ZALTRAP/FOLFIRI
uygulaması, trombosit sayımı  75 x 109/L olana kadar ertelenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Gastrointestinal perforasyon
Aflibersept ile tedavi edilen hastalarda ölümcül GI perforasyon da dahil olmak üzere GI
perforasyon bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar, GI perforasyon belirti ve semptomlarına karşı izlenmelidir. GI perforasyonla
karşılaşılan hastalarda aflibersept tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Fistül oluşumu
Aflibersept ile tedavi edilen hastalarda GI ve GI dışı bölgelerde fistül oluşumu bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
Fistül gelişen hastalarda aflibersept tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hipertansiyon
ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalarda derece 3-4 hipertansiyon için
(hipertansiyon ve bir esansiyel hipertansiyon vakası dahil) artmış bir risk gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8).
4ZATRAP ile tedaviye başlamadan önce varsa mevcut hipertansiyon yeterli bir şekilde kontrol
edilmeli, yeterli kontrol sağlanamadığında aflibersept ile tedaviye başlanmamalıdır Her bir
uygulama öncesinde veya aflibersept ile tedavi sırasında klinik olarak gerektiğinde, her iki
haftada bir kan basıncının izlenmesi önerilir. Aflibersept tedavisi sırasında görülen
hipertansiyon durumunda kan basıncı, uygun anti-hipertansif tedavi ile kontrol edilmeli ve
kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir. Şiddetli hipertansiyon durumunda, kontrol sağlanana
kadar tedavi askıya alınmalı ve takip eden sikluslarda aflibersept dozu 2 mg/kg’a
düşürülmelidir. Hipertansiyon, uygun bir anti-hipertansif tedaviyle yeterince
yönetilemediğinde veya hipertansif kriz veya hipertansif ensefalopati meydana geldiği
takdirde aflibersept tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hipertansiyon, altta yatan kardiyovasküler hastalığı alevlendirebilir. Koroner arter hastalık
veya konjestif kalp yetmezliği gibi klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalık geçmişi olan
hastaları ZALTRAP ile tedavi ederken önlem alınmalıdır. NYHA sınıf III veya IV konjestif
kalp yetmezliği olan hastalar ZALTRAP ile tedavi edilmemelidir.
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması,
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu kolaylaştırabilir. ZALTRAP
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu
risk dikkatle değerlendirilmelidir.
Kalp yetmezliği ve ejeksiyon fraksiyonunda azalma
ZALTRAP ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliği ve ejeksiyon fraksiyonunda azalma
bildirilmiştir. Sol ventrikül fonksiyonu başlangıçta ve hasta ZALTRAP kullanırken periyodik
olarak değerlendirilmelidir. Hastalar kalp yetmezliği ve ejeksiyon fraksiyonu azalmasına
ilişkin belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Kalp yetmezliği ya da ejeksiyon
fraksiyonunda azalma görülen hastalarda ZALTRAP kesilmelidir.
Trombotik ve embolik olaylar
Arteriyel tromboembolik olaylar (ATE)
Aflibersept ile tedavi edilen hastalarda, ATE (geçici iskemik atak, serebrovasküler olay,
anjina pektoris, intrakardiyak trombüs, miyokard enfarktüsü, arteriyel emboli ve iskemik kolit
dahil) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
ATE görülen hastalarda aflibersept tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Venöz tromboembolik olaylar (VTE)
Aflibersept ile tedavi edilen hastalarda, derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli
(seyrek olarak ölümcül) içeren VTE bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
ZALTRAP tedavisi yaşamı tehdit eden (Derece 4) tromboembolik olay (pulmoner emboli
dahil) gelişen hastalarda kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Derece 3 DVT gelişen hastalar
antikoagülasyon ile tedavi edilmeli ve aflibersept tedavisi sürdürülmelidir. Uygun
antikoagülasyon tedavisine rağmen rekürrens gelişirse aflibersept tedavisi kesilmelidir.
Derece 3 ve altında tromboembolik olay gelişen hastaların yakından izlenmesi gerekir.
Proteinüri
Aflibersept ile tedavi edilen hastalarda şiddetli proteinüri, nefrotik sendrom ve trombotik
mikroanjiyopati (TMA) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
5Proteinüri, her bir aflibersept uygulaması öncesinde proteinüri oluşumu veya kötüleşmesine
karşı, idrar çubuğu analizi ve/veya idrar protein kreatinin oranı (UPCR) ile izlenmelidir. İdrar
çubuğu analizi ≥ +2 ya da UPCR > 1 veya protein/kreatinin oranı (PCR) > 100 mg/mmol olan
hastalar 24 saatlik idrar toplama işlemine alınmalıdır.
Aflibersept uygulaması ≥ 2 gram proteinüri/24 saat olduğunda askıya alınmalı ve proteinüri <
2 gram/24 saat olduğunda yeniden başlatılmalıdır. Nüksetme var ise uygulama, proteinüri <
2 gram/24 saat olana kadar askıya alınmalı ve daha sonra doz 2 mg/kg’a düşürülmelidir.
Nefrotik sendrom veya TMA gelişen hastalarda aflibersept tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm
4.2).
Nötropeni ve nötropenik komplikasyonlar
ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalarda plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi
edilen hastalara göre daha yüksek bir nötropenik komplikasyon (febril nötropeni ve
nötropenik enfeksiyon) insidansı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Her bir aflibersept siklusu öncesinde ve tedavi başlangıcı öncesinde diferansiyel sayım ile
birlikte tam kan sayımı (CBC) izlemesi önerilir. ZALTRAP/FOLFIRI uygulaması, nötrofil
sayımı  1,5 x 109/L olana kadar ertelenmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Nötropeni komplikasyonları
açısından yüksek riskte olabilecek hastalarda, derece ≥ 3 nötropeninin ilk ortaya çıkışında ve
sekonder profilakside G-CSF’nin terapötik kullanımı değerlendirilebilir.
Diyare ve dehidrasyon
ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalarda plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi
edilen hastalara göre daha yüksek bir şiddetli diyare insidansı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Gerektiği şekilde FOLFIRI tedavisi doz modifikasyonu (bkz. Bölüm 4.2), anti-diyareik tıbbi
ürünler ve rehidrasyon başlatılmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen
hastalarda şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli bir aşırı duyarlılık reaksiyonunda (bronkospazm, dispne, anjiyoödem ve anafilaksi
dahil) aflibersept tedavisi kesilmeli ve uygun tıbbi önlemler uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
ZALTRAP’a karşı hafif ila orta şiddette aşırı duyarlılık reaksiyonu (ateş basması, döküntü,
ürtiker ve kaşıntı dahil) durumunda aflibersept tedavisi, reaksiyon çözülene kadar geçici
olarak askıya alınmalıdır. Kortikosteroidler ve/veya antihistaminlerle tedavi, klinik olarak
belirtildiği şekilde başlatılmalıdır. Takip eden sikluslarda kortikosteroitler ve/veya
antihistaminlerle ön-tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). Kortikosteroitleri içeren
profilaksiye rağmen, bazı hastalarda tekrarlayan aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlendiği için,
önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu görülen hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bozulmuş yara iyileşmesi
Hayvan modellerinde aflibersept, yara iyileşmesini olumsuz etkilemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Aflibersept ile yara iyileşmesinin bozulma potansiyeli (yara açılması, anastomoz kaçağı)
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
6Aflibersept, elektif cerrahi öncesinde en az 4 hafta süreyle geçici olarak askıya alınmalıdır.
Majör cerrahi sonrasında en az 4 hafta boyunca ve cerrahi yara tamamen iyileşene kadar
aflibersept tedavisinin başlatılmaması önerilir. Santral venöz kateter yerleştirilmesi, biyopsi
ve diş çekimi gibi minör cerrahiler durumunda aflibersept tedavisi, cerrahi yara tamamen
iyileşir iyileşmez başlatılabilir/yeniden başlatılabilir. Tıbbi müdahale gerektiren yara
iyileşmesi bozulmuş olan hastalarda aflibersept tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Çene osteonekrozu (ONJ)
ZALTRAP ile tedavi edilen kanser hastalarında ONJ olguları bildirilmiştir. Bu hastalar
içerisinde, ONJ gelişme riskine neden olabileceği tanımlanan, intravenöz bisfosfonat
tedavisini öncesinde veya eş zamanlı olarak alan hastalar da mevcuttur. ZALTRAP ve
intravenöz bifosfonat eş zamanlı ya da ardışık kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
İnvaziv dental girişimler de saptanmış bir risk faktörüdür. ZALTRAP ile tedaviye başlamadan
önce diş muayenesi ve uygun koruyucu önlemler uygulanmalıdır. Mümkünse ZALTRAP ile
tedavi edilen ve önceden ya da eş zamanlı olarak intravenöz bifosfonat kullanan hastalarda
invaziv dental girişimlerden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)
MCRC hastalarının pivot faz III çalışmasında PRES bildirilmemiştir. Diğer çalışmalarda
monoterapi olarak ve diğer kemoterapilerle kombine olarak aflibersept ile tedavi edilen
hastalarda PRES bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
PRES; değişken mental durum, nöbet, bulantı, kusma, baş ağrısı ya da görme bozuklukları ile
ortaya çıkabilir. PRES teşhisi, beyin Manyetik Rezonans Görüntüleme (MRG) ile doğrulanır.
PRES gelişimi görülen hastalarda aflibersept tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılar
≥ 65 yaş üstü yaşlı hastalarda diyare, baş dönmesi, halsizlik, kilo kaybı ve dehidrasyon riski
daha yüksek olmuştur. Diyare ve dehidrasyon belirti ve semptomlarını hızlı bir şekilde tespit
ve tedavi etmek ve potansiyel riski minimize etmek için dikkatli izleme önerilir (bkz. Bölüm
4.8).
Böbrek yetmezliği
Aflibersept ile tedavi edilen ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda oldukça sınırlı veri
bulunmaktadır. Aflibersept için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).
Performans durumu ve eş zamanlı hastalıklar
ECOG performans durumu en az 2 olan ya da önemli eş zamanlı hastalıkları olan hastalarda
zayıf klinik snuç alınma riski daha yüksek olabilir ve erken klinik kötüleşme açısından
dikkatle izlenmelidir.
Onaylı olmayan, endikasyon dışı intravitreal kullanım
ZALTRAP, intraoküler ortamla geçimlilik için formüle edilmemiş hiperozmotik bir
çözeltidir. ZALTRAP, intravitreal enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında sodyum içermediği
kabul edilir.
7İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Popülasyon farmakokinetiği analizi ve çalışmalar arası karşılaştırmalar, aflibersept ve
FOLFIRI rejimi arasında farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşimi göstermemiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, ZALTRAP tedavisi sırasında gebe kalmaktan
kaçınmaları konusunda uyarılmalı ve tedavinin fetüse potansiyel zararı konusunda
bilgilendirilmelidir. ZALTRAP ile tedavi edilen çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar,
tedavi sırasında ve tedavinin son dozundan sonra 3 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda aflibersept kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan
çalışmalarda üreme ile ilgili toksisite görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Anjiyogenez, fetal
gelişim için kritik olduğundan ZALTRAP uygulamasını takiben anjiyogenezin inhibisyonu
gebelikte advers etkilere yol açabilir. ZALTRAP gebelikte yalnızca potansiyel faydası,
potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır. Hasta ZALTRAP kullanımı sırasında gebe kalırsa,
fetüs üzerindeki potansiyel tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
ZALTRAP’ın süt üretimi üzerine etkisini, anne sütündeki varlığını veya anne sütü ile beslenen
çocuk üzerindeki etkilerini değerlendiren çalışmalar yürütülmemiştir.
Afliberseptin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğanlar/bebekler
üzerindeki risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuk için faydası ve tedavinin anne için
faydası dikkate alınarak, emzirmenin kesilmesi veya ZALTRAP ile tedavinin
kesilmesi/kaçınılması konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Maymunlar üzerinde yapılan çalışmalara dayanarak, aflibersept ile tedavi sırasında erkek ve
kadın fertilitesinin bozulmuş olması muhtemeldir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZALTRAP’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir. Hastalar görmelerini, konsantrasyonlarını veya tepki verme yeteneklerini
etkileyen semptomlar yaşıyorlarsa araç ya da makine kullanmamaları konusunda
bilgilendirilmelidirler (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
FOLFIRI ile kombine olarak kullanılan ZALTRAP’ın güvenliliği, 611’i her iki haftada bir
ZALTRAP 4 mg/kg (bir siklus) ve 605’i plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilmiş olan, önceden
8metastatik kolorektal kanser tedavisi görmüş 1216 hastada, bir faz III çalışması ile
değerlendirilmiştir. Hastalar, 9 siklus (medyan) ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi almıştır.
Plasebo/FOLFIRI tedavisine kıyasla, ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi için en az % 2 daha
yüksek insidansla bildirilen en yaygın advers reaksiyonlar (tüm dereceler, ≥ % 20 insidans)
azalan sıklıkla; lökopeni, diyare, nötropeni, proteinüri, yüksek aspartat aminotransferaz
(AST), stomatit, yorgunluk, trombositopeni, yüksek alanin aminotransferaz (ALT),
hipertansiyon, kilo kaybı, iştah azalması, burun kanaması, karın ağrısı, disfoni, serum
kreatininde artış ve baş ağrısıdır (bkz. Tablo 1).
Plasebo/FOLFIRI tedavisi ile karşılaştırıldığında ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi için en az %
2 daha yüksek insidansla bildirilen en yaygın derece 3-4 reaksiyonlar (≥ % 5 insidans) azalan
sıklıkla; nötropeni, diyare, hipertansiyon, lökopeni, stomatit, yorgunluk, proteinüri ve
halsizliktir (bkz. Tablo 1)
ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların ≥ % 1’inde görülen, ilacın kalıcı olarak
kesilmesine yol açan en sık advers reaksiyonlar; hipertansiyon (% 2,3) dahil vasküler
bozukluklar (% 3,8), enfeksiyonlar (% 3,4), halsizlik/yorgunluk (% 1,6, % 2,1), diyare (%
2,3), dehidrasyon (% 1), stomatit (% 1,1), nötropeni (% 1,1), proteinüri (% 1,5) ve pulmoner
embolidir (% 1,1).
Advers reaksiyonların özeti
Plasebo/FOLFIRI tedavisi alan hastalarla karşılaştırıldığında, ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi
edilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar ve laboratuvar anormallikleri Tablo 1’de
MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık kategorilerine göre listelenmiştir. Tablo 1’deki advers
reaksiyonlar; MCRC çalışmasında, bu eşiği karşılamayan fakat anti-VEGF sınıfı ile tutarlı ve
aflibersept ile yapılan herhangi bir çalışmada görülmüş olanları da kapsayan, plasebo tedavi
grubuna kıyasla aflibersept tedavi grubunda ≥ % 2 daha yüksek insidansa (tüm dereceler)
sahip advers klinik reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri olarak tanımlanmıştır.
Advers reaksiyonların yoğunluğu NCI CTC versiyon 3.0’a (derece ≥ 3 = G ≥ 3) göre
derecelendirilmiştir. Tedavide aşağıdaki advers reaksiyonlar, aşağıdaki sıklık derecelerinde
gözlenmiş ve raporlanmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
tahmin edilemiyor).
Tablo 1. MCRC çalışmasında ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastalarda bildirilen
advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyon
Sıklık kategorisi Tüm dereceler Derece ≥3
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın Enfeksiyon (1) Enfeksiyon (1)
Yaygın Nötropenik Nötropenik
enfeksiyon/sepsis (1) enfeksiyon/sepsis (1)
İdrar yolu enfeksiyonu
Nazofarenjit
Yaygın olmayan İdrar yolu enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın Lökopeni (2) Lökopeni (2)
9Nötropeni (1),(2) Nötropeni (2)
Trombositopeni (2)
Yaygın Febril nötropeni Febril nötropeni
Trombositopeni (2)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Hipersensitivite (1)
Yaygın olmayan Hipersensitivite (1)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın İştah azalması
Kilo kaybı
Yaygın Dehidrasyon (1) Dehidrasyon (1)
İştah azalması
Kilo kaybı
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş ağrısı
Yaygın Baş ağrısı
Yaygın olmayan PRES (1),(4) PRES (1),(4)
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan Kalp yetmezliği
Seyrek Ejeksiyon fraksiyonunda
azalma
Vasküler hastalıkları
Çok yaygın Hipertansiyon (1) Hipertansiyon
Hemoraji (1)
Yaygın Arteriyel tromboemboli (1) Arteriyel tromboemboli (1)
Venöz tromboemboli (1) Venöz tromboemboli (1)
Hemoraji (1)
Bilinmiyor Anevrizmalar ve arter
diseksiyonları
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın Dispne
Epistaksis
Disfoni
Yaygın Orofarengeal ağrı
Rinore
Yaygın olmayan Dispne
Epistaksis
Disfoni
Orofarengeal ağrı
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın Diyare (1) Diyare (1)
Stomatit Stomatit
Karın ağrısı
Üst karın ağrısı
Yaygın Rektal kanama Karın ağrısı
Fistül (1) Üst karın ağrısı
Aftöz stomatit
Hemoroid
Proktalji
10Diş ağrısı
Yaygın olmayan GI perforasyon (1) GI perforasyon (1)
Rektal hemorajik
Fistül (1)
Aftöz stomatit
Proktalji
Hepatobiliyer hastalıkları
Çok yaygın Artmış AST (2)
Artmış ALT (2)
Yaygın Artmış AST (2)
Artmış ALT (2)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Palmar-Plantar
eritrodisestezi sendromu
Yaygın Deride hiperpigmentsyon Palmar-Plantar
eritrodisestezi sendromu
Yaygın olmayan Yara iyileşmesinde bozulma Yara iyileşmesinde
(1) bozulma(1)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan Çene osteonekrozu (ONJ)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın Proteinüri (1) (3)
Serum kreatininde artış
Yaygın Proteinüri (1) (3)
Yaygın olmayan Nefrotik sendrom (1) Nefrotik sendrom (1)
Trombotik mikroanjiyopati Trombotik mikroanjiyopati
(1) (1)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın Astenik durumlar Astenik durumlar
Not: Advers reaksiyonlar, MedDRA versiyon MEDDRA13.1 kullanılarak bildirilmiş ve
NCI CTC versiyon 3.0 kullanılarak derecelendirilmiştir.
(1) Bu Bölümde “Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması”na bakınız
(2) Laboratuvar değerlerine dayalı (hastalar üzerinde laboratuvar değerlendirmeleri ile
bulunan yüzdeler)
(3) Klinik ve laboratuvar verilerinin derlenmesi
(4) MCRC çalışmasında bildirilmemiştir; ancak, monoterapi olarak veya FOLFIRI
dışındaki kemoterapilerle kombine aflibersept ile tedavi edilen hastalar üzerinde yapılan
diğer çalışmalarda PRES bildirilmiştir.
Pivot MCRC çalışmasında, hastaların ≥ % 20’sinde anemi, bulantı, kusma, kabızlık, alopesi,
artmış alkalin fosfataz ve hiperbilirubinemi meydana gelmiştir. Bunlar, gruplar arasında
karşılaştırılabilir düzeydedir ve gruplar arasındaki fark ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi için ≥
% 2 insidans seviyesini aşmamıştır.
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması
Kanama
ZALTRAP ile tedavi edilen hastalar, şiddetli ve bazen ölümcül olabilen kanama olayları da
dahil olmak üzere, daha yüksek bir kanama riski altındadır. MCRC hastaları ile yapılan pivot
çalışmada, plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların % 19’unda ve ZALTRAP/FOLFIRI
11rejimi ile tedavi edilen hastaların % 37,8’inde kanama/hemoraji (tüm derecelerde) epizotları
bildirilmiştir. Kanamanın en yaygın olarak bildirilen şekli, ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi
edilen hastaların % 27,7’sinde meydana gelen minör (derece 1-2) burun kanaması olmuştur.
GI kanama, hematüri ve post-prosedürel kanama da dahil derece 3-4 kanamalar;
plasebo/FOLFIRI tedavisi alan hastaların %1,7’sine kıyasla ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi
alan hastaların % 2,9’unda bildirilmiştir. Diğer çalışmalarda, ZALTRAP alan hastalarda
ölümcül olayları da içeren şiddetli intrakraniyal kanama ve akciğer kanaması/hemoptizi
meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Gastrointestinal perforasyon
ZALTRAP’la tedavi edilen hastalarda, ölümcül GI perforasyonu da içeren GI perforasyon
bildirilmiştir. MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile
tedavi edilen 611 hastanın 3’ünde (% 0,5) ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 605
hastanın 3’ünde (% 0,5) GI perforasyon (tüm dereceler) bildirilmiştir. Derece 3-4 GI
perforasyon olayları ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 3 hastanın tümünde (% 0,5)
ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 2 hastada (% 0,3) meydana gelmiştir. Faz III,
plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (kolorektal, pankreas ve akciğer kanseri
popülasyonları), GI perforasyon (tüm dereceler) insidansı, ZALTRAP’la tedavi edilen
hastalar için % 0,8 ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için % 0,3 olmuştur. Derece 3-4 GI
perforasyon olayları ZALTRAP ile tedavi edilen hastaların % 0,8’inde ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların % 0,2’sinde meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Fistül oluşumu
ZALTRAP ile tedavi edilen hastalarda GI ve GI dışı bölgeleri kapsayan fistül oluşumu
meydana gelmiştir. MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi
ile tedavi edilen 611 hastanın 9’unda (% 1,5) ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 605
hastanın 3’ünde (% 0,5) fistüller (anal, bağırsak-mesane, bağırsak-cilt, kolovajinal, intestinal
bölgelerde) bildirilmiştir. ZALTRAP’la tedavi edilen 2 hastada (% 0,3) ve plasebo ile tedavi
edilen 1 hastada (% 0,2) derece 3 GI fistül oluşumu meydana gelmiştir. Faz III, plasebo
kontrollü klinik çalışmalarda (kolorektal, pankreas ve akciğer kanseri popülasyonları), fistül
(tüm dereceler) insidansı, ZALTRAP’la tedavi edilen hastalar için % 1,1 ve plasebo ile tedavi
edilen hastalar için % 0,2 olmuştur. Derece 3-4 fistüller ZALTRAP ile tedavi edilen hastaların
% 0,2’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 0,1’inde meydana gelmiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Hipertansiyon
MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların
% 41,2’sinde ve plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların % 10,7’sinde hipertansiyon
(tüm dereceler) bildirilmiştir. ZALTRAP/FOLFIRI rejimi alan hastalarda, artmış derece 3-4
hipertansiyon (hipertansiyon ve bir esansiyel hipertansiyon vakası dahil) riski gözlenmiştir.
Plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 1,5’inde ve ZALTRAP/FOLFIRI
rejimi ile tedavi edilen hastaların % 19,1’inde derece 3 hipertansiyon (birden fazla tıbbi ürün
ile tedavi gerektiren) bildirilmiştir. ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 1 (% 0,2)
hastada derece 4 hipertansiyon (hipertansif kriz) bildirilmiştir. ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile
tedavi edilen ve derece 3-4 hipertansiyon geliştiren bu hastaların % 54’ünde hipertansiyon
tedavinin ilk iki siklusunda başlamıştır (bkz. Bölüm 4.4).
12Trombotik ve embolik olaylar
Arteriyel tromboembolik olaylar
MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların
% 2,6’sında ve plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların % 1,5’inde ATE (geçici iskemik
atak, serebrovasküler olay, anjina pektoris, intrakardiyak trombüs, miyokard enfarktüsü,
arteriyel emboli ve iskemik kolit dahil) bildirilmiştir. ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi
edilen 11 (% 1,8) hastada ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 3 (% 0,5) hastada derece
3-4 olaylar meydana gelmiştir. Faz III, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (kolorektal,
pankreas ve akciğer kanseri popülasyonları) , ATE (tüm dereceler) insidansı, ZALTRAP’la
tedavi edilen hastalar için % 2,3 ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için % 1,7 olmuştur.
Derece 3-4 ATE, ZALTRAP ile tedavi edilen hastaların % 1,7’sinde ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların % 1’inda görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Venöz tromboembolik olaylar
Venöz tromboembolik olaylar (VTE), derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboliyi
içermektedir. MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile
tedavi edilen hastaların % 9,3’ünde ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların %
7,3’ünde tüm derecelerde VTE görülmüştür. Derece 3-4 VTE, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile
tedavi edilen hastaların % 7,9’unda ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların %
6,3’ünde görülmüştür. ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 4,6’sında ve
plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 3,5’inde pulmoner emboli meydana
gelmiştir. Faz III plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (kolorektal, pankreas ve akciğer
kanseri popülasyonları) VTE insidansı (tüm derecelerde) ZALTRAP ile tedavi edilen
hastalarda ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda % 7,1 bulunmuştur.
Proteinüri
MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların %
40,7’sine kıyasla ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların % 62,2’sinde proteinüri
(klinik ve laboratuvar verilerinden derlenmiş) bildirilmiştir. Plasebo/FOLFIRI rejimi ile
tedavi edilen hastaların % 1,2’sine kıyasla ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen
hastaların % 7,9’unda derece 3-4 proteinüri oluşmuştur. Plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi
edilen hiçbir hastada görülmezken, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 2 hastada (%
0,5) nefrotik sendrom meydana gelmiştir. ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen,
proteinüri ve hipertansiyon görülen bir hastaya trombotik mikroanjiyopati (TMA) teşhisi
konulmuştur. Faz III, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (kolorektal, pankreas ve akciğer
kanseri popülasyonları), nefrotik sendrom insidansı, ZALTRAP’la tedavi edilen hastalar için
% 0,5 ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için % 0,1 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Nötropeni ve nötropenik komplikasyonlar
MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların
% 67,8’inde ve plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların % 56,3’ünde nötropeni (tüm
dereceler) bildirilmiştir. Plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 29,5’ine
kıyasla, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 36,7’sinde derece 3-4
nötropeni görülmüştür. En yaygın derece 3-4 nötropenik komplikasyon, plasebo/FOLFIRI
rejimi ile tedavi edilen hastaların % 1,7’sine kıyasla, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi
edilen hastaların % 4,3’ünde görülen febril nötropeni oluşumudur. ZALTRAP/FOLFIRI
rejimi ile tedavi edilen hastaların % 1,5’inde ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen
hastaların % 1,2’sinde derece 3-4 nötropenik enfeksiyon/sepsis meydana gelmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
13Enfeksiyonlar
ZALTRAP/FOLFIRI rejimi alan hastalarda (% 46,2, tüm dereceler; % 12,3, derece 3-4),
plasebo/FOLFIRI rejimi alan hastalara (% 32,7, tüm dereceler; % 6,9, derece 3-4) göre; idrar
yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu, zatürre, kateter bölgesi
enfeksiyonu ve diş enfeksiyonu da dahil olmak üzere enfeksiyonlar daha yüksek sıklıkta
meydana gelmiştir.
Diyare ve dehidrasyon
MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların
% 69,2’sinde ve plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların % 56,5’inde diyare (tüm
dereceler) gözlenmiştir. ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 9’ında ve
plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 3’ında dehidrasyon gözlenmiştir.
Plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 7,8’ine kıyasla, ZALTRAP/FOLFIRI
rejimi ile tedavi edilen hastaların % 19,3’ünde derece 3-4 diyare bildirilmiştir.
Plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 1,3’üne kıyasla, ZALTRAP/FOLFIRI
rejimi ile tedavi edilen hastaların % 4,3’ünde derece 3-4 dehidrasyon bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların
% 0,3’ünde ve plasebo/FOLFIRI ile tedavi edilen hastaların % 0,5’inde şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Yara iyileşmesinde bozulma
ZALTRAP tedavisi, yara iyileşmesinde bozulma (yara açılması, anastomoz kaçağı)
potansiyeli ile ilişkilidir. MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada, ZALTRAP/FOLFIRI
rejimi ile tedavi edilen 3 (% 0,5) hastada ve plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 5 (%
0,8) hastada yara iyileşmesinde bozulma bildirilmiştir. Plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi
edilen hiçbir hastada bildirilmezken, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen 2 (% 0,3)
hastada derece 3 yara iyileşmesinde bozulma bildirilmiştir. Faz III, plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda (kolorektal, pankreas ve akciğer kanseri popülasyonları), yara iyileşmesinde
bozulma (tüm dereceler) insidansı, ZALTRAP’la tedavi edilen hastalar için % 0,5 ve plasebo
ile tedavi edilen hastalar için % 0,4 olmuştur. Derece 3-4 yara iyileşmesinde bozulma
ZALTRAP ile tedavi edilen hastaların % 0,2’sinde meydana gelmiş ve plasebo ile tedavi
edilen hastaların hiçbirinde görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)
MCRC hastaları ile yapılan pivot Faz III çalışmasında PRES bildirilmemiştir. Diğer
çalışmalarda, ZALTRAP monoterapisi ile (% 0,5) ve diğer kemoterapilerle kombine olarak
tedavi edilen hastalarda PRES bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Plasebo/FOLFIRI rejimine karşı ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalarda ≥ %
5 farkla (tüm dereceler) bildirilen ilave advers reaksiyonlar ve laboratuvar anormallikleri
Aşağıdaki advers reaksiyonlar ve laboratuvar anormallikleri, plasebo/FOLFIRI rejimine karşı
ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalarda ≥ % 5 farkla (tüm dereceler)
bildirilmiştir (azalan sıklık sıralaması ile): lökopeni (% 72,4’e karşı % 78,3 tüm dereceler; %
12,2’ye karşı % 15,6 Derece 3-4), artmış AST (% 50,2’ye karşı % 57,5 tüm dereceler; %
1,7’ye karşı % 3,1 Derece 3-4), stomatit (% 32,9’a karşı % 50,1 tüm dereceler; % 4,6’ya karşı
% 12,8 Derece 3-4), yorgunluk (% 39’a karşı % 47,8 tüm dereceler; % 7,8’e karşı % 12,6
Derece 3-4), trombositopeni (% 33,8’e karşı % 47,4 tüm dereceler; % 1,7’ye karşı % 3,3
Derece 3-4), artmış ALT (% 37,1’e karşı % 47,3 tüm dereceler; % 2,2’ye karşı % 2,7 Derece
143-4), iştah azalması (% 23,8’e karşı % 31,9 tüm dereceler; % 1,8’e karşı % 3,4 Derece 3-4),
kilo kaybı (% 14,4’e karşı % 31,9 tüm dereceler; % 0,8’e karşı % 2,6 Derece 3-4), disfoni (%
3,3’e karşı % 25,4 tüm dereceler; 0’a karşı % 0,5 Derece 3-4), baş ağrısı (% 8,8’e karşı % 22,3
tüm dereceler; % 0,3’e karşı % 1,6 Derece 3-4), halsizlik (% 13,2’ye karşı % 18,3 tüm
dereceler; % 3’a karşı % 5,1 Derece 3-4), Palmar-Plantar Eritrodisestezi sendromu (% 4,3’e
karşı % 11 tüm dereceler; % 0,5’e karşı % 2,8 Derece 3-4) ve cilt hiperpigmentasyonu (%
2,8’e karşı % 8,2 tüm dereceler; 0’a karşı 0 Derece 3-4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
ZALTRAP alan hastalarda, üç Faz III plasebo kontrollü klinik çalışmada, eşik değerde hafif
böbrek yetmezliği olan hastalardaki (N=352) advers reaksiyonlar, böbrek yetmezliği olmayan
hastalarla (N=642) karşılaştırılabilir bulunmuştur. Tedavi öncesi orta/ciddi böbrek yetmezliği
olan sınırlı sayıda hasta (N=49) ZALTRAP ile tedavi edilmiştir. Bu hastalarda dehidrasyonda
böbreklerle ilgili olmayan olaylar genellikle böbrek yetmezliği olan ve olmayan hastalarla
dehidrasyonda (tüm dereceler için) > % 10 daha yüksek bir insidans dışında, karşılaştırılabilir
bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda güvenlilik kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
MCRC hastaları ile yürütülen pivot çalışmada ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen
611 hastanın 172’si (% 28,2) ≥ 65 ve < 75 yaş aralığında ve 33’ü (% 5,4) ≥ 75 yaşında idi.
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) advers reaksiyon görülme olasılığı daha yüksek olabilir. Genç
hastalara kıyasla yaşlı hastalarda diyare, baş dönmesi, halsizlik, kilo azalması ve dehidrasyon
insidansı ≥ % 5 oranında daha yüksektir. Yaşlı hastalar, diyare ve potansiyel dehidrasyon
gelişimine karşı yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
İmmünojenisite
Tüm terapötik proteinlerle olduğu gibi, ZALTRAP kullanımı ile de immünojenisite
potansiyeli vardır.
Tüm klinik onkoloji çalışmalarında, hem plasebo hem de ZALTRAP ile tedavi edilen
hastalarda anti-ilaç antikor (ADA) tayininde, düşük titrasyonlu ADA yanıtları (baz değeri
sonrası) insidansı benzer bulunmuştur (sırasıyla, % 3,3 ve % 3,8). Hiçbir hastada aflibersepte
karşı yüksek titrasyonlu antikor yanıtı tespit edilmemiştir. ZALTRAP ile tedavi edilen on yedi
(17) hasta (% 1,6) ve plasebo ile tedavi edilen iki (2) hasta da (% 0,2) nötralize edici antikor
tayininde pozitif sonuç vermiştir. MCRC hastaları ile yapılan pivot çalışmada,
plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalarda ADA tayinindeki pozitif yanıtların
[18/526 (% 3,4)], ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalardakinden [8/521 (%
1,5)] daha yüksek düzeylerde olduğu gözlenmiştir. MCRC pivot çalışmasında nötralize edici
antikor tayinindeki pozitif sonuçlar da, plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalarda
[2/526 (% 0,38)], ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastalardakinden [1/521 (%
0,19)] daha yüksek olmuştur. İmmünojenisite tayininde pozitif sonuç veren hastalarda
afliberseptin farmakokinetik profil üzerine etkisi gözlenmemiştir.
Plasebo ya da ZALTRAP ile tedavi edilen hastalarda benzer ADA tayini sonuçları dikkate
alındığında, bu analizler esas alındığında ZALTRAP ile immünojenisite gerçek insidansı
muhtemelen fazla tahmin edilmiştir.
15İmmünojenisite verileri, tayinin hassasiyetine ve spesifikliğine yüksek oranda bağlıdır.
Ayrıca, bir tayinde gözlemlenen antikor pozitifliği insidansı; numune alma, numune toplama
zamanlaması, eş zamanlı tıbbi ürünler ve altta yatan hastalıklar gibi birçok faktörden
etkilenebilir. Bu nedenlerle, ZALTRAP’a karşı antikor insidansı ile diğer ilaçlara karşı antikor
insidansının karşılaştırılması yanıltıcı olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Her 2 haftada bir 7 mg/kg veya her 3 haftada bir 9 mg/kg’ı aşan dozlarda verilen afliberseptin
güvenliliği üzerine bilgi bulunmamaktadır. Bu dozlarda en yaygın olarak gözlemlenen advers
reaksiyonlar, terapötik dozlarda gözlemlenenlerle benzerdir.
ZALTRAP doz aşımına karşı spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı vakaları, özellikle
hipertansiyon ve proteinürinin izlenmesi ve tedavisine ilişkin uygun destekleyici ölçümlerle
yönetilmelidir. Hasta, gelişebilecek advers reaksiyonları izlemek için yakın tıbbi gözetim
altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX44
Etki mekanizması
Vasküler endotelyal büyüme faktörü A ve B (VEGF-A, VEGF-B) ve plasental büyüme
faktörü (PIGF); endotel hücreler için güçlü mitojenik, kemotaktik ve vasküler permeabilite
faktörleri olarak etki edebilen anjiyogenik faktörlerin VEGF ailesinin üyeleridir. VEGF-A,
endotel hücrelerin yüzeyinde bulunan iki tirozin kinaz reseptörü VEGFR-1 ve VEGFR-2
aracılığıyla etki eder. PIGF ve VEGF-B yalnızca, lökositlerin yüzeyinde de bulunan VEGFR-
1’e bağlanır. Bu reseptörlerin VEGF-A tarafından aşırı aktivasyonu, patolojik
neovaskülarizasyon ve aşırı vasküler permeabilite ile sonuçlanabilir. PIGF de patolojik
neovaskülarizasyon ve inflamatuvar hücrelerin tümörlerin içine toplanmasıyla bağlantılıdır.
Bilimsel literatürde VEGF TRAP olarak da bilinen aflibersept, insan IgG1’in Fc porsiyonunda
birleşmiş insan VEGF reseptörleri 1 ve 2’nin hücre dışı bölgelerinde VEGF-bağlayıcı
porsiyonlardan oluşan bir rekombinant füzyon proteinidir. Aflibersept, Çin hamsteri over
(CHO) K-1 memeli hücresi ekspresyon sisteminde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir.
Aflibersept, 97 kilo dalton (kDa) protein molekül ağırlığına sahip ve toplam moleküler
kütlenin ilave % 15’ini oluşturarak toplam 115 kDa moleküler ağırlık sağlayan glikozilasyon
içeren dimerik bir glikoproteindir.
Aflibersept, doğal reseptörlerine göre daha yüksek bir afiniteyle, ilgili ligandlar PIGF ve
VEGF-B’ye ek olarak, VEGF-A’ya da bağlanan, çözünür bir tuzak reseptör olarak etki eder.
Aflibersept, ligand tuzak olarak davranarak, endojen ligandların aynı türden reseptörlere
bağlanmasını önler ve böylece reseptör aracılı sinyali bloke eder.
16Aflibersept VEGF reseptörlerinin aktivasyonunu ve endotelyal hücrelerin proliferasyonunu
bloke eder, böylece tümörlere oksijen ve besin sağlayan yeni damarların büyümesini inhibe
eder.
Aflibersept; tayin edilebilir biyolojik aktivitesi olmayan, stabil, inert bir kompleks oluşturmak
üzere, insan VEGF-A (denge ayrışma sabiti K ; VEGF-A için 0,5 pM ve VEGF-A için
D 165 121
0,36 pM), insan PIGF (PIGF-2 için K 39 pM) ve insan VEGF-B’ye (K 1,92 pM) bağlanır.
D D
Farmakodinamik etkiler
Ksenotransplant veya allotransplant tümörler taşıyan farelere aflibersept uygulaması, çeşitli
kanser tiplerinin büyümesini inhibe etmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
ZALTRAP’ın etkililiği ve güvenliliği, önceden bevasizumab içeren veya içermeyen
okzaliplatin bazlı tedavi görmüş metastatik kolorektal kanserli hastalarda yapılan, randomize,
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma ile değerlendirilmiştir. Toplam 1226 hasta, 5-
fluorourasil artı irinotekan (FOLFIRI) ile kombine olarak ZALTRAP (N=612; 1. günde 1
saatlik intravenöz infüzyon ile 4 mg/kg) veya plasebo (N=614) almak üzere randomize
edilmiştir (1:1) [FOLFIRI: 1. günde Y hattı kullanılarak, aynı anda 90 dakikalık 180 mg/m2
irinotekan intravenöz infüzyon ve 2 saatlik 400 mg/ m2 folinik asit (dl rasemik) intravenöz
infüzyondur. Bunu, 400 mg/m2 5-FU intravenöz bolus ve ardından 46 saat boyunca 2400
mg/m2 5-FU sürekli intravenöz infüzyon izler]. Her iki kolda tedavi siklusları 2 haftada bir
tekrarlanır. Hastalar, hastalığın progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedavi
edilmiştir. Primer etkililik sonlanım noktası tüm sağkalımdır. Tedavi ataması, ECOG
performans durumuyla (0, 1, 2) ve önceden bevasizumab ile tedavi olup olmamasına göre
(evet veya hayır) derecelendirilmiştir.
Tedavi kolları arasında demografi iyi dengelenmiştir (yaş, ırk, ECOG performans durumu ve
önceki bevasizumab durumu). Çalışmada randomize edilen 1226 hastanın medyan yaşları
61’dir; % 58,6’sı erkektir; % 97,8’inin eşik değer ECOG performans durumu (PS) 0 veya
1’dir ve % 2,2’sinin baz değer ECOG performans durumu (PS) 2’dir. 1226 randomize hasta
arasında, plasebo/FOLFIRI ve ZALTRAP/FOLFIRI rejimleriyle tedavi edilen hastaların
sırasıyla % 89,4’ü ve % 90,2’si metastatik/ileri evrede, önceden okzaliplatin bazlı
kombinasyon kemoterapisi almışlardır. Hastaların yaklaşık % 10’u (sırasıyla
plasebo/FOLFIRI rejimi ile tedavi edilen hastaların % 10,4’ü ve ZALTRAP/FOLFIRI rejimi
ile tedavi edilen hastaların % 9,8’i) önceden okzaliplatin bazlı adjuvan kemoterapi almış olup,
bu hastalarda adjuvan kemoterapi sırasında veya adjuvan kemoterapinin tamamlanmasından
sonraki 6 ay içinde progresyon görülmüştür. Okzaliplatin bazlı rejimler 373 hastada (% 30,4)
bevasizumab ile kombine olarak uygulanmıştır.
Plasebo/FOLFIRI rejimine karşı ZALTRAP/FOLFIRI rejimi için tüm etkililik sonuçları Şekil
1 ve Tablo 2’de özetlenmiştir.
17Şekil 1 – Toplam sağkalım (ay) – Tedavi Grubu Kaplan-Meier eğrileri– ITT popülasyonu
Tablo 2. Ana Etkililik Sonlanım Noktalarıa – ITT popülasyonu
ZALTRAP/FOLFI
Plasebo/FOLFIRI RI
(N=614) (N=612)
Toplam Sağkalım (OS)
Ölüm olaylarının sayısı, n (%) 460 (% 74,9) 403 (% 65,8)
12,06 (11,07 ila 13,50 (12,52 ila
Medyan toplam sağkalım (% 95 GA) (ay) 13,08) 14,95)
Katmanlı risk oranı (% 95 GA) 0,817 (0,714 ila 0,935)
Sınıflandırılmış log-sıra testi p-değeri 0,0032
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)b
Olay sayısı, n (%) 454 (% 73,9) 393 (% 64,2)
Medyan PFS (% 95 GA) (ay) 4,67 (4,21 ila 5,36) 6,90 (6,51 ila 7,2)
Katmanlı risk oranı (% 95GA) 0,758 (0,661 ila 0,869)
Katmanlı log-sıra testi p-değeri 0,00007
Toplam Yanıt Oranı (CR+PR) (% 95 GA) (%)c 11.1 (8,5 ila 13,8) 19,8 (16,4 ila 23,2)
Katmanlı Cochran-Mantel-Haenszel testi
p-değeri 0,0001
a ECOG performans durumuna (0, 1, 2) ve önceki bevasizumab tedavisine (evet, hayır) göre
sınıflandırılmış.
b PFS (IRC ile tümör değerlendirmeye dayalı): Anlamlılık eşiği 0,0001’e ayarlanmıştır.
c IRC ile tüm objektif yanıt oranı
18Toplam Sağkalım (OS) ve Progresyonsuz Sağkalım (PFS) için analizler, katmanlama
faktörleri ile gerçekleştirilmiştir. Önceden bevasizumab tedavisi alan hastalarda, önceden
bevasizumaba maruz kalmayanlara kıyasla, ZALTRAP/FOLFIRI rejimi ile tedavi etkisinde
heterojenlik belirtisi olmaksızın (anlamlı olmayan etkileşim testi) OS üzerine sayısal olarak
daha düşük tedavi etkisi bildirilmiştir.
Önceden bevasizumab maruziyeti olan hastalarda elde edilen sonuçlar Tablo 3’de
özetlenmiştir.
Tablo 3. Önceden bevasizumab maruziyeti ile OS ve PFS a – ITT popülasyonu
Plasebo/FOLFIRI ZALTRAP/FOLFIRI
(N=614) (N=612)
Toplam Sağkalım
Önceden bevasizumab alan hastalar (n (%)) 187 (% 30,5) 186 (% 30,4)
Medyan OS (% 95 GA) (ay) 11,7 (9,96 ila 13,77) 12,5 (10,78 ila 15,47)
Risk oranı (% 95 GA) 0,862 (0,676 ila 1,100)
Önceden bevasizumab almamış olan hastalar (n 427 (% 69,5) 426 (% 69,6)
(%))
Medyan OS (% 95 GA) (ay) 12,4 (11,17 ila 13,9 (12,72 ila 15,64)
13,54)
Risk oranı (% 95 GA) 0,788 (0,671 ila 0,925)
Progresyonsuz Sağkalım
Önceden bevasizumab alan hastalar (n (%)) 187 (% 30,5) 186 (% 30,4)
Medyan PFS (% 95 GA) (ay) 3,9 (3,02 ila 4,3) 6,7 (5,75 ila 8,21)
Risk oranı (% 95 GA) 0,661 (0,512 ila 0,852)
Önceden bevasizumab almamış olan hastalar (n 427 (% 69,5) 426 (% 69,6)
(%))
Medyan PFS (% 95 GA) (ay) 5,4 (4,53 ila 5,68) 6,9 (6,37 ila 7,2)
Risk oranı (% 95 GA) 0,797 (0,679 ila 0,936)
a IVRS başına tayin edildiği gibi
OS ve PFS için ECOG PS ile de analizler yürütülmüştür. Toplam sağkalımın risk oranı (% 95
GA) ECOG performans durumu 0 için 0,77 (0,64 ila 0,93) ve ECOG performans durumu 1
için 0,87 (0,71 ila 1,06) olmuştur. Progresyonsuz sağkalımın tehlike oranı (% 95 GA) ECOG
performans durumu 0 için 0,76 (0,63 ila 0,91) ve ECOG performans durumu 1 için 0,75 (0,61
ila 0,92) olmuştur.
Önceden bevasizumab tedavisi alan veya almayan hastalarda, adjuvan tedavi sırasında veya
tedavinin 6 ayı içinde ilerleme gösteren hastalar hariç, post-hoc analizleri Tablo 4’te
özetlenmiştir.
Tablo 4. Adjuvan hastalar hariç post-hoc analizleria,b
Plasebo/FOLFIRI ZALTRAP/FOLFIRI
(N=550) (N=552)
Yalnızca adjuvan hariç önceden bevasizumab 179 (% 32,5) 177 (% 32,1)
alan hastalar (n (%))
Medyan toplam sağkalım (%95 GA) (ay) 11,7 (9,66 ila 13,27) 13,8 (11,01 ila 15,87)
Risk oranı (% 95 GA) 0,812 (0,634 ila 1,042)
19Plasebo/FOLFIRI ZALTRAP/FOLFIRI
(N=550) (N=552)
Medyan PFS (% 95 GA) (ay) 3,9 (3,02 ila 4,3) 6,7 (5,72 ila 8,21)
Risk oranı (% 95 GA) 0,645 (0,498 ila 0,835)
Yalnızca adjuvan hariç önceden bevasizumab 371 (% 67,5) 375 (% 67,9)
almayan hastalar (n (%))
Medyan toplam sağkalım (% 95 GA) (ay) 12,4 (11,17 ila 13,7 (12,71 ila 16,03)
13,54)
Risk oranı (% 95 GA) 0,766 (0,645 ila 0,908)
Medyan PFS (% 95 GA) (ay) 5,3 (4,50 ila 5,55) 6,9 (6,24 ila 7,2)
Risk oranı (% 95 GA) 0,777 (0,655 ila 0,921)
a IVRS başına tayin edildiği gibi
b ITT popülasyonunda adjuvan tedavi sırasında veya tedavinin 6 ayı içerisinde progresyon
gösteren hastalar hariç tüm sağkalım, 0,78 (0,68 ila 0,90) düzeyinde bir Hazard Ratio (HR) (%
95 GA) ortaya koymuştur [medyan OS (% 95 GA); plasebo/FOLFIRI ile 11,9 ay (10,88 ila 13,01)
ve ZALTRAP/FOLFIRI ile 13,8 ay (12,68 ila 15,44)]
Toplam sağkalım ve progresyonsuz sağkalım için; yaş (<65; ≥65), cinsiyet, yalnızca karaciğer
metastazı varlığı, önceden görülen hipertansiyon ve etkilenen organ sayısı gibi faktörlere göre
yapılmış olan diğer alt grup analizleri, plasebo/FOLFIRI rejimine göre ZALTRAP/FOLFIRI
rejimi lehinde bir tedavi etkisi ortaya koymuştur.
Toplam sağkalım alt grup analizlerinde, ZALTRAP/FOLFIRI tedavisi alan <65 ve ≥65 yaş
hastalarda tüm popülasyonla tutarlı bir fayda gözlemlenmiştir.
VELOUR çalışması içinde, 1226 hastanın 482’sinde (n=240 aflibersept; 242 plasebo) RAS
mutasyon durum analizleri de dahil olmak üzere araştırmaya yönelik biyobelirteç analizleri
yürütülmüştür. RAS wild tip tümörlü hastalarda toplam sağkalım (OS) için HR (% 95 GA)
0,7 (0,5 – 1,2) olmuştur (aflibersept ile tedavi edilen hastalar için medyan OS 16 ay ve plasebo
ile tedavi edilen hastalar için 11,7 aydır). RAS mutant tip tümörlü hastalardaki ilgili veriler
toplam sağkalım (OS) için 0,9 değerinde (0,7 – 1,2) bir HR göstermiştir (aflibersept ve plasebo
için medyan değerler sırasıyla 12,6 ay ve 11,2 aydır). Bu veriler araştırmaya yöneliktir ve
istatistiksel etkileşim testi anlamlı çıkmamıştır (RAS wild tip ve RAS mutant alt grupları
arasında, tedavi etkisinde heterojenite açısından kanıt yetersizliği).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, kolon ve rektum adenokarsinomunda pediatrik popülasyonun tüm alt
kümelerinde ZALTRAP ile çalışma yürütülmesi zorunluluğuna muafiyet getirmiştir
(pediatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Aşağıda tanımlanan farmakokinetik özellikler büyük oranda, çeşitli tiplerde ilerlemiş
maligniteye sahip 1.507 hastadan alınan verilerle yapılmış bir popülasyon farmakokinetiği
analizinden alınmıştır.
Emilim
Klinik öncesi tümör modellerinde, biyolojik olarak aktif aflibersept dozları, VEGF-bağlı
afliberseptten fazla dolaşıma giren serbest aflibersept konsantrasyonlarını oluşturmak için
gerekli dozlarla ilişkili bulunmuştur. VEGF-bağlı afliberseptinin dolaşımdaki
20konsantrasyonları, mevcut VEGF’in büyük bir kısmı bağlanana kadar, aflibersept dozu ile
birlikte artar. Aflibersept dozunda ilave artışlar, dolaşımdaki serbest aflibersept
konsantrasyonlarında dozla ilişkili artışlara yol açmıştır, ancak VEGF-bağlı aflibersept
konsantrasyonunda yalnızca çok küçük ilave artışlar olmuştur.
Hastalarda ZALTRAP, VEGF-bağlı afliberseptle karşılaştırıldığında dolaşımdaki serbest
afliberseptte fazlalık olan, iki haftada bir intravenöz 4 mg/kg dozunda uygulanır.
Önerilen iki haftada bir 4 mg/kg’lık doz rejiminde, serbest aflibersept konsantrasyonu temelde
birikim olmaksızın, ikinci tedavi siklusunda kararlı durum düzeylerine yakın bulunmuştur (ilk
uygulamaya kıyasla kararlı durumda birikim oranı 1,2’dir).
Dağılım
Kararlı durumda serbest afliberseptin dağılım hacmi yaklaşık 8 litredir.
Biyotransformasyon
Bir protein olduğundan aflibersept ile metabolizma çalışmaları yürütülmemiştir. Afliberseptin
küçük peptitlere ve bireysel amino asitlere bozunması beklenir.
Eliminasyon
Serbest aflibersept esas olarak stabil, inaktif bir kompleks oluşturmak için endojen VEGF’ye
bağlanarak atılır. Diğer büyük proteinlerde olduğu gibi, hem serbest hem de bağlı afliberseptin
proteolitik katabolizma gibi diğer biyolojik mekanizmalarla daha yavaş bir şekilde atılması
beklenmektedir.
2 mg/kg’dan daha yüksek dozlarda, serbest aflibersept klirensi 6 günlük terminal yarılanma
ömrü ile yaklaşık 1 L/gün’dür.
Yüksek molekül ağırlıklı proteinler böbrekler yoluyla atılmaz, bu nedenle afliberseptin
böbrekler yoluyla eliminasyonunun minimum olması beklenir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Hedef aracılı ilaç dispozisyonu ile tutarlı olarak, serbest aflibersept 2 mg/kg’ın altındaki
dozlarda, muhtemelen afliberseptin endojen VEGF’ye yüksek afiniteli bağlanmasına bağlı
olarak, daha hızlı bir klirens (doğrusal olmayan) sergiler. 2 ila 9 mg/kg doz aralığında
gözlemlenen doğrusal klirens, muhtemelen protein katabolizması gibi doyurulabilir olmayan
biyolojik mekanizmalar yoluyla gerçekleşmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar
Serbest afliberseptin farmakokinetiği üzerinde yaşın etkisi bulunmamaktadır.
Irk
Popülasyon analizinde ırk etkisi tanımlanmamıştır.
Cinsiyet
Kadınlara göre erkeklerde % 15,5 daha yüksek klirens ve % 20,6 daha yüksek dağılım hacmi
ile serbest afliberseptin klirens ve hacminin bireyler arası değişkenliğinin açıklanmasında
cinsiyet en önemli eş değişkendir. Bu farklılıklar kilo bazlı dozlamaya bağlı maruziyeti
etkilemez ve cinsiyete dayalı doz modifikasyonu gerektirmez.
Ağırlık
Ağırlığın serbest afliberseptin klirensi ve dağılım hacmi üzerinde, ≥ 100 kg üzerindeki
hastalarda aflibersept maruziyetinde % 29 artış ile sonuçlanan bir etkisi olmuştur.
21Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZALTRAP ile yapılmış resmi çalışma bulunmamaktadır.
Çeşitli tiplerde ilerlemiş malignitesi olan, kemoterapili veya kemoterapisiz, ZALTRAP alan
1.507 hastadan alınan verilerle yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, hafif
karaciğer yetmezliği olan 63 hasta (total bilirubin > 1-1,5 x ULN (normalin üst limiti) ve
herhangi bir AST) ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan 5 hasta (total bilirubin > 1,5-3
x ULN (normalin üst limiti) ve herhangi bir AST) ZALTRAP ile tedavi edilmiştir. Hafif ve
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan bu hastalarda, aflibersept klirens üzerinde bir etki
görülmemiştir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için (total bilirubin > 3 x ULN
(normalin üst limiti) ve herhangi bir AST) veri bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ZALTRAP ile yapılmış resmi çalışma bulunmamaktadır.
Çeşitli tiplerde ilerlemiş malignitesi olan, kemoterapili veya kemoterapisiz, ZALTRAP alan
1507 hastadan alınan verilerle bir popülasyon farmakokinetiği analizi yapılmıştır. Bu
popülasyon; hafif böbrek yetmezliği olan 549 hasta (CL 50-80 mL/dakika), orta dereceli
CR
böbrek yetmezliği olan 96 hasta (CL 30-50 mL/dakika) ve ciddi böbrek yetmezliği olan 5
CR
hastayı (CL < 30 mL/dakika) içermektedir. Bu popülasyon farmakokinetiği analizi, 4 mg/kg
CR
ZALTRAP dozunda, çalışılan tüm popülasyonla karşılaştırıldığında, orta dereceli ve hafif
böbrek yetmezliği olan hastalarda, serbest afliberseptin klirensi nde veya sistemik maruziyette
(EAA) klinik olarak anlamlı farklılıklar ortaya koymamıştır. Mevcut verilerin çok sınırlı
olması nedeniyle, ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için bir sonuca varılamamaktadır.
Ciddi böbrek yetmezliği olan az sayıdaki hastada ilaç maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal
olan hastalardaki ile benzer bulunmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksikolojisi ve farmakolojisi
Sinomolgus maymunlarına 6 aya kadar haftada bir/iki haftada bir intravenöz aflibersept
uygulaması; kemik (büyüme plağı ve aksiyel ve apendiküler iskelet üzerindeki etkiler), burun
boşluğu, böbrek, yumurtalık ve böbreküstü bezinde değişimlere yol açmıştır. Aflibersept ile
ilişkili bulguların çoğu, terapötik dozlardaki hastalarınkine yakın plazma maruziyetlerine
uygun olarak test edilen en düşük dozda belirtilmiştir. Aflibersept ile oluşan etkilerin çoğu,
iskelet ve burun boşluğu bulguları hariç olmak üzere, 5 aylık ilaçsız dönemden sonra tersine
çevrilebilir olmuştur. Bulguların çoğunun, afliberseptin farmakolojik etkililiği ile ilişkili
olduğu düşünülmektedir.
Aflibersept uygulaması, tavşanlarda yara iyileşmesinde gecikme ile sonuçlanmıştır. Tam
kalınlıklı eksizyonel ve insizyonel cilt yarası modellerinde aflibersept uygulaması; fibröz
yanıtı, neovaskülarizasyonu, epidermal hiperplazi/re-epitelizasyonu ve gerilme dayanımını
düşürmüştür. Aflibersept, normotansif kemirgenlerde kan basıncını yükseltmiştir.
Karsinojenez ve mutajenez
Afliberseptin karsinojenitesi ve mutajenitesini değerlendiren çalışma bulunmamaktadır.
Fertilite bozukluğu
Hayvanlarda afliberseptin fertilite üzerine etkisini değerlendiren spesifik çalışmalar
bulunmamaktadır.
Ancak yürütülen bir tekrarlı doz çalışmasından elde edilen sonuçlar, afliberseptin üreme
fonksiyonu ve fertiliteyi etkileme potansiyeline sahip olduğunu ileri sürmektedir. Cinsel
olgunluğa erişmiş dişi sinomolgus maymunlarında, over fonksiyonu ve foliküler gelişimin
22inhibisyonu kanıtlanmıştır. Bu hayvanlar ayrıca normal menstrüel sikluslarını da
kaybetmişlerdir. Cinsel olgunluğa erişmiş erkek sinomolgus maymunlarında, sperm
motilitesinde azalma ve spermatozoa morfolojik anormali insidansında artış gözlenmiştir. Bu
etkilerle ilişkili olarak hastalar için maruziyet sınırı bulunmamıştır. Bu etkiler son
enjeksiyondan sonraki 8-18 hafta içinde tamamen geri dönmüştür.
Üreme ve gelişimsel toksikoloji
Gebe tavşanlara organogenez periyodu sırasında (gebeliğin 6 ila 18. günlerinde) her 3 günde
bir intravenöz olarak, her iki haftada bir insanlara uygulanan doz olan 4 mg/kg’ın yaklaşık 1
ila 15 katı dozlarda uygulandığında, afliberseptin embriyotoksik ve teratojenik olduğu
gösterilmiştir. Gözlemlenen etkiler; maternal vücut ağırlığında düşüş, fetal rezorpsiyon
sayısında artış ve eksternal, viseral ve iskeletle ilgili fetal malformasyon insidansında artıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Sodyum klorür
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Polisorbat 20
Sodyum fosfat dibazik heptahidrat
Sodyum fosfat monobazik monohidrat
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışması bulunmadığı için, bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında tıbbi
ürün veya çözücülerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon
36 ay
İnfüzyon torbasında seyreltildikten sonra
Ürünün kimyasal ve fiziksel saklama süresi ve koşulları, 2°C ila 8°C’de 24 saat ve 25°C’de 8
saat için kanıtlanmıştır.
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa,
saklama süresi ve şartları kullanıcının sorumluluğunda olup, seyreltme kontrollü ve valide
edilmiş aseptik şartlarda yapıldığında, 2°-8°C’de 24 saatten uzun olamaz.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2C – 8C). Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Ürünün seyreltme sonrası saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda flurotec kaplı, bromobutil kauçuk tıpalı, polipropilen contalama diskiyle kapatılmış,
aluminyum flip-off kapaklı, çözelti iceren renksiz tip I cam flakon. Ambalaj büyüklüğü; 1
flakon.
236.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ZALTRAP; steril, koruyucu içermeyen ve pirojenik olmayan konsantre bir çözeltidir. Bu
nedenle infüzyonluk çözelti, bir sağlık çalışanı tarafından, güvenlik prosedürleri ve aseptik
teknik kullanılarak hazırlanmalıdır.
Koruyucu araçların, personel koruyucu ekipmanların (eldivenler vs.) kullanımı ve hazırlama
prosedürleri dikkate alınarak ZALTRAP’ın kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması
• Kullanım öncesinde ZALTRAP flakonu görsel olarak incelenmelidir. Konsantre
çözelti berrak olmalı ve partikül içermemelidir.
• Hasta için gereken doza göre, flakondan gerekli hacimde ZALTRAP konsantre çözeltisi
çekilir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması için birden fazla flakona ihtiyaç duyulabilir.
• Çekilen ürün, gerekli uygulama hacmine, infüzyon için 9 mg/mL (% 0,9) sodyum klorür
çözeltisi veya % 5 glukoz çözeltisi ile seyreltilir. İntravenöz infüzyon için final
ZALTRAP konsantrasyonu 0,6 mg/mL – 8 mg/mL aflibersept aralığında tutulmalıdır.
• PVC içeren DEHP infüzyon torbaları veya poliolefin infüzyon torbaları
kullanılmalıdır.
• Seyreltilmiş çözelti kullanım öncesinde partikül maddeleri ve renk kaybı için görsel
olarak incelenmelidir. Herhangi bir renk kaybı veya parçacıklı madde gözlemlenirse,
hazırlanan çözelti atılmalıdır.
• ZALTRAP, tek kullanımlık bir flakondur. İlk delinmesinden sonra flakona tekrar giriş
yapmayınız. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şişli-İstanbul
Tel: 0 212 339 10 00
Faks: 0 212 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI
2016/239
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
06.04.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24