1/9 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEKSOFTAN 1  mg/ml göz damlası , süspansiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Deksametazon                           1,0 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür        0,1 mg/ml 
 
Yardımcı m addeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası , süspansiyon  
Çalkalandığında kolaylıkla dağılabilen sediment içerebilen beyaz ya da beyazımsı 
süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endika syonlar  
 
Anterior üveit, iritis, siklitis, alerjik ve vernal konjunktivit, herpes zoster ’in neden olduğu 
keratit, yüzeysel punktat keratit ve spesifik olmayan yüzeysel keratit gibi konjunktiva, kornea 
ve gözün ön segmentinin steroide cevap veren inflamatuvar durumlarının tedavisinde 
endikedir.  
 
Ayrıca kimyasal, radyasyon veya termal yanıklardan kaynaklanan ya da yabancı cisim 
penetrasyonunu takiben meydana gelen korneal hasarın tedavisinde endikedir. İnflamatuvar 
reaksiyonların azaltılmasında ve graft reaksiyonların bastırılmasında ameliyat sonrası  
kullanım için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Oküler kullanım içindir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Topikal olarak konjunktivaya bir veya iki damla uygulanır.  
 
Ciddi veya akut inflamasyonda, tedavi başlangıcında, hasta gözün/gözlerin  konjunktival 
keselerine her 30 -60 dakikada bir 1 -2 damla damlatılır.  
Tedaviye istenilen cevap alındıktan sonra, uygulamaların sıklığı, hasta gözün/gözlerin 
konjunktival keselerine her 2 -4 saatte bir 1 -2 damla olacak şekilde azaltılmalıdır.  
İnflamasyon ye teri kadar kontrol altına alınıyorsa, doz günde 3 -4 kere bir damlaya kadar 
azaltılabilir.  2/9 Eğer 3 -4 gün içinde yeterli cevap alınamazsa, sistemik veya subkonjunktival tedavi 
eklenebilir.  
Kronik inflamasyonda, doz, hasta gözün/gözlerin konjunktival keseler ine her 3 -6 saatte bir 
veya gerektiği sıklıkta, bir veya iki damladır.  
 
Alerji veya minör inflamasyonda, doz istenilen yanıt elde edilene kadar, hasta gözün/gözlerin 
konjunktival keselerine her 3 -4 saatte bir damlatılan bir veya iki damladır.  
Tedavinin ta mamlanmadan kesilmemesi için dikkat edilmelidir.  
 
Göz içi basıncının düzenli olarak ölçülmesi önerilir.  
 
Damlatmadan sonra göz kapaklarının kapatılması ve nazolakrimal kanaliküller üzerine hafifçe 
basınç uygulaması önerilir. Bu, oküler yolla uygulanan il açların sistemik emilimini azaltarak, 
sistemik yan etkilerde azalma sağlayabilir.  
 
Diğer bir topikal oküler tıbbi ürünle eş zamanlı uygulandığı takdirde, ilaç uygulamaları 
arasında en az 5 dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır  
 
Uygula ma şekli:  
Kullanmadan önce şişe çalkalanmalıdır.  
Şişe ucunun ve süspansiyonun kirlenmesini önlemek üzere, şişenin ucunun göz kapaklarına 
ve çevresine veya diğer yüzeylere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği:  
DEKSOFTAN bu hasta gruplarında çalışılmamıştır. Ancak, bu ürünün topikal uygulaması 
sonrası, deksametazonun düşük sistemik emilimi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEKSOFTAN’ın çocuk hastalarda gü venliliği ve etkililiği saptanmamıştır.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir. Yetişkinlerdeki kullanım ile aynıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  

• Deksametazon veya içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Akut, tedavi edilmemiş bakteriyel enfeksiyonlarda,  
• Herpes simpleks ’in neden olduğu keratitte,  
• Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae veya Mycobacterium avium gibi aside 
dayanıklı basiller ve diğer mikobakterilerin neden olduğu göz hastalıkları nda,  
• Kornea veya konjunktivanın vaccini, varicella ve diğer viral enfeksiyonlarında ( herpes  
zoster  keratiti hariç),  
• Gözün fungal hastalıklarında ya da tedavi edilmemiş parazitik göz enfeksiyonlarında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sadece oküler kullanım içindir. Oral ya da enjeksiyonla uygulanamaz.  
 
Herpes simpleks  tedavisinde kortikostereoidlerin kullanımı özel dikkat gerektirir.  3/9  
Kortikosteroidlerin uzun süre kullanımı ya da art tırılan uygulama sıklığı, optik sinirler de 
hasar ve görme keskinliği ile görme alanında bozulma ile sonuçlanan oküler 
hipertansiyon/glokom ve posterior subkapsüler katarakt oluşumuyla sonuçlanabilir. Duyarlı 
hastalarda, artan göz içi basıncı mutat dozlarda bile ortaya çıkabilir. Özellikle glokom  öyküsü 
olanlarda olmak üzere, uzun süreli oftalmik kortikosteroid tedavisi alanlarda, göz içi basıncı 
ve lensler rutin olarak sıklıkla kontrol edilmelidir.  
 
Glokomlu hastalarda uygulanmasında, daha  uzun süreli tedavi gerekmedikçe tedavi iki 
haftayla sınır landırılmalı, göz içi basıncı düzenli olarak izlenmelidir. Bu durum, 
kortikosteroid kaynaklı oküler hipertansiyon riskinin çocuklarda daha büyük olabilmesi ve 
yetişkinlerdekinden daha erken meydana gelebilmesi riski nedeniyle özellikle pediyatrik 
hastalard a önemlidir. DEKSOFTAN  pediyatrik hastalarda kullanım için onaylanmamıştır. 
Yatkınlığı olan hastalarda (örn. diyabet hastaları), kortikosteroid kaynaklı göz içi basıncı artışı 
ve/veya katarakt oluşumu riski artar.  
 
Topikal kortikosteroidler, düzenli intra oküler basınç kontrolleri ile oftalmik denetim altında 
olmadığı sürece bir haftadan  uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Ritonavir ile  tedavi edilen hastalar ve çocuklar dahil yatkınlığı olan hastalarda yoğun ya da 
uzun süre devam eden tedavi sonrasında oftalmik  deksametazonun sistemik emilimi ile ilintili 
olarak Cushing sendromu ve/veya adrenal supresyon gelişebilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bu gibi 
vakalarda tedavi birdenbire kesilmemeli ancak derece derece azaltılmalıdır.  
 
Korneal fungal enfeksiyonlar,  bazen uzun sü reli ster oid uygulamalarıyla birlikte gelişmeye 
eğilimlidir. Steroid tedavilerinin kullanıldığı kalıcı kornea ülserleşmelerinde fungal üreme 
olasılığı dikkate alınmalıdır. Hasta yanıtlarının baskılanması nedeniyle ikincil bakteriyel 
oküler enfeksiyonlar oluş abilir. Kortikosteroidler bakteriyel, fungal, viral veya parazitik 
enfeksiyonlara rezistansı azaltabilir, oluşumuna yardımcı olabilir ve enfeksiyonun klinik 
belirtilerini maskeleyebilir. Bu gibi vakalarda antibiyotik tedavisi zorunludur. İnatçı korneal 
ülserasyonu bulunan hastalarda fungal enfeksiyondan şüphelenilmelidir. Fungal enfeksiyon 
oluştuğunda kortikosteroid tedavisi kesilmelidir.  
 
Tedavi zamanından önce durdurulmamalıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, rebound  inflamatuvar oküler durumlara neden olmaktadır.   
 
Göze topikal uygulanan kortikosteroidler, korneal yara iyileşmesini geciktirebilirler. Topikal 
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların da (NSAİİ’lerin) iyileşmeyi yavaşlattığı veya 
geciktirdiği bilinmekte dir. Topikal steroidler ile topikal NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımları 
iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini ar ttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kornea ya da skleranın incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda topikal kortikosteroidlerin 
kullanımı il e perforasyonların görüldüğü bilinmektedir.  
 
Hastalara oküler infeksiyonu varken kontakt lens takmamaları tavsiye edilmelidir. 
DEKSOFTAN  göz damlası, koruyucu olarak iritasyona ve yumuşak kontakt lenslerde renk 
solmasına yol açtığı bilinen benzalkonyum kl orür içerir. Bu nedenle; hastalar, DEKSOFTAN 
göz damlası uygulamasından önce kontakt lenslerini çıkarmaları ve DEKSOFTAN’ı n 
damlatılmasını takiben tekrar kontakt lenslerini takmadan önce 15 dakika beklemeleri 
konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 4/9 4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Topikal steroidler ile topikal NSAİİ’lerin eş zamanlı 
kullanımları korneal iyileşmede problemle karşılaşma potansiyelini artırabilir.  
 
Ritonavir ile tedav i edilen hastalarda deksametazonun plazma konsantrasyonları artabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DEKSOFTAN g ebelik sırasında, sadece 
potansiyel yararı, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deksametazonun topikal oküler uygulamasının çocuk doğurma potansiyeli üzerine etki sini 
değerlendirmeye ilişkin çalışma yapılmamıştır. Deksametazonun kadın ve erkek fertilitesi 
üzerine etkisini değerlendirmek için sınırlı klinik veri bulunmaktadır.  
 
Deksametazon koryonik gonadotropin verilmiş sıçan modelinde fertilite üzerinde olumsuz 
etkiler göstermemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Deksametazon göz damlasının gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında uzun süreli 
veya tekrarlanan kortikoid kullanımı artm ış intra -uterin büyüme geriliği riski ile 
ilişkilendirilmiştir. DEKSOFTAN gebelik sırasında, sadece potansiyel yararı, potansiyel fötal 
riskten fazlaysa kullanılmalıdır. Gebelik esnasında anlamlı dozlarda kortikosteroid kullanan 
gebelerin yenidoğan bebekle ri hipoadrenalizmin belirtileri açısından dikkatle 
gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür. %0,1 
deksametazonun oküler uygulanması ayrıca tavşanlarda fetal anomaliler ile sonuçlanmıştır 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Topikal uygulamayı takip eden maksimum günlük doz (2x 30 mikrolitre damla x günde 4 kez 
= yaklaşık 0,240 mg/gün deksametazon), yaklaşık 0,5 ila 10 mg arasındaki günlük standart 
sistemik anti -inflamatuvar dozun çok altındadır.  
Annenin klin ik durumu DEKSOFTAN ile tedaviyi gerektirmediği müddetçe gebelik sırasında 
DEKSOFTAN kullanımı önerilmemektedir.  
 5/9 Laktasyon dönemi   
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler emzirilen çocuğu etkileyebilecek miktarlarda 
insan sütüne geçmektedir ve büyümenin durmasına, fizyolojik kortikosteroid üretiminin 
engellenmesine ya da istenmeyen etkilere neden olabilir.  
DEKSOFTAN’ın topikal uy gulamasının sistemik emilimle sonuçlanıp sonuçlanmadığı ve 
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Topikal olarak damlatıldığında sistemik 
maruziyeti düşüktür, ama emziren kadınlarda ilaç kullanıldığında bu durum dikkate 
alınmalıdır.  
Emzirmenin durd urulup durdurulmayacağına ya da DEKSOFTAN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DEKSOFTAN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıd ır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Diğer herhangi bir göz damlasıyla olduğu gibi, geçici olarak görme bulan ıklığı ya da diğer 
görsel bozukluklar araba ya da makine kullanımını etkileyebilir. İlaç kullanımı sırasında 
görme bulanıklığı oluşursa hasta arabayı ya da makineyi kullanmadan önce görmesi netleşene 
kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tedavi il e ilgili istenmeyen etkiler  şunlardır: Optik sinir hasarı olan glokom, görme 
keskinliğinde ve görme alanında noksanlık, katarakt oluşumu, baskılanan hasta yanıtlarını 
izleyen ikincil bakteriyel oküler enfeksiyonlar, glob (gözküresi) perforasyonu, lokal iri tasyon 
ve alerjik reaksiyonlar.  
 
İstenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (> 1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek (> 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek (≤ 
1/10,000) ya da bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler DEKSO FTAN ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları:  
Bilinmiyor: Cushing sendromu, adrenal yetmezlik  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: disguzi  
Bilinmiyor: sersemlik, baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: oküler rahatsızlık  
Yaygın olmayan: keratit, konjonktivit, keratokonjonktivitis sikka (kuru göz sendromu), 
korneal lekelenme, fo tofobi, görme bulanıklığı, gözde kaşıntı, gözlerde yabancı cisim hissi, 6/9 gözyaşında artma, gözlerde anormal hassaslık, göz kapağında çapaklanma, gözde tahriş, 
oküler hiperemi  
Bilinmiyor: artmış göz içi basıncı, görme keskinliğinde azalma, korneal erozyon, gözde ağrı, 
midriyazis, göz kapağının aşağı düşmesi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
Topikal oftalmik kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı intraoküler basıncın artması sonucu 
optik sinirlerde hasarla birlikte, azalmış görme keskinliği, görme a lanında bozulma ve 
posterior subkapsüler katarakt oluşumu reaksiyonlarına sebebiyet verebilir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özellikle uzun süreli tedavi sonrası kortikosteroid sebebiyle kornea ya da skleranın 
incelmesine sebebiyet veren hastalıklarda perforasyon ri ski yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kortikosteroidler, enfeksiyonlara direnci azaltabilir ve oluşmalarına yardımcı olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Korneası anlamlı ölçüde hasar görmüş bazı hastalarda fosfat içerikli göz damlalarının 
kullanımı ile ilintili olarak  çok nadiren korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İlacın uzun süreli topikal yoğun kullanımı sistemik etkiye neden olabilir. Şişenin içeriğinin 
oral olarak içilmesi (10 mililitreye kadar) ciddi bir yan etkiye sebebiyet vermesi beklenmez.  
DEKSOFTAN’ın topikal  doz aşımı, gözlerden ılık suyla yıkanılarak giderilebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmako terapötik grup: Oftalmolojikler, antiinflamatuvar ilaçlar, kortikosteroidler  
ATC kodu: S01B  A01  
 
Oral yolla kullanılmasıyla gerçekleştirilen hayvan ve insan deneyleri sonucunda; 
deksametazonun, prednisolondan 6 -7 kat ve kortizondan en az 30 kat daha potent olduğu 
kanıtlanmıştır. Metil radikali ve flor atomunun prednisolon radikaline eklenmesi sonucu 
bileşiğin potensi sağlanmışt ır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Deksametazon, oral uygulamayı takiben yaklaşık 190 dakikalık yarılanma ömrü ile hızla 
emilir. Deri ve göze topikal olarak uygulandıktan sonra sistemik etkileri sağlamak için yeterli 
emilim gerçekleşeb ilir. Plazma deksametazon proteinine bağlanmasının, diğer 
kortikosteroidler ile karşılaştırıldığında çoğundan daha az olduğu bulunmuştur. 
Kortikosteroidler doku sıvılarına ve beyin -omurilik sıvısına dağılır, ancak önemli miktarlarda 7/9 transplasental dağılım kanıtlanmamıştır. Kortikosteroidler karaciğer ve böbrekte metabolize 
edilerek idrarla atılır. Metabolizma diğer kortikosteroidler ile benzerdir.  
İntraoküler penetrasyon, önemli miktarlarda meydana gelir ve deksametazonun inflamatuvar 
hastalıkta anterior s egmentteki etkililiğine katkı sağlar.  
 
Emilim:  
Topikal oküler uygulama sonrasında deksametazon, 30 dakika sonra göz sıvısında 
saptanabilir ve ortalama 31 ng/ml’lik bir ortalama konsantrasyon ile 90 ila 120 dakikada 
doruk seviyeye ulaşır. 12 saat sonra düşü k ancak saptanabilir konsantrasyonlarda göz 
sıvısında bulunur. Normal gönüllülerde ve hastalarda deksametazonun oral biyoyararlanımı 
%70-80 aralığındadır.  
 
Dağılım:   
İntravenöz uygulama sonrasında kararlı haldeki dağılım hacmi 0,58 l/kg’dir.  In vitro olar ak 
0,04 ila 4 μ g/ml arası değişen deksametazon konsantrasyonları ile insan plazma protein 
bağlanması nda (%77, 4’lük bir ortalama plazma protein bağlanması ile) hiçbir değişiklik 
gözlemlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:   
Oral uygulama sonrasında deksametazon  iki ana metabolitine dönüşmüştür (dozun %60’lık 
kısmından edinilen 6β -hidroksideksametazon ve diğeri dozun %10’una kadar 6β -hidroksi -20- 
dihidrodeksametazon).  
 
Eliminasyon:   
İntravenöz uygulama sonrası ndan sistemik klerensi 0, 125 lt/saat/kg. Oral uygulama  
sonrasında değişmemiş ana ilacı n %2, 6’sı idrarla atılırken, dozun %70’e kadarki kısmı 
tanımlanabilir metabolitler olarak atılır. Sistemik dozlama sonrası yarılanma ömrü 3 -4 saat 
olarak bildirilmekle birlikte erkeklerde biraz daha uzun olduğu gözlemlenmişt ir. Gözlemlenen 
bu farklılı k sistemik klerenst eki değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir ancak dağılım 
hacmindeki ve vücut ağırlığındaki farklılıkla bağdaştırılmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
0,5 ila 1, 5 mg arasındaki dozlarda (EAA’nın  oral doza orantısallığından daha az olduğu 
seviyede) doğrusal olmayan farmakokinetik gözlemlenmiştir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişkiler:   
Topikal oküler uygulamayı takiben herhangi bir farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 
belirlenmemiştir.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:   
Normal gönüllülerle karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda sistemik 
deksametazonun farmakokinetiği anlamlı ölçüde farklılık göstermemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik farma kokinetik, yaş grupları arasında değişkenlik göstermekle birlikte hastalar 
arasında geniş değişkenlikler gözlemlenmiştir.  
 8/9 5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Güvenlilik verileri  
Etkin maddenin sistemik toksisite profili iyice değerlendirilmiştir. De ksametazona sistemik 
maruziyet glukokortikosteroid dengesizliğiyle ilgili etkilere bağlı olabilir. Deksametazon  göz 
damlası, süspansiyonla yinelenen doz toksisite çalışmaları, tavşanlarda sistemik 
kortikosteroid etkiler göstermiştir, ancak insan maruziyeti nde klinik ilişki oldukça azdır. Bu 
tür etkilerin, Deksametazon göz damlası, süspansiyon  önerildiği şekilde kullanıldığında 
ihtimal dahilinde olmadığı kabul edilmektedir.  
 
Mutajenite   
Deksametazon devam eden topikal uygulama ile elde edilen aşırı dozlarda,  in vitro çalışmada 
insan lenfosit tayininde ve in vivo çalışmada fare mikronükleus tayininde klastojeniktir.  
 
Teratojenite   
Kortikosteroidlerin, hayvan çalışmalarında, teratojen olduğu bulunmuştur. Gebe tavşanlara 
%0,1 deksametazon preparatının oküler uy gulanması, fötal anormallikler ve rahim içi 
gelişimin yavaşlamasıyla sonuçlanmıştır. Farelerde kronik deksametazon tedavisinde fötal 
büyümenin yavaşlaması ve artan ölüm oranları gözlenmiştir.  
 
DEKSOFTAN ’ın karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amacıyl a herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 80  
Hipromelloz  
Disodyum fosfat dodekahidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum klorür  
Disodyum edetat  
Benzalkonyum klorür  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
Açıldıktan sonra 4 hafta  içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Şişeyi dikey konumda saklayınız . 
Kullanmadığınız zaman ş işenin kapağını sıkıca ka patınız.  Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, beyaz LPDE damlalıklı , beyaz HDPE vidalı kapak ile kapatılmış 5 ml süspansiyon  
içeren  5 ml’lik beyaz LDPE şişe.  
 9/9 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
Alınması gereken özel bir önlem yoktur. Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık 
materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ROMPHARM İLAÇ Sanayi ve  Ticaret Ltd. Şti.  
Çerkezköy, Tekirdağ  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2018/581  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  18.10.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 