 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ACTEDAY  35 mg efervesan tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Risedronat sodyum    35 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum karbonat    230 mg 
Sodyum hidrojen karbonat   698 mg 
Sorbitol (E 420)    30 mg 
Aspartam (E 951)    30 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde önerilen doz haftada bir kez alınan 35 mg efervesan tablettir. Efervesan tabletler 
her hafta aynı günde alınmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Efervesan tablet her hafta aynı günde alınmalıdır.  
 
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan 
etkilenmektedir (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), bu 
nedenle yeterli emilimin sağlanması için hastalar ACTEDAY 35 mg’ı kahvaltıdan önce: ilk 
yemekten, diğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 dakika önce su ile birlikte 
almalıdır. ACTEDAY 35 mg yalnızca su ile a lınmalıdır. Bazı maden sularının kalsiyum 
konsantrasyonu yüksek olduğundan, bunların kullanılmaması gerekmektedir (Bkz. 5.2 
Farmakokinetik özellikler).  
 
 ACTEDAY 35 mg efervesan tableti almayı unutan hastalar, ilaç almadıklarını fark 
ettikleri gün içerisinde bir ACTEDAY 35 mg efervesan tablet almalıdırlar. Daha sonra  
2 hastalar normal rutinlerine dönerek, tabletleri önceden belirledikleri güne göre almaya dev am 
etmelidirler.  İki tablet aynı gün içerisinde alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Efervesan tablet bir bardak suda ( >120 ml) eritilerek bekletmeden içilmelidir.  Efervesan tablet 
emilmemeli veya çiğnenmemelidir. Tabletin mideye ulaşmasına yardımcı olmak için 
ACTEDAY  35 mg efervesan tablet dik pozisyonda  alınmalıdır . Hastalar ACTEDAY’i  
aldıkt an sonra 30 dakika yatmamalıdır  (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Diyetle alınan kalsiyum ve D vitamini yeterli değilse,  kalsiyum ve D vitamini takviyesi 
düşünülmelidir.  
 
Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal süresi belirlenmemiştir. Sürekli tedavinin 
gerekliliği özellikle 5 yıl veya  daha fazla kullanım sonrasında münferit hasta bazında 
risedronat sodyumun potansiyel riskleri ve yararlarına day anarak periyodik olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat sodyumun şiddetli  böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi   
30 ml/dak.’dan düşük ) kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2  
Farmakokinetik Özellikler). Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek  
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Risedronat sody umun etkililiği ve güvenliliği üzerine yeterli veriler bulunmadığından 18 
yaşın altındaki çocuklarda önerilmez  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç hastalarla karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda (>60 ya ş) biyoyararlanım, dağılım  ve 
eliminasyon benzer olduğundan  doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal  
popülasyonda, 75 ya ş ve üstündeki çok yaş lı hastalarda da gösterilmiştir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Risedronat sodyum veya formülasyondaki yardımcı maddelerden birine karşı aşırı 
duyarlılık  
 Hipokalsemi  (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Gebelik ve laktasyon  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak.).  
 
 
 
  
3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riski nin artabileceğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle , 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski 
olan hastalarda , bu ilaçlar ın kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bifosfonat lar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) 
kırıklar görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile 
gelişmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik 
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre 
bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında ) ve polivalan katyon  (kalsiyum, magnezyum, demir ve  
alüminyum gi bi) içeren tıbbi ürün ler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle  ACTEDAY  
35 mg  ile aynı zamanda alınmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer  
etkileşim  şekilleri ). İstenen etkinliğe  ulaşmak  için, doz önerilerine sıkıca uyulması gereklidir  
(Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliğ i düşük kemik mineral yoğunluğu ve/veya 
önceden kırık olmasıyla ilişkilidir.  
 
İleri yaş  veya tek baş ına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı , bir bifosfonat ile tedaviye  
başlama  nedeni değildir . 
 
Çok ya şlı kişilerde  (>80 ya ş) risedronat sodyum dahil bifosfonatların etkinliğini  destekleyen  
kanıtlar sınırl ıdır (Bkz. 5.1 Farmakodinamik ö zellikler).  
 
Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar  
arasında bağlantı  bulunmuştur . Bu nedenle, aşağıdaki  durumlarda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyk üsü olan 
hastalarda  
 Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda  
 Risedronat aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse (bilinen Barrett özofagus dahil).  
 
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası  
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara  
disfaji,  yutma sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleş en mide yanması gi bi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse , gecikmeden doktora başvurmaları  talimatı verilmelidir.  
 
ACTEDAY  35 mg tedavisine başlanmadan  önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. ACTEDAY  
35 mg tedavisine başlanırken  kemik ve mineral metabolizmasının diğer  bozuklukları  
(paratiroid disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir.  
  
4 Primer olarak intravenöz yoldan uygulanmış  bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan  
hastalarda, genel olarak diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birl ikte 
çene osteonekrozu bildirilmiştir . Bu hastaların birçoğu  ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler  
alan hastalardır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonat  alan osteoporozlu hastalarda da  
bildirilmiştir . 
 
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü ağız 
hijyeni gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi ile uygun  
önleyici diş bakımı ve tedavisi düşünülmelidir . 
 
Tedavi sırasında, hastalar mü mkünse invazif diş girişimlerinden  kaçınmalıdır. Bifosfonat  
tedavisi sırasında çene kemiği  osteonekrozu geliştiren  hastalar için diş cerrahisi durumu  
kötüleştirebilir . Diş girişimi  gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin , 
çene kemiği  osteonekroz riskini  azaltacağını  gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için 
tedavi  eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine  göre vereceği  klinik karara 
uyulmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
 
Atipik femur fraktürleri  
Özellikle osteoporoz için uzun -süreli tedavi alanlar olmak üzere bifosfonat teda visi ile atipik 
subtrokanterik ve diyafiz femoral fraktürler bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik 
fraktürler femur boyunca lesser trokanter’in altından suprakondiler flare’in üzerine kadar her 
bölgede oluşabilir. Bu fraktörler minimal travma ile ve ya travma olmaksızın oluşabilir ve bazı 
hastalarda uyluk ya da kasık ağrısı deneyimleyen hastalarda bir tamamlanmış femoral fraktür 
göstermeden haftalar aylar önce sıklıkla stres fraktürlerin görüntüleme özellikleri ile 
ilişkilidir. Fraktürler genellikle b ilateraldir; bu nedenle uzun -süreli şaft fraktürü olan 
bifosfonatlarla tedavi edilen hastalarda kontralateral femur incelenmelidir. Bu fraktürlerin 
iyileşmesinin yavaş olduğu bildirilmiştir.  
 
Atipik femur fraktürün şüphelenildiği hastalarda değerlendirmen in beklenmesinde münferit 
fayda risk değerlendirmesine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifosfonat tedavisi süresince hastalar herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısını 
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmeli ve bu semptomları g österen hastalar bir inkomplet 
femur fraktürü açısından değerlendirilmelidir.  
 
 
  
5 Sodyum uyarısı  
ACTEDAY her efervesan tablette 290,92 mg (12,65 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Sorbitol uyarısı  
ACTEDAY efervesan tablet sorbitol ihtiva eder. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Aspartam uyarısı  
ACTEDAY efervesan tabletler  aspartam içermektedir. Aspartam bir fenilalanin kayn ağıdır ve 
fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Risedronat sodyum ile resmi etkileşim  çalışmaları  yapılmamıştır . Bununla birlikte klinik  
çalışmalarda  diğer  tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim  saptanmamıştır . 
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı  Faz III osteoporoz çalışmalarında  asetil salisilik asit  
kullanım oranı % 33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSA İİ) kullanım oranı % 45 olarak  
bildirilmiştir . Postmenopozal kadınlarda haftada  tek doz ile yapılan Faz III çalışmasında asetil 
salisilik asit veya NSAİ kullanımı hastaların sırasıyla %57 ve %40’ında bildirilmiştir. 
Risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda düzenli asetilsalisilik  asit veya NSAİ 
kullanıldığında (haftada 3 veya daha fazla gün) üst gastrointestinal advers olay insidansı 
kontrol hastalarınkine benzerdir.  
 
Uygun görüldüğünde  risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile e ş zamanlı olarak  
kullanılabilir.  
 
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile  
eş zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri).  
 
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokr om P450 enzimlerini indüklemez  
ve düşük  oranda proteinlere bağlanır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kadınlarda ACTEDAY ’in yeterli ve iyi kontrollü çalışması  yoktur. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınların ACTEDAY  alırken hamile kalmamaları tavsiye edilir. Eğer 
ACTEDAY ’in anne ve fetüse potansiyel yararı potansiyel riskinden fazlaysa ACTEDAY  
hamilelik sırasında kullanılm alıdır.  
 
  
6 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir . 
İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir. Risedronat ın gebe kadınlarda kullanımına 
ilişkin  yeterli  veri mevcut değildir . 
ACTEDAY  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Risedronatın insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir . Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar , risedronatın sütle atıldığını  göstermektedir. Emzirmenin durdurulup  
durdurulmayaca ğına ya da ACTEDAY  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına /tedaviden  
kaçınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin  karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  
ACTEDAY  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkisi görülmemiştir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Risedronat sodyum Faz III klinik çalışmalarda  15.000 üzerinde hastada çalışılmıştır . Klinik  
çalışmalarda  gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu  hafif ve orta şiddette  olup, genellikle  
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir . 
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat  sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile 
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile ilişkili olması mümkün ya da muhtemel olduğu düşünülen advers 
olaylar aşağıda listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir): Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiy or) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İritis*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: Glossit, özofageal yapışıklık  
 
Kas-iskelet ve bağ  dokusu bozuklukları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)   
7 Araştırmalar  
Seyrek: Anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
 
* Faz III osteoporoz çalışmalarına  ait insidans değildir ; sıklık için önceki klinik  
çalışmalardaki  advers olay/laboratuvar/yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır . 
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada 
35 mg risedronat sodyumu (n=485 ) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalı şmada 
genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. A şağıdaki ilave advers olaylar 
araştırmacılar tarafından ilaçla ili şkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak 
kabul edilmiş ve rapor edilmi ştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg 
risedronat sodyum grubuna göre daha büyüktür): gastrointestinal bozukluk ve a ğrı. 
 
Osteoporozlu erkeklerde iki yıllık  bir çalı şmada, tüm güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi 
ve plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha önceden kadınlarla gözlenenlerden 
ibarettir.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici,  asemptomatik ve hafif 
azalma görülmüştür . 
 
Pazarlama sonrası kullanımda, aşağıdaki advers etkiler çok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık 
bilinmemektedir):  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İritis, üveit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Ciddi karaciğer bozuklukları: Rapor edilmiş vakaların çoğunda, hastalar aynı 
zamanda karaciğer bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yaygın döküntü , ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı 
duyarlılık ve deri reaksiyonları ve Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
lökositoklastik vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetl idir.  
Saç dökülmesi.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku  ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diyafizer femoral fraktürler (bifosfonat sınıfı advers 
reaksiyon)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)   
8 Bilinmiyor: Çene osteonekrozu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum doz a şımı tedavisine ilişkin  spesifik bilgi bulunmamaktadır.  
Doz a şımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi  beklenebilir. Bu hastaların bazılarında  
aynı zamanda hipokalsemi belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
Risedronatı bağlamak  ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak  için süt veya magnezyum,  
kalsiyum veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz  
aşımı olgularında emilmemiş  risedronat sodyumun uzaklaştırılması  için mide lavajı yapılması  
düşünülebilir .  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC kodu: M05 BA07  
Etki mekanizması : 
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik öncesi çalışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorp tif 
aktivitesi ve doza bağlı olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü artırdığı 
gösterilmiştir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik 
döngüsünün biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile doğrulanmıştır. Pos tmenopozal 
kadınlarda yapılan çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerin in 
azaldığı ve 3 -6 ayda en üst düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 12 . ayda günde risedronat sodyum 5 
mg ve haftada risedronat sodyum 35 mg ile kemik döngüsünün biyokim yasal göstergelerinde 
azalma benzer olmu ştur. 
 
Osteoporozlu erkeklerle bir çalışmada kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerinde 
azalmalar 3 aydan daha kısa sürede gözlenmiştir ve 24 ay gözlendiğinde devam etmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, önceki kırıkların varlığı, erken 
menopoz, sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere  
9 postmenopozal osteoporozla bağ lantılı olan bir çok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun 
klinik sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısıyla artmaktadır.  
Lombe r spinal KMY’d eki ortalama değiş im üzerindeki etkilerine dayalı olarak bir yılda 
risedronat sodyum  35 mg (n=485) dozun günlü k risedronat sodyum 5 mg dozla (n=480) 
eşdeğer olduğ u, postmenopozal osteoporozlu kadınlarda yapı lan çift kör, çok merkezli 
çalışma ile gösterilmiş tir. 
 
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program , risedronat sodyumun kalça 
ve vertebra  kırık ları riski üzerindeki etkisini ara ştırmı ş olup, bu program kırıkları olan ve 
olmayan , erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozları 
araştırılmış  olup, kontrol grupları dahil bütün gr uplar kalsiyum ve D vitamini (eğ er başlangıç 
düzeyleri dü şükse) almı şlardır. Yeni vertebra  ve kalça kırıklarının mutlak ve r ölatif riski, ilk 
olaya kadar geçen zaman analizi kullanılarak hesaplanmış tır. 
 
 İki plasebo kontrollü çalışmaya (n=3661) başlangıçta vertebral kırıkları olan 85 yaşı n 
altındaki postmenopozal kadınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen 
risedronat sodyum yeni vertebral kırık  riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır . En az 2 veya 
en az 1 vertebra  kırığı bulunan kadınlarda r ölatif risk azalması sırasıyl a %49 ve %41 olmuş tur 
(yeni vertebral kırık ların insidansı risedronat sodyum ile sırasıyla %18.1 ve %11.3 ve plasebo 
ile sırasıyla %29.0 ve %16.3 olmuştur). Tedavi nin etkisi ilk yılın sonunda görülmeye 
başlamıştır. Başlangıçta çok sayıda kırığı olan kadınl arda da yararlar gösterilmiştir. Günde 5 
mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık boy kısalmasını da 
azaltmıştır.  
 
 İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan 
ve olmayan kadınlar d ahil edilmiştir. Yaşı 70 -79 arasında olan, femur boynu KMY T -skoru < -
3 SS olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en az bir ilave risk 
faktör ü bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk 
faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yoğunluğu düşük olan ≥80 yaşındaki 
kadınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun plaseboya kıyasla etk inliği, iki 
tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturuldu ğunda anlamlı farka ulaşmıştır.  
 
Aşağıdaki sonuçlar yalnızca, osteoporozun güncel tanımlarına ve klinik uygulamalarla 
tanımlanan alt grupların  a-posteriori  analizine dayanmaktadır:  
 
 Femur boynu KMY T -skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve başlangıçta en az bir 
vertebral kırığı bulunan hastaların alt grubunda, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum 
kontrol grubuna göre kalça kırıklarının riskini %46 azaltmıştır (kombine risedronat sodyum 
2.5 ve 5 mg gruplarında kalça kırıklarının insidansı %3.8, plasebo %7.4);  
 
 Veriler, çok  yaşlı hasta larda (≥ 80 yaş) bundan daha sınırlı olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığı için iskelet dışı 
faktörlerin öne minin artmasına bağlı olabilir.  
  
10 Bu çalışmalarda sekonder sonlanım noktası olarak analiz edilen veriler vertebral kırığı 
olmayan, düşük femur boynu KMY’ si bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan 
düşük femur boyun KMY’ si bulunan  hastal arda yeni vertebral kırık ların riskinin azaldığını 
göstermiştir.  
 
 Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğu nu artırmış ve radius 
ortasında ke mik yoğunluğunu korumuştur.  
 
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede kemik 
döngüsü hızında risedronat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.  
 
 İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi  gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri beklendiği gibi kemik döngüsünde orta derecede 
azalmayı göstermiştir. Risedronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik , normal lamellar 
yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bölgede 
osteoporoz ile ilişkili kırık insidansının azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz 
etkileri olmadığını göstermektedir.  
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastada elde edilen endoskopi bulguları tedavi ile 
ilişkili gastrik, duodenal veya özo fagus ülseri kanıtı göstermemiştir; buna rağmen risedronat 
sodyum grubunda seyr ek olarak duodenit görülmüştür.  
 
Erkeklerde Osteoporoz Tedavisi:  
Haftada bir kere 35 mg risedronat sodyumun, osteoporozu bulunan erkeklerdeki etkililiği (yaş 
aralığı 36 ila 84) 284 hastanın (35 mg risedronat sodyum n= 191) katıldığı bir 2 -yıllık, çift -
kör, plasebo -kontrollü çalışmada gösterilmiştir. Tüm hastalar ilave k alsiyum ve D vitamini 
almışlardır.  
 
Risedronat sodyum tedavisinin başlatılmasından sonra en erken 6 ay sonra KMY’de artış 
görülmüştür. Tedaviden 2 yıl sonra plaseboya kıyasla haftada bir defa 35 mg risedronat 
sodyum alan erkeklerin bel omurgası, femur boy un, trokanter ve total kalça KMY’sinde artış 
oluşmuştur. Bu çalışmada antifraktür etkililik kanıtlanmamıştır.  
 
Risedronat sodyumun kemiklerde etkisi (KMY artışı ve BTM düşmesi) erkeklerde ve 
kadınlarda benzerdir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hafif ila orta d erecede osteojenez imperfektası bulunan yaşları 4 ila 16 yaşından küçük 
pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun etkililiği ve güvenliliği (2 yıllık açık -etiketli tedavi 
sonrası bir yıl süreli bir randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok -merkezli, para lel grup 
çalışması) üç yıl değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 10 -30 kg ağırlığındakiler günde bir defa 
2.5 mg risedronat, 30 kg üzerindekiler günde bir defa 5 mg risedronat almışlardır.   
11 Bu bir yıllık randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü faz çalışmasının tamamlanmasından 
sonra, plasebo grubuna kıyasla risedronat grubunda bel omurgası KMY ’sinde istatistiksel 
olarak anlamlı bir artış görülmüştür; ancak plaseboya kıyasla risedronat grubunda en az 1 yeni 
morfometrik (X -ışını ile tanımlanmış) vertebral fraktür bulunmuştur. Bir yıllık çift kör 
periyod süresince klinik fraktür bildiren hastaların yüzdesi risedronat grubunda %30.9, 
plasebo grubunda %49.0 olmuştur . Açık etiketli periyot süresince tüm hastalar risedronat 
aldığında (ay 12 ila ay 36) başlangıçta plaseb o grubuna randomize olarak atanan hastaların 
%65.3’ünde başlangıçta risedronat grubuna randomize olarak atanan hastaların %52.9’unda 
klinik fraktürler bildirilmiştir. Genel olarak sonuçlar hafif ila orta derecede osteogenez 
imperfektası bulunan pediyatrik hastalarda risedronat sodyumun kullanımını desteklemekte 
yeterli değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t maks ~1 saat) ve incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (tek doz çalışması, 2.5 - 30 mg; çoklu doz çalışmaları günde 2.5 - 5 
mg ve ayda ar t arda iki gün alınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlanımı 
% 0.63’tür ve yiyeceklerle birlik te alındığında azalmaktadır. Biyoyararlanımı kadın ve 
erkeklerde farklılık göstermemektedir.  
 
Dağılım : 
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım  hacmi 6.3 l/kg’dır. Plazma proteinine bağlanma 
oranı yakla şık %24’tür.  
 
Biyotransformasyon:  
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına dair hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun yaklaşık  yarısı 24 saat içerisin de idrarl a atılmış  ve bir intravenöz dozun  
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir . Ortalama renal klerens 105 ml/ dak ve ortalama  
toplam klerens 122 ml/dak  olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe  adsorpsiyona bağlı 
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona bağlı değildir  ve renal klerens ile kreatinin  
klerensi arasında lineer bir ilişki  vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon -zaman profili  
üç eliminasyon fazı göstermekte olup , terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşı 18’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokine tik özellikleri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı takiben risedronat sodyumun  biyoyararlanımı ve farmakokinetiği kadın ve 
erkeklerde aynıdır.  
  
12 Etnik Köken Farklılıkları  
Japon popülasyonunda 2.5 mg’lık risedronat uygulamasındaki plazma konsantrasyonları 5 mg 
uygulanan beyaz ırktaki serum konsantrasyonlarına göre hemen hemen karşılaştırılabilir 
düzeyde olduğu belirlenmiştir. Farmakokinetiklerdeki etnik farklılıklara bağlı olarak,  
risedronat beyaz ırk gönüllülere kıyasla Japonlarda daha etkili emiliyor gibi görünmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 3 0 mL/d ak. olan hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin yaklaşık % 70 oranında azaldığı saptanmıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 mL/d ak.) mevcut olan 
hastalarda kullanılması tavsiy e edilm emektedir. Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/d ak. olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek 
için araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek v e insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında 
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok 
küçük bir kısmı (< % 0.1) safra içine atılmıştır. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.  
 
Asetil salisilik asit/NSAİİ kullanıcıları:  
Düzenli asetil salisilik asit veya NSAİİ kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı , risedronat sodyum  ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda , esas olarak sıçanlardaki histolojik  
değişiklikler  ile ba şlıca enzim artışları  olmak üzere, risedro nat sodyum dozuna bağlı  karaciğer 
toksisitesi görülmüştür . Bu gözlemlerin klinikle ilişkisi  bilinmemektedir. İnsanlardaki  
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen  miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler  
toksisite ortaya çıkmıştır . Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili  üst solunum yolu irritasyonu  
bildirilmiştir . Diğer  bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmüştür . Klinik anlamı açık  
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda  alt solunum yolu üzerinde de  
etkiler görülmüştür . Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında  tedavi  
edilen sıçanların fötuslarının sternum ve/veya kafatasında kemikleşme  değişiklikleri 
görülmüş ; hipokalsemi ve mortalite gebeliği  sonlandırmıştır . Tavşanlardaki  veri az say ıda 
tavşana ait olmasına rağmen , sıçanlarda 3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda  10 mg/kg/gün dozlarda  
teratojenite kanıtı elde edilememiştir . Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine  
engel olmuştur . Genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları  insanlar i çin özel bir risk ortaya  
çıkarmamıştır . 
 
 
  
13 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum karbonat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol (E 420)  
PEG 6000  
Aspartam (E 951)  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
4 efervesan tablet, strip (PE/Alüminyum/PET Kuşe Folyo) ambalaj içerisinde 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240/47  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 