1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
GLUFORCE® 1000 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 780 mg metformin baza eşdeğer, 1000  mg m etformin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, bikonveks, bir yüzü çentikli, oblong film kaplı tablet.  Film kaplı t ablet iki eşit parçaya 
bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l. Terapötik e ndikasyon lar 
GLUFORCE®, tip 2 diabetes m ellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek ba şına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
 GLUFORCE® erişkinlerde, tek ba şına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya  
insülin ile birlikte kombine  olarak kullanılabilir.  
 GLUFORCE® 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve  ergenlerde , tek ba şına veya insülin ile  
birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
 Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz  
kaldığı  durumda, en az  bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes  
mellitusun önlenmesi.  
  
Sadece diyeti n yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen 
tip 2 di yabetli fazla kilolu erişkin hastalarda di yabetik komplikasyonlarda a zalma görülmüştür  
(Bkz. B ölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan erişkinlerde (Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR)≥90 mL/dak):  
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon   2/14 
 Standart ba şlangıç  dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet 
500 mg veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır . Dozun 
yavaş bir şekilde arttırılması  gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe b ölünmüş doz şeklinde 3 g /gün’dür. 
Diğer bi r oral antidiyabetik ilaçtan geç iş yapılacaksa; diğer ilaç kesilmeli ve yukarıda belirtilen 
dozlarda metformin hidroklorür ba şlanmalıdı r. 
 
Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş  
şekilde 1 .000 ila 1 .700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme  
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli  
aralıklarla takip edilmelidir.  
 
İnsülin ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlama k için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. 
Metformin hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500  mg veya 850 mg standart ba şlama dozuyla 
verilirken, insülin dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
GLUFORCE® yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerüler Filtrasyon Hızı değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun ilerlemesi 
açısından risk taşıyan hastalarda ve yaşlı has talarda böbrek fonksiyonu daha sık aralıklar la 
(örn.  3 ya da 6 ayda bir ) mutlaka değerlendirilmelidir.  
GFR (mL/dak)  Toplam maksimum günlük 
doz (günde 2 ya da 3’e 
bölünmüş şekilde)  Ek önlemler  
60-89  3.000 mg  Böbrek fonksiyonundaki düşüş ile ilişkili 
olarak doz azaltımı düşünülebilir.  
45-59  
 2.000 mg  
 Metformine başlamadan önce laktik asidoz 
riskini arttırabilecek faktörler (Bkz . Bölüm 
4.4.) değerlendirilmelidir. Başlama dozu, 
maksimum dozun en fazla yarısıdır.  30-44  
 1.000 mg  
 
<30  Metformin  kontrendikedir.  3/14 
 Karaciğer hastalığı GLUFORCE® tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk 
faktörü olduğundan GLUFORCE® karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdı r 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
GLUFORCE® 10 ya ş veya üze ri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 
Bu ya ş grubu hastalarda doz:  
 
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
 Standart başlangıç  dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg 
veya  850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün so nra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda 
yapılacak küçük bir artı ş gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için 
önerilen maksimum doz iki veya üçe b ölünmüş doz şeklinde  2 g/gün'dür. 
Geriyatrik p opülasyon:  
Yaşlı kiş ilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin 
hidroklorür dozu, böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının 
düzenli kontrolü gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Metformi n veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılık , 
 Akut metabolik asidozun herhangi bir tipi (ö rn. laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz)  
 Diyabetik prekoma  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR <30mL/dak),  
 Dehidr asyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme p otansiyeli 
olan akut durumlar (B kz. Bölüm 4.4),  
 Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; 
dekompanse kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte mi yokard 
infarktüsü, şok, septisemi,  
 Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm,  
 Laktasyon  durumlarında  kontrendikedir.  
 
 
 4/14 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar y a da böbrek fonksiyonlarının 
akut olarak kötüleşmesi sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik 
komplikasyondur. Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin 
birikir ve bu da laktik asidoz riskini artırır.  
Dehidrasyon dur umunda (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da azalmış sıvı alımı) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
Metformin kullanmakta olan hastalarda, antihipertansifler, diüretikler ya da non -steroidal anti -
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) gibi, böbrek fonksiyonları nda akut bozulma yapabilecek tıbbi 
ürünler ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır.  
Laktik asidoz gelişmesi yönünden diğer ilişkili risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, k araciğer 
yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar ve laktik asidoza neden olabilecek 
diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Tanı:  
Hastalar ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakkın da 
bilgilendirilmelidir.  Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda hastalar metformin kullanmayı durdurmalı ve derhal doktoruna başvurmalıdır. 
Tanı koydurucu laboratuvar bulguları kan pH’sında düşme (<7,35), plazma laktat 
düzeylerinde yükselme (>5 mmol/L) anyon açığı ve laktat/pirüvat oranlarında artmadır. 
Laktik asidoz durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9 ). 
 
Böbrek fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR 
değerlendirilmelidir (B kz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda 
kontrendikedir ve böbrek fonksiyonlarını değişterecek herhangi bir olası  durumd a (B kz. 
Bölüm 4.3) metformin geçici olarak kesilmelidir.  
Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliği bulunan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek risk taşır. 
Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli 
kontrol edilerek kullanılabilir.  
 5/14 
 Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastal arda metformin kontrendikedir (B kz. 
Bölüm 4 .3). 
 
İyotlu kontrast maddelerinin uygulanması  
Damar içine iyotlu kontrast madde uygulaması radyokontrast madde nefropatisine nede n 
olabilir. Bu durum metforminin birikmesine  ve laktik asidoz riskinde artışa yol açabilir. Bu 
hastalarda m etformin kullanımı , görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme  sırasında 
kesilmeli  ve en erken  48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerle ndirilip, normal 
bulunmasını takiben başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Cerrahi  
Metformin ; genel, spinal veya epidural  anestezi altında uygulanacak  cerrahi girişi m  
esnasında  kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişim den en erken 48 saat  sonra  veya oral beslenme 
başla dıktan  ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldiği saptandıktan 
sonra tekrar başlanabilir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. 
Fazla kilolu hastalar  enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti izlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.  
 
Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki artış ve/veya B12  vitami ni eksikliğine neden olduğu bilinen risk faktörlerin 
bulunması durumlarında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini 
eksikliğinden şüphelenilmesi durumunda (anemi veya nöropati gibi), B12 vitamini serum 
seviyeleri izlenmelidir. B12 vita mini eksikliği için risk faktörleri olan hastalarda periyodik 
B12 vitamini takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi tolere edildiği ve kontrendike 
olmadığı sürece sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda B12 vitamini 
eksikliği için uygun d üzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 
Metformin, tek baş ına hipoglisemiye neden olmaz , ancak insülin veya başka oral  antidiyabe tik 
ilaçlarla (örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte kullanıldığında bu durum a dikkat 
edilmesi gerekmektedir.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır.  6/14 
 Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik n oktalarda uzun süreli veriler mevcut 
değildir. Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda 
metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilmektedir.  
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklar da ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında 
yalnızca 15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etkililik ve güvenliliği, daha büyük 
yaştaki çocuk ve ergenlerdeki etkililik ve güvenlilikten farklılık göstermese de , 10 ve 12 yaş 
arası çocuklara reçete edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Alkol intoksikasyonunda, özellikle a şağıdaki durumlarda lakt ik asidoz riski artar:  
 Açlık , malnütrisyon  ya da  
 Karaciğer bozukluğu  
 
İyotlu kontrast maddeler : 
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı 
kesilmelidir ve en erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendi rilerek, 
normal bulunmasını takiben başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
Bazı tıbbi ürünler (örn. kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, ADE inhibitörle ri, selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil 
NSAİİ'ler) böbrek fonksiyonlarını olumsuz şekilde etkileyebilir, bu da laktik asidoz riskini 
artırabilir.  
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler (örn. glukokortikoidler (sistemik ve  
lokal olarak uygulanan ) ve sempatomimetikler ): 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa , söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi  sonra sında  metformin 
dozu nu ayarla yınız.  
 
Organi k katyon transporterleri (OKT)  
Metformin, her iki taşıyıcınında (OKT1 ve OKT2) substratıdır.  
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  7/14 
  Verapamil gibi OKT1 inhibitörleri metforminin etkililiğini azaltabilir  
 Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri me tforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
 Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibitörleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonund a bir artışa neden olur.  
 Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle  böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri/indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerekirse 
metformin dozun ayarlanması düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamakt adır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı  planladığında ve hamilelik boyunca, fetü s ma lformasyon riskini 
azaltmak için diyabet in ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz 
düzeylerini mümkün ol duğu nca normale yakın tutmak için ins ülin kullanılması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Perikonsepsiyonel fazda ve gebelik sırasında ko ntrolsüz hipergli semi, konjenital 
anormallikler, gebelik kaybı, gebeliğe bağlı hipertansiyon, preeklampsi ve perinatal mortalite 
riskinde artış ile ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz sonuçların 
riskini azaltmak için, hamilelik boyunca kan şeke ri düzeylerini mümkün olduğunca normale 
yakın tutmak önemlidir.  
Metformin plasentayı maternal konsantrasyonlar kadar yüksek olabilen seviyelerde geçer.  
 8/14 
 Kayıt temelli bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta -analizler, klinik 
çalışmalar ve kayıtlar) elde edilen hamile kadınlara ilişkin büyük miktarda veri (1000’den 
fazla maruz kalma sonucu), perikonsepsiyonel fazda ve/veya hamilelik sırasında metformine 
maruziyetten sonra konjenital anormallikler veya feto/neonatal toksisite riskinde artış 
olmadığını göstermektedir.  
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin etkisine dair sınırlı ve kesin olmayan kanıtlar vardır. Uzun dönem sonuçlarla 
ilgili veriler sınırlı olsa da, gebelik sırasında maruz kalan çocuklarda metforminin 4 yaşına 
kadar motor ve sosyal gelişimi etkilemediği görünmektedir.  
 
Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek veya 
alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin  
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut  
olduğundan metformin ile tedavi sırasında  emzirme önerilme mektedir. Emzirme döneminde 
kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve dişi farelerde 600 mg/kg/gün yani; vücut yü zey alanı karşılaştır ması esas 
alındığında  insanlarda tavsiye edilen gü nlük maksimum dozun yaklaşık 3 katına denk gelen 
yüksek doz met formin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin tedavisi hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat, metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla ( örn. s ülfonilüre , insülin,  meglitinid ) beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar  çoğu olguda kendiliğinden düzelir;  
bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybıdır. Bunları önlemek için  metformin in günde 2 
ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırı lması önerilmektedir.  
Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çı kabil ir (Bkz. B ölüm 4.4).  9/14 
 Metformin tedavi si altında  aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. İstenmeyen etkiler ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000  ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukları, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: B12 vitamini azalm ası/eksikliği  
Çok seyrek:  Kusma, kas krampları , karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes 
almada  güçlük durumları ile kendini gösteren l aktik asidoz ( Bkz. Bölüm 4.4), kilo kaybı ve 
zayıflama  (kaşeksi), iştah azalması (anoreksi) , hipoglisem i. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat) , asteni, baş dönmesi ve sersemlik hali, baş  
ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı , abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik,  
hazıms ızlık, malabsorbsiyon  ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin ba şlangıcında görülür ve pek çok olguda kendiliğinden  geriler. 
Önlem ola rak, metforminin iki veya üçe bö lünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek 
sırasında veya yemek sonrasında alınması önerilir. Dozun yava ş yavaş arttırılması da 
gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir ). 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit (metforminin  
kesilmesiyle düzel en hepatit).  Kolestatik hepatit , karaciğer enzim  seviyelerinde artma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken planus, cilt döküntüsü,  eritem, ka şıntı, ürtiker . 
 
 
 
 10/14 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Yayımlanmı ş ve pazarlama sonrası veriler ile 10-16 ya ş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda 
bir yıl süreyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar  içerik ve şiddet 
yönünden , erişkinlerde bildirilenlere göre benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Metformin hidroklo rür 85 g ’a kadar olan dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz 
oluşması na rağmen hipoglisemi g örülmemi ştir. Metforminin yüksek doz a şımı veya e şlik eden 
riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede 
tedavi edi lmelidir. Laktat ve metformin i vücuttan uzakla ştırmanı n en etkili yolu 
hemodiyaliz uygulamaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Kan glukoz unu düşüren ilaçlar (insülin hariç) , Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02   
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de  postprandial plazma glukoz  
düzeyini düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimule etmez ve bundan dolayı 
hipoglisemi olu şturmaz.  
Metformin aşağıdaki üç mekanizma  yoluyla  etki gösterebilir:  
1. Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2. Kaslarda, insülin duyarlılığını arttırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını düzeltir.  
3. İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
 
Metformin, glikojen s entaz üzerinde  etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz ta şıyıcılarının  (GLUT ) taşıma kapasitesini arttırır.  11/14 
 Klinik çalışmalarda m etformin kullanımı ya vücut ağırlığının aynı kalması ya da orta 
derecede kil o kaybı ile ilişkili bulunmuştur.  
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağ ımsız olarak, metforminin lipid 
metabolizması üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli 
veya uzun -süreli klinik çalış malarda g österilmi ştir: Metformin total kolest erol, LDL 
kolest erol ve trigliserid seviyelerini d üşürür. 
 
Klinik etki lilik 
Prospektif randomize  çalışmada  (UKPDS), tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı kan glukoz  
kontrolünün uzun süreli yararlarını ortaya çıkarmıştır.  
 
Tek başına diyet  tedavi sinin başarısız ol masından sonra metformin ile tedavi edilen fazla 
kilolu hastalardan elde edilen sonuçlar a şağıda gösterilmi ştir: 
 Sadece diyetle tedavi edilenlere (43 ,3 vaka/1 .000 hasta -yıl), p=0 ,0023 ve kombine 
sülfonilüre  ve insülin m onoterapi gruplarına (40 ,1 vaka/1 .000 hasta -yıl), p=0 ,0034, 
karşılık metformin  hidroklorür grubunda diyabete -bağlı mutlak komplikasyon riskinde 
belirgin bir d üşüş (29,8 vaka/1 .000 hasta -yıl). 
 Diyabete bağlı mutlak mortalite riskinde belirgin bir d üşüş: Metformin ile 7 ,5 vaka/1 .000 
hasta -yıl, tek ba şına diyet ile tedavi edilenlerde 12 ,7 vaka/1 .000 hasta -yıl, p= 0 ,017. 
 Toplam mutlak  mortalite riskinde belirgin d üşüş: Metformin ile 13 ,5 vaka/1 .000 hasta -yıl, 
yalnız diyet  ile 20 ,6 vaka/1 .000 hasta -yıl (p=0 ,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve 
insülin monoterapisi  gruplarında 18 ,9 vaka/1 .000 hasta -yıl (p=0 ,021).  
 Miyokart infarktüsü mutlak riskinde belirgin d üşüş: Metformin 11 vaka/1 .000 hasta -yıl, 
yalnızca diyet  18 vaka/1 .000 hasta -yıl (p=0 ,01) 
 
Metformin, ikin ci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik 
sonuçlar açısından yararlılık g österilememi ştir. 
Seçilmiş hastalarda Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu  uygulanmı ş fakat 
bu kombinasyonun kl inik yararları resmi olarak  ortaya konmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10 -16 ya ş arası sınırlı  bir pediyatrik popülasyonda 
yürütülmüş kontrollü klinik çalışmalar da glisemik  kontrol de erişkin lerde kine benzer bir 
yanıt görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
Genel Özellikler  12/14 
 Emilim:  
Metformin hidroklorür film kaplı tabletin oral bir dozun dan sonra  maksimum plazma 
konsantrasyonuna  (Cmaks) yaklaşık  2,5 saatte ( tmaks) ulaşılır.  Sağlıklı ki şilerde 500 mg veya 850 
mg metformin hidroklorür  film kaplı  tablet in mutlak biyoyararlanımı  %50-60 dolaylarında dır. 
Oral alınan dozdan sonra feçeste  bulunan emilme miş kısım ise %20 -30 kadardır.  
Oral uygulama  sonra sında  metformin in emilimi  doyurulabilirdir ve tam değildir.  
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal ol madığı kabul edilir.  
 
Önerilen doz ve dozlam şemasında uygulanması halinde, metformin kararlı durum  plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram /mL'den 
düşüktür. Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin pla zma düzeyleri  (Cmaks), 
maksimum dozlarda bile 5 mikrogram/mL'yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir  miktar da geciktirir. Ağız yolundan 850 mg ’lık 
bir film kaplı tabletin  uygula nması sonrasında  plazma doruk  konsantrasyonunda  %40 
azalma, eğri altı alanda ( EAA ) %25 d üşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma 
süresinde 35 dakika uzama görülmüştür . Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinleri ne bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir.  Metformin eritrositle r içi ne 
dağılım göstermektedir . Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan 
düşüktür ve her ikisine yakla şık olarak aynı sürede  ulaşılır . Kırmızı kan hücreleri büyük 
olasılıkla dağılımın ikincil bölmesini temsil eder . Ortalama  dağılım hacmi (Vd) 63-276 L 
arasında dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Metformin idrar yoluyla,  değişmemiş halde  atılır. İnsanlarda metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadı r ki bu değer metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyonla  elimine edildiğini göstermektedir.  Oral bir dozdan sonra 
görünürdeki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık  6,5 saattir.  
 
Böbrek fonksiyonları  bozulduğunda  metforminin renal klerens i, kreatininki ile orantılı 
olarak azalır ve  buna bağlı olarak  eliminasyon yarılanma ömrü uzar; b u ise ilacın plazma 
konsantrasyonların da artışa yol açar.  
 13/14 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı  düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında güvenilir bir öngörü yapılamaz. Bu nedenle, doz ayarlaması klinik et ki ve 
tolerabilite değerlendirmelerine dayanarak yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Tek doz çalışması : Metformin hidroklorür 500 mg ’ın tek dozundan sonra pediatrik 
hastalar da sağlıklı erişkinlerde kine benzer bir farmakokinetik profil gö rülmüştür.  
 
Çoklu  doz çalışması : Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle 
tekrarlı olarak günde  iki kez verilen 500 mg ’lık dozlardan sonra doruk  plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-t) 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde  
iki kez 500 mg ’lık dozların uygulandığı  erişkin diyabet hastalarındakine  kıyasla sırasıyla  %33 
ve %40 civarında azalm ıştır. Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, 
bu azalma sınırlı  bir klinik anlam a sahiptir.  
 
5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri : 
İlacın  güvenli lik, farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisitesi , karsinojenik 
potansiyel i ve üreme toksisitesine daya nan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik 
çalışmalarının  verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Povidon (K  90) 
Magnezyum stearat (E572)  
Film kaplama  (opadry YS -1R-7006)  
HPMC 2910/ Hipromelloz 5cP  
Makrogol /PEG 400  
Makrogol /PEG  6000  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli  değildir.  
 14/14 
 6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği 
Alüminyum folyo – Şeffaf PVC/PVDC blister  
100 film kaplı  tabletlik ambalajlar  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biof arma İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe/İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20  
 
8.  RUHSAT N UMARASI  
230/77  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2011  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  