KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMİNESS-N film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet;
L-Histidin 45 mg
L-İzolösin 60 mg
L-Lösin 90 mg
L-Lizin asetat 96 mg (65 mg Lizin’e eşdeğer)
L-Metiyonin 90 mg
L-Fenilalanin 70 mg
L-Treonin 65 mg
L-Triptofan 25 mg
L-Tirozin 75 mg (L-Tirozin, kümes hayvanlarının tüyünden ekstrakte edilmiştir.)
L-Valin 135 mg
içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet.
Bir yüzü çentikli beyaz ila beyaza yakın kapsül şeklinde tablet.
Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır. Ancak, tabletler
gerekmedikçe bölünmemelidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kronik böbrek yetmezliğinde protein metabolizmasının yetersizliği veya bozulmasına bağlı
oluşabilecek hasarların önlenmesi/tedavisi ve kronik böbrek yetmezliği ilerleme hızının
yavaşlatılması amacıyla, günlük protein alımının yetişkinlerde 40 g ve altında olacak şekilde
kısıtlandığı düşük veya tercihen çok düşük proteinli diyet ile birlikte, glomerüler filtrasyon hızı 25
ml/dk’nın altındaki prediyaliz hastalarında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Prediyaliz dönemde düşük protein içerikli diyet tedavisine takviye olarak:
Protein kısıtlamasının miktarı ve vücut ağırlığına göre günde 5-25 tablet aşağıdaki tabloya göre
alınır.
GFR Diyet Proteini AMİNESS-N Enerji
ml/dk g/kg/gün /10kgVA/gün kcal/kg/gün
10-25 0,6 g protein 1 >35
10-5 0,6 g protein 1 >35
veya
0,5 g protein 2 >35
veya
0,4 g protein 3 >35
1Diyaliz tedavisi sırasında görülen malnütrisyonda : Beslenme durumuna göre 10-20 tablet alınır.
Uygulama şekli:
AMİNESS-N tabletler 3-5 eşit dozda yemeklerle birlikte kullanılmalıdır. Tabletler gerekmedikçe
bölünmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
AMİNESS-N, böbrek yetmezliğinde kullanılan bir preparattır. Böbrek yetmezliği olan hastalardaki
kullanım şekli “4.2. pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde açıklanmıştır.
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altındaki hastalarda etkililiği ve güvenliliği gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
AMİNESS-N, içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Olası üremik semptomlar azalıncaya, olası sıvı, elektrolit ve asit-baz dengesindeki bozukluklar
-
düzelinceye, kardiyak fonksiyonlar optimize edilinceye ve olası enfeksiyonlar tedavi edilinceye
kadar AMİNESS-N tedavisine başlanmamalıdır.
Serum üre seviyesi 30-35 mmol/lt’yi geçmemelidir. Üremik semptomlar, 1-2 hafta boyunca
-
enerji içeriği yüksek, takviye yapılmamış düşük protein içerikli diyet ile veya 1-2 diyaliz
tedavisi ile azaltılmalıdır. Tedavi süresince protein alım/metabolizmasını takip edebilmek
amacıyla serum üresine bakılmalıdır. Böbrek fonksiyonları serum kreatinin ölçümü ile takip
edilmelidir.
Serum albumin düzeyi 4 g/dl ve üzerinde ise kullanılmaz. Enfeksiyon ve enflamasyon
-
durumlarında ve buna bağlı olarak CRP düzeyinin yüksekliğinde, serum albümin düzeyi 4
g/dl’nin altında olsa bile kullanılmaz.
Formülasyonunda kalsiyum içeren preparatlar, serum kalsiyum düzeylerinde artmaya yol
-
açabileceğinden, hiperkalsemi mevcutsa kullanılmaz.
AMİNESS-N ile tedavi sırasında, eğer yüksek protein alımı olursa veya ilerleyici böbrek
-
hasarına bağlı üremik toksinler birikirse, üremik semptomlar görülebilir. Eğer ilerleyen böbrek
fonksiyon bozulması mevcutsa diyaliz tedavisine başlanmalıdır. Enfeksiyon, koroner yetersizlik
veya katobolizmayı artıran diğer koşullar üremik semptomları artırabilir. Bu gibi durumlarda
protein alımı artırılarak ve diyaliz ile katabolik durum engellenmelidir.
Oligüri, perikardit ve progresif periferal nöropati varlığı kesin diyaliz endikasyonlarıdır.
-
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
AMİNESS-N’le bilinen bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
AMİNESS-N’le özel popülasyonlar üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
2Pediyatrik popülasyon
AMİNESS-N’le pediyatrik popülasyon üzerinde hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların AMİNESS-N kullanırken herhangi bir doğum
kontrol yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığı ya da kontraseptif yöntemlere etkisinin olup
olmadığı yönünde bir çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gebelikte AMİNESS-N
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
AMİNESS-N’in anne sütüne geçmesi ile ilgili bir bilgi yoktur. AMİNESS-N emzirme döneminde
önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilmiyor).
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: bulantı.
Mide bulantısı kronik böbrek yetmezliğine, yüksek protein alımına yada yüksek yıkıma bağlı
olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı meydana gelirse doktora veya hastaneye başvurulmalıdır.
35. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Amino asitler
ATC kodu : V06DD
AMİNESS-N, sekiz esansiyel amino asit ile beraber kronik böbrek yetmezliğinde sentezi azalan
histidin ve tirozin içermektedir.
Kronik böbrek yetmezliği bulunan hastalar, üremik semptomları önlemek için düşük protein içerikli
diyet ile tedavi edilebilirler. Böbrek fonksiyonlarının ilerleyici bozulması üremik semptomların
engellenebilmesi için sıklıkla protein alımının giderek azaltılmasını gerektirir. Düşük protein
içerikli diyetler negatif nitrojen dengesine ve beraberinde plazma ve kaslardaki esansiyel aminoasit
seviyelerinde azalmaya yol açar.
Kronik böbrek yetmezliği olan hastalara, kalorisi yüksek ve proteini kısıtlı diyetle birlikte
AMİNESS-N takviyesi verilmesi, esansiyel aminoasit konsantrasyonlarının normale dönmesini
sağlar. Aynı zamanda, yeterli protein sentezi için uygun koşullar sağlanmış olur ve üremik
semptomlar engellenir. Protein içeriği kısıtlı diyetin esansiyel aminoasitlerle takviye edilmesi,
diyetteki yüksek değerlikli protein ihtiyacını azaltır. Bu şekilde diyetin çeşitliliği ve hastanın diyete
uyumu artırılabilinir. Diyetin esansiyel amninoasitlerle takviyesinin bir diğer avantajı da,
yiyeceklerle alınacak aynı miktardaki esansiyel aminoasitlerle karşılaştırıldığında, fosfat ve
potasyum içeriğinin azaltılmış olmasıdır.
Düşük protein içerikli diyet ve AMİNESS-N tedavisi üremik semptomları azaltır ve böbrek
yetmezliğinin ilerlemesini yavaşlatır. Bu tedavi ile bazı vakalarda diyaliz tedavisine olan
gereksinim oldukça uzun bir süre ertelenebilir.
Hemodiyaliz hastaları ile yapılan küçük bir klinik çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında
AMİNESS-N (5x3) verilen hastalarda (n=15) serum albumin seviyeleri ortalama 2.2g/l (%95 CI
0,3;4,0) yükselmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İkame tedavi olarak verilen amino asitlerin vücudun normal metabolizmasına dahil olması
beklenmektedir.
Emilim:
Aminess-N’de yer alan etkin maddelerin biyoyararlanımları %100 dür.
Dağılım:
Yeterli veri mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
Plazma yarılanma ömürleri 5 dakika (triptofan) ile 14 dakika (histidin) arasında değişmektedir.
Renal yetmezlikte bu değerler artar.
Eliminasyon:
Aminoasitlerin oksidasyonu üredeki azotun eliminasyonu ile gerçekleşir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri mevcut değildir.
45.3. Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropilselüloz L-HPC
Magnezyum stearat
Povidon
Koloidal silika anhidr
Talk
Stearik asit
Hipromelloz
Sentetik parafin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın Niteliği ve İçeriği
Beyaz HDPE şişe içerisinde 100 veya 300 film kaplı tablet.
6.6. Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Diğer Özel Önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Meda Pharma ilaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
17.12.2012-135/12
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.12.2012
Son ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
5