1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FENOGAL® 267 mg Sert Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  
Fenofibrat    267 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sükroz     69 mg 
Sodyum lauril sülfat   13,62 mg  
Dimetikon emülsiyon, %35  1,01 mg  
Simetikon  emülsiyon, %30  0,10 mg  
Sert kapsül                             37 mg (Her bir sert kapsül sığır jelatininden yapılmış olup sarı 
demir oksit (E172) ve titanyum dioksit (E171) içerir)  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İçi beyaz ila be yazımsı küresel peletlerle doldurulmuş s arı kapaklı  ve şeffaf gövdeli sert jelatin 
kapsül   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
FENOGAL® aşağıda belirtilenler için diyet ve diğer farmako lojik olmayan tedavilere (örn. 
egzersiz, kilo verme) ilaveten endikedir:  
- Düşük HDL kolesterolü olan veya olmayan ciddi hipertrigliseridemi tedavisi  
- Statin intoleransı veya kontrendikasyonu bulunan kombine hiperlipidemi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi öncesi başlanan diyet önle mlerine devam edilmelidir. Serum lipid düzeyleri tayin 
ediler ek tedaviye cevap izlenmelidir. Birkaç ay sonra (örn. 3 ay) yeterli yanıt alınmazsa 
tama mlayıcı veya farklı terapötik ö nlemler düşünülmelidir.  
 
Erişkinler: Önerilen doz, gün de bir defa 200  mg fenofibrat sert kapsüldür. Doz 267  mg 
FENOGAL® sert kapsül olacak şekilde titrasyon yapılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sert k apsül yiyecekler ile birlikte bir bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun kreatinin klerensine göre azaltılması gerekebilir. Bu  
nedenle FENOGAL®  böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
2 
 Karaciğer yetmezliği:  
Klinik veri yetersizliğinden dolayı, FENOGAL®’in karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması öneril memektedir.  
 
Pedi yatrik popü lasyon:  
Çocuklar ve 18 yaşın altı ado lesanlarda fenofibratın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir. 
Veri bulunmamaktadır. Bu nedenle fenofibratın 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmayan yaşlı hastalar için alışılmış erişkin dozu önerilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Karaciğer yetmezliği (biliyer  siroz ve açıklanamayan kalıcı karaciğer fonksiyonu 
anormalliği dahil),  
 Bilinen safra kesesi hastalığı , 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı 30 mL /dk/1,73 m2), 
 Şiddetli hipertrigliseridemiye bağlı akut pankreatit dışındaki kro nik veya akut pankreatit , 
 Fibratlar veya ketoprofen ile tedavi sırasında fototoksik reaksiyon veya bilinen 
fotosensitivite , 
 Fenofibrata veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye aşırı duyarlılık (6.1’ e 
bakınız) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
Hiperlipideminin ikincil nedenleri:  
Kontrol altına alınmayan tip 2 diabetes mellitus, hipotiroidizm, nefrotik sendrom, 
disproteinemi, obstrüktif karaciğer hastalığı, farmakolojik tedavi, alkolizm gibi ikincil 
hiperlipidemi nedenleri, fenofibrat  tedavisi düşünülmeden önce yeterli derecede tedavi 
edilmelidir. Farmakolojik tedavilerle ilişkili hiperkolesterolemi ikincil nedenleri diüretikler,  
bloker ilaçlar,  östrojenler, progestojenler, kombine oral kontraseptifler, immünosüpresif ilaçlar 
ve prot eaz inhibitörleri ile görülebilir. Bu olgularda hiperlipideminin primer veya sekonder (bu 
terapötik ilaçların neden olabileceği lipid değerlerinde olası yükselme) olup olmadığı 
belirlenmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu:  
Diğer lipid  düşürücü ilaçlarla olduğu gibi, bazı hastalarda, transaminaz düzeylerinde  
yükselmeler bildirilmiştir.  Olguların çoğun da bu yükselmeler geçici, minör ve asemptomatik 
olmuştur. Tedavinin ilk 12 ayı süresince 3 ayda bir ve sonrasında periyodik olarak transam inaz 
düzey lerinin izlenmesi tavsiye edilir. Transaminaz düzeylerinde artma görülen hastalara dikkat 
edilmeli ve AST (SGOT) ve ALT (SGPT) düzeyleri normal değerlerin üst sınırının üç katından 
fazlası na yükselirse ilaç kesilmelidir. Hepatit göstergesi  olan belirtiler (örn. s arılık, kaşıntı) 
meydana geldiğinde ve tanı laboratuvar testi ile doğrulandığında, fenofibrat tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Pank reas: 
Fenofibrat alan hastalarda pankreatit rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  Bu durum, 
şiddetli hipertrigli seridemisi olan hastalarda etkililikteki bozukluktan, direkt ilacın etkisinden 
veya safra yolu taşı ya da çamu r oluşumundan kaynaklanan genel  safra kanalının tıkanmasıyla 
oluşan sekonder bir olaydan kaynaklanabilir.  
3 
 Kas: 
Fibratlar ve diğer lipid düşürücü ilaçlar verildiğinde, böbrek yetmezliği bulunan ya da 
bulunmayan ender rabdomiyoliz vakaları dahil olmak üzere kas toksisitesi bildirilmiştir. 
Hipoalbüminemi ve önceden görülen böbrek yetmezliği durumlarında bu hastalığın görülme 
sıklığı artar. 70 yaş üzer indeki hastalar , kişinin kendinde veya ailesinde kalıtsal kas hastalığı 
hikayesi olanlar, böbrek bozukluğu olan hastalar, hipotiroidizm ve aşırı alkol alımı dahil 
miyopati ve/veya rabdomiyolize yatkınlık faktörlerine sahip hastalar rabdomiyoliz gelişmesi 
açısından artmış bir risk altında olabilirler. Bu hastalarda, fenofibrat tedavisinin varsayılan 
yararları ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Yaygın (diffuz) kas ağrısı, miyozit, kas krampları ve güçsüzlüğü ve/veya CPK’ da (kreatin 
fosfokinaz) belirg in artış (normal değerin 5 katını geçe n değerler) olan hastalarda kas 
toksisitesinden kuşkulanılmalıdır . Böyle durumlarda fenofibrat ile tedaviye son verilmelidir.  
 
İlacın bir diğer fibrat veya HMG CoA -redüktaz inhibitörü ile birlikte kullanılması d urumunda, 
özellikle önceden kas hastalığının varlığında, kas toksisitesi riski daha da artabilir. Bunun 
sonucu olarak, fenofibratın bir HMG CoA -redüktaz inhibitörü veya başka bir fibrat ile birlikte 
reçetelenmesi, potansiyel kas toksisitesi açısından yakın dan izle nen, herhangi bir kas hastalığı 
hikayesi olmayan yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ve ciddi kombi ne dislipidemi hastalarına 
uygulan malıdır.  
 
Renal Fonksiyon:  
FENOGAL®, ağır böbrek yetmezliğinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
FENOGAL®,  hafif  ila orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Glomerüler filtrasyon hızı  30 ila 59 mL/dak/1, 73 m2 olarak öngörülen 
hastalarda doz ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Fenofibrat monoterapisi alan veya aynı zamanda statin  kullanan hastalarda serum kreatinin 
düzeylerinde geri dönüşümlü yükselmeler bildirilmiştir. Serum kreatinin değerindeki 
yükselmeler genellikle zaman içinde stabil kalmış,  uzun dönem tedaviyle serum kreatinin 
artışını n devam ettiği ne ilişkin kanıta rastlan mamış ve bu yüksek değerler tedavinin sona 
ermesiyle birlikte başlangıç değerlerine dönmüştür.  
 
Klinik çalışmalarda, eşzamanlı fenofibrat ve simvastatin kullanan hastaların %  10’ unda serum 
kreatinin  değeri  başlangıca göre 30 mikromol/L’ den fazla artmış , statin monoterapisi 
alanlarda bu oranın %  4.4 olduğu kaydedilmiştir. Eşzamanlı tedavi alan hastaların %  0,3’ ünde 
kreatinin değerinde 200 mikromol/L şeklinde klinik açıdan anlamlı artışlar görülmüştür.  
 
Kreatinin düzeylerinde normal değerlerin üst sını rının (ULN) %  50’ sinden fazla bir yükselme 
olduğu takdirde tedavi kesilmelidir. Tedavi başladıktan sonra ilk 3 ay boyunca ve sonrasında 
da periyodik olarak kreatinin ölçümlerinin yapılması önerilmektedir (doz ile ilgili öneriler için 
Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Östrojen veya östr ojen  içeren   kontraseptif  kullanan  hiperlipidemik hastalarda 
hiperlipideminin primer veya sekonder (oral östrojenl erin neden olabileceği lipid değ erlerinde 
olası yükselme) olup olmadığı belirlenmelidir.  
 
 
 
4 
 Yardımcı m addeler : 
Bu tıbbi ürün şeker (sükroz) iç ermektedir. Nadir kalıtımsal fru ktoz intoleransı, glu koz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya su kraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihti va eder; yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanlar  
Fenofibrat oral antikoag ülan etkiyi güçlendirir ve kanama  riskini arttırabilir . Tedavinin  
başlang ıcında oral antikoagülan ilaç do zunun 1/3 oranında azaltılması ve daha sonra gerekirse 
INR (International Normalised Ratio) takibine göre kademeli olarak ayarlanması önerilir.  
 
Siklosporin:  
Fenofibrat ve siklosporinin birlikte kullanımı sırasında, bazı şiddetli geri dönüşümlü böbrek 
fonksiyon bozukluğu vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bu hastalarda böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmeli ve laboratuvar parametrelerinde ciddi değişiklik olması durumunda, 
fenofibrat ile tedaviye son verilmelidir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri veya diğer  fibratlar:  
Fibratlar HMG -CoA redüktaz inhibit örleri veya diğer fibratlarla bi rlikte kullanıldığı takdirde, 
ciddi kas toksisitesi riski artar. Bu kombinasyon ile tedavi sırasında dikkatli olunmalı ve 
hastalar kas toksisitesi belirtileri yönünden yakından i zlenmelidir (4.4 ’e bakınız. ) 
Güncel olarak fenofibratın simvastatin farmakokinetiği etkilediğine ilişkin kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Glitazonlar:  
Fenofibrat ve glitazonların eşzamanlı kullanımı sırasında, HDL kolesterolüne yönelik bazı geri 
dönüştürülebilir p aradoksik düşüşler bildirilmiştir. Bu nedenle, bu bileşenlerden biri diğerine 
eklenirse HDL – kolesterolün izlenmesi ve HDL – kolesterol çok düşükse tedavilerden herhangi 
birinin kesilmesi önerilmektedir.  
 
Sitokrom P450 enzimleri:  
İnsan karaciğer mikrozom larının kullanıldığı in vitro  çalışmalar, fenofibrat ve fenofibrik asidin, 
sitokrom (CYP) P450 izoformları olan CYP 3A4, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP1A2’ nin 
inhibitörleri olmadığını göst ermektedir. Bunlar, terapöti k konsantrasyonlarda CYP2C19 ve 
CYP2A6’ nın zay ıf: CYP2C9’ un hafif – orta derece inhibitörleridir.  
 
Fenofibratlar ile dar bir terapöti k indeksi olan, CYP2C19, CYP2A6 ve özellikle CYP2C9 ile 
metabolize olan ilaçların birlikte uygulandığı hastalar dikkatle izlenmeli ve gerekirse bu ilaçlar 
için doz aya rlaması yapılması önerilmektedir.  
 
Diğer:  
İn vitro etkileşim çalışmaları, feni lbutazonun plazma protein bağlanma bölgelerinden yer 
değiştirdiğini göstermesine rağmen, fenofibratın diğer ilaçlar ile kanıtlanmış klinik etkileşimi 
bildiril memiştir.  Diğer fibratlarla olduğu gibi fenofibrat kemirgenlerde yağ metabolizmasında 
yer alan karışık fonksiyonlu mikrozomal oksidazları uyarır ve bu enzimlerle metabolize olan 
ilaçlarla etkileşebilir.   
 
5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon   
Çocuklarda herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştiril memiştir.  Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır .  
 
Gebelik dönemi  
Fenofibratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (bkz. 
kısım  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
FENOGAL ® gerekli olmadıkça, dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesi yapılmadan gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Fenofibratın  anne sütüne geçişi ile ilgili bilgi mevcut değildir. Yenidoğanlar/bebekler 
üzerindeki riski göz ardı edilemez. Bu nedenle fenofibrat süt veren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda fertilite üzerin de geri dönüşümlü etkiler gözlenmiştir  (Bkz.   Bölüm 5.3). 
Herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FENOGAL®’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Fenofibrat gen ellikle iyi tolere edilir.  
Fenofibrat tedavisi sırasında en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler sindirim ile ilgili, mide 
veya bağırsak bozukluklarıdır.  
 
Plasebo  kontrollü klinik araştırmalar (n=2344) sırasında aşağıda sıklıklarıyla belirtilen 
istenmeyen etkiler gözlemlenmiştir.  
 
Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: Çok Yaygın (≥1/10), Yaygın 
(≥1/100,<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), Çok Seyrek  
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
6 
 MeDRA 
sistemi organ 
sınıfı  Yaygın  
≥1/100, <1/10 Yaygın olmayan 
≥1/1000 , <1/100 Seyrek  
≥1/10000 , 
<1/1000 Çok seyrek, 
izole edilmiş 
raporlar dahil  
<1/1000 0 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Hemoglobin ve 
lökosit sayısı 
azalma   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite   
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı    
Vasküler 
hastalıklar   Tromboembolizm 
(pulmoner 
embolizm, derin 
ven trombozu)*    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Sindirim 
sistemi ile 
ilgili belirti ve 
bulgular (karın 
ağrısı, bulantı, 
kusma, ishal, 
gaz) Pankreatit*    
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Transaminaz 
düzeylerinde 
yükselme 
(4.4’e 
bakınız .) Safra taşları 
oluşumu ( 4.4’e  
bakınız ) Hepatit   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Kutanöz 
hipersensitivite 
(örn. döküntü, 
kaşıntı, ürtiker) ** Alopesi, 
fotosensitivite 
reaksiyonları   
Kas – iskelet, 
bağ doku 
bozuklukları ve 
kemik 
hastalıkları   Kas hastalıkları 
(örn. kas ağrısı, 
miyozit, kas 
krampları ve 
güçsüzlük)  Kas 
iltihaplanması ve 
harabiyeti   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Cinsel işlev 
bozukluğu    
Araştırmalar  Kan 
homosistein 
seviyesinde 
artış** * Kan kreatininde 
artış Kan üre 
seviyesinde artış   
 
*Tip 2 diabetes mellituslu 9795 hasta ile gerçekleştirilen randomize plasebo kontrollü bir  
çalışma olan FIELD çalışmasında, plasebo alan hastalara karşı fenofibrat alan hastalarda,  
pankreatit vakalarında istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlemlenmiştir (% 0,5’e karş ı 
% 0,8; p = 0,031). Aynı çalışmada, pulmoner embolizm görülme sıklığında istatistiksel  
7 
 olarak anlamlı bir artış (fenofibrat grubundaki % 1,1’ e karşı plasebo grubunda % 0,7;  
p=0,022) ve derin ven trombozlarında istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir art ış 
(fenofibrat ile % 1,4’ e [67/489 5 hasta] karşı plasebo ile % 1  [48/4900 hasta]; p=0,074)  
rapor edilmiştir.  
 
**Deri: Döküntü, kaşıntı, ürtiker veya fotosensitivite reaksiyonları gibi reaksiyonlar; 
bireysel vakalarda (aylarca komplike olmayan kullanımdan sonra dahi), cildin güneş 
ışığına veya yapay UV ışığına (örneğin güneş lambası) maruz kalan kısımlarında eritem, 
vezikülasyon veya nodülasyonla deride kutanöz fotosensitivite oluşabilir.  
 
***FIELD çalışmasında, fenofibrat ile tedavi edilen hastalarda kan h omosistein  
seviyesindeki ortalama artış 6 ,5 mikromol/L olarak gözlenmiş ve fenofibrat tedavisinin  
kesilmesiyle normale dönmüştür. Venöz trombotik olay riskindeki artış, artmış  
homosistein düzeyi ile ilişkili olabilir. Bu durumun klinik açıdan önemi yoktur.  
 
Klinik araştırmalar sırasında bildirilen bu olaylara ek olarak, fenofibratın  pazarlama sonrası 
kullanımı sırasında spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir. Mevcut verilerden kesin 
bir sıklık tahmin edilmemektedir; bu nedenle “bilinmeyen” olar ak sınıflandırılmıştır.  
 
- Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  İntersitisyel akciğer hastalığı  
- Kas – iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:  Rabdomiyoliz  
- Hepato – biliyer hastalıklar:  Sarılık, kolelitiazis  komplikasyonları (örn., kol esistit, 
kolanjit, biliyer kolik)  
- Vertigo  
- Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Şiddetli deri reaksiyonları (örn , Eritema multiforme, 
Stevens –Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz)  
- Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  Yorgunluk  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Fenofibratın doz aşımına ilişkin sadece anekdotsal vakalar bildirilmiştir. Vakaların çoğunda, 
doz aşımı belirtileri bildirilmemiştir.  
 
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Bir aşırı doz alımı kuşkusu olduğunda, semptomatik 
tedavi uygulanmalı ve gerektiği şekilde, uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. Fenofibrat 
hemodiyaliz ile elimine edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kard iyovasküler sistem / Lipid modifiye  edici ajan lar / Fibratlar  
ATC KODU: C10AB05  
 
 
8 
 Fenofibrat insanlarda bildirilen lipid düzenleyici etkilerini PPARα  (tipα Peroksizom 
Proliferatöz  Aktivite Reseptör) aktivasyonu aracılığı ile gerçekleştiren bir fibrik asit türevidir. 
PPARα’ nın aktivasyonu aracılığı ile fenofibrat lipoprotein lipazı akti ve etmek ve apoprotein C  
III üret imini azaltmak suretiyle lipolizi ve aterojenik trigliserid açıs ından zengin partiküllerin 
plazmadan eliminasyonunu arttırır. PPARα’ nın aktivasyonu, apoprotein A  I ve A  II sentezinde 
de bir artışa neden olur.  
 
LDL kolesterol ve trigliseritler üzerindeki etkisi nedeniyle, tip  II diyabet gibi sekonder 
hiperlipoproteine mi dahil olmak üzere hipertrigliseridemis i olan hiperkolesterolemik 
hastalarda fenofibrat tedavisi yararlı olmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar artmış serum lipid seviyeleri ile artmış koroner kalp hastalığı riski 
arasında pozitif bir korelasyon olduğunu  göstermi ştir. Bu tür dislipidemilerin kontrolü, 
fenofibrat ile tedavi için gerekçeyi oluşturur. Bununla birlikte, dislipidemi tedavisinde 
kullanılan ilaçların uzun vadede yarar ve zararları  hala bilimsel bir tartışma konusudur. Bu 
nedenle fenofibratın  kardiyovasküler   morbidite ve mortalite üzerindeki muhtemel faydalı 
etkisi henüz kanıtlanmamıştır . 
 
Fibratlar i le tedavinin koroner kalp hastal ığı olaylarını azaltabileceğine dair kanıtlar 
bulunmaktadır, ancak fibratların kardiyovasküler hastalığın primer  ve sekonder önlenmesinde 
tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azalttığı kanıtlan amamıştır . 
 
Fenofibrat çalışmalarında tutarlı biçimde LDL -kolesterol düzeyinde düşüşü göstermektedir. 
HDL -kolesterol düzeyi sıklıkla artmaktadır. Trigliserid  düzeyi de düşmektedir.  Bu düşük  ve 
çok düşük yoğunluklu lipoproteinlerin yüksek yoğunluklu lipoproteinlere oranında azalma ile 
sonuçlanır ve epidemiyolojik çalışmalardaki aterojenik risk azalması ile korelasyon 
göstermektedir. Apolipoprotein – A ve Apolipoprotein – B düzeyleri sırasıyla HDL, LDL ve 
VLDL düzeyleri ile paralel olarak düzelmiştir.  
 
Kolesterolün damar dışı birikintileri (tendinöz ve tüberöz ksantom)  fenofibrat tedavisi  sırasında 
belirgin bir şekilde azaltılabilir veya yok edilebilir.  
 
Plazma ürik asit düzeyleri öz ellikle tip IV  fenotip o lan hiperlipidemik  hastaların  yaklaşık 
%20’ sinde yükselmiştir.  
 
Fenofibrat ile tedavi edilen, fibrinojen düzeyleri yüksek hast alarda Lp( a) düzeyleri yükselmiş 
hastalarda olduğu gibi, bu parametrede anlamlı düşüşler görülmüştür.  C Reaktif Protein gibi 
diğer inflamatuvar i şaretlerde de fenofibrat tedavisi  ile azalma görülür.  
 
Fenofibratın, ürik asit düzeylerinin yaklaşık ortalama %  25 oranında azalmasına sebep ola n 
ürikozürik bir etkisinin hipe rürisemi olan dislipidemik  hastalarda ek faydası olmalıdır.  
 
Fenofibratın trombositlerin agregasyonunu inhibe edici etkisi olduğu hayvanlarda ve bir klinik 
çalışmada gösterilmiştir. Bu etki, ADP, araşidonik asit ve epinefrin tarafından indüklenen 
trombosit agregasyonunun azal ması şeklinde olmuştur.  
 
9 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
İlaç, oral yoldan verilişinden 4 – 5 saat sonra plazmada doruk konsantrasyonuna (C maks) erişir. 
Devamlı tedavi sırasında bireylerde p lazma konsantrasyonları düzenlid ir. Yiyeceklerle 
verildiğinde fenofibratın emilimi artar. Günlük 200  mg mikronize fenofibrat dozu için Ortalama 
Plazma Konsantrasyonu, 15  μg/ml’ dir.   
 
Dağılım:  
Fenofibrik asit plazma albüminine kuvvetli bağlanır (%  99’dan fazla). Antivitamin K 
bileşiklerini protein bağlanma  bölgelerinden uzaklaştırabilir ve antikoagülan etkilerini 
potansiyelize edebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulamadan sonra, fenofibrat, esterazlar tarafından hızla hidrolize olarak aktif metaboli t 
olan fenofibrik aside dönüşür. Plazmada, değişikliğe u ğramamış fenofibrat tespit edilemez. 
Fenofibrat CYP 3A4 substratı değildir. Hepatik mikrozomal metabolizmaya dahil olmaz.  
 
Eliminasyon:  
İlaç başlıca idrar içinde atılır. İlacın hemen hemen tamamı 6 günde elimine edilir. 24 saat içinde 
% 70 ve 6 günde %  88 olmak üzere, idrar ve dışkıda toplam atılımı %  93’ e ulaşır.  Fenofibrat 
başlıca fenofibrik asit ve glukuronid konjugatı şeklinde atılır.  
 
Yaşlı hastalarda görünen fenofibrik asit total plaz ma klerensinde  bir değişiklik görülmemiştir. 
Tek doz ve tekrarlanan dozların uygulanmasını takiben yapılan kinetik çalışmalar ilacın 
birikmediğini göstermiştir.  
 
Fenofibrik asit hemodiyaliz ile elimine edilemez.  
Fenof ibrik asidin plazma eliminasyon  yarı ömrü yaklaşık 20 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fenofibrat ın aktif metaboliti olan fenofibrik asit ile ilgili sıçanlar üzerinde yapılan üç aylık bir 
klinik dışı oral çalışmada iskelet kaslarında (özellikle  tip I  yavaş  oksidatif miyoliflerden 
zengin olan kaslarda) toksisite ve kardiyak dejenerasyon ile anemi ve kilo kaybı olduğu 
görülmüştür. İnsanlar için ö nerilen maksimum doz (MRHD) ile elde edilen maruziyet in 
yaklaşık 17 katı olan 30  mg/kg’ a kadar olan dozlarda iskelet toksisitesi kaydedil memiştir. 
MRHD ’ nin yaklaşık 3 katı olan maruziyetle kardiyomiyotoksisite bulgusu görülmem iştir. Ü ç 
ay tedavi uygulanan kö peklerde gastrointestinal kanalda geri dönüşümlü ülser ve erozyon 
kaydedilmiştir. Söz konusu çalışmada, MRHD’ nin yaklaşık 5 katı maruziyetle  gastrointestinal  
lezyona rastlan mamıştır.  
 
Fenofibratın mutajenliği ile ilgili çalışmaların sonuçları negatif bulunmuştur.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yüksek dozlarda, peroksizom proliferasyonuna atfolunan, karaciğer 
tümörleri bulunmuştur. Bu deği şiklikler küçük kemiricilere özgü  olup diğer hayvan türlerinde 
gözlenmemişlerdir. Bu bulgular ilacın insandaki terapötik kullanımını etkilemez.  
 
Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda herhangi bir terato jenik etki görülmemiştir. 
Anne için toksik olan doz a ralığında embriyotoksik etkiler görülmüştür. Yüksek dozlarda, 
gebelik süresinde uzama ve doğum sırasında güçlükler görülmüştür.  
10 
  
Genç köpeklerde fenofi brik asit ile ilgili bir tekrarl anan doz toksisitesi çalışmasında geri 
dönüşümlü  hipospermi ve testiküle r vakuolizasyon ile overlerin gelişmediği gözlenmiştir. 
Ancak, fenofibrat ile yürütülen klinik dışı üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerin de 
herhangi bir etki saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker küreleri  
Hipromelloz  
Sodyum lauril sülfat  
Dimetikon Emülsiyon (%35 Emülsiyon)  
Simetikon  Emülsiyon  (%30 Emülsiyon)  
Talk 
 
Sert Jelatin Kapsül : 
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (Sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değil . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır . Nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
FENOGAL ®, 267 mg’ın primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf   PVC ve A lüminyum 
folyodan oluşan blister ler kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir 
karton kutu içerisinde 30 kapsül veya 90 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ürünlerden artakalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GALEPHARMA İLAÇ SANAYİ VE TİCARET  A.Ş.  
Sarıgazi Mah. Osmangazi Cad. Karagöz Sok. No:7/A  
Sancaktepe / İSTANBUL  34785  
Tel: 0216 509 15 52  
Faks: 0216 484 83 92  
E-mail: info@galepharma.com.tr  
 
11 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
30/04/2024 - 2024/123   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi   : 30/04/2024  
Ruhsat yenileme tarihi  : …/…/…  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
