1/21 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PREXET 100 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
 
Steril, s itotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir 10 ml’lik flakon 100 mg pemetrekset baza eşdeğer miktarda 120 ,83 mg pemetrekset 
disodyum hemipentahidrat içerir.  
 
Sulandırıldıktan sonra ( bkz. Bölüm 6.6) her bir 10 ml’lik flakon 25 mg/ml pemetrekset içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir 10 mL’lik flakon 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi için toz . 
 
Beyaz ila açık sarı ya da sarı -yeşil liyofilize toz.  
Sulandırmanın ardından oluşan  çözelti berrak renksiz -sarı ya da yeşil -sarı arasında renklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Malign plevral mezotelyoma  
PREXET , daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral mezotelyoması 
olan hastaların tedavisinde platin ile kombine olarak endikedir.  
 
Non-skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri  (KHDAK)  
PREXET  lokal ileri hastalık ya da metastatik evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli 
hastaların, sadece non -skuamöz histolojik alt gruplarında olanlarında sisplatinle kombine 
olarak başlangıç tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
PREXET, birinci seri platin bazlı kemoterapiden sonra hastalığı progrese olmamış relaps veya 
metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece non -skuamöz histolojik alt tiplerinde 
idame tedavisinde tek başına endikedir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
PREXET , daha önce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış relaps veya metastatik non -
skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının ikinci basamak tedavisinde endikedir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
 
 2/21 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PREXET sadece, antikanser kemoterapi  uygulamasında deneyimli bir hekimin gözetimi 
altında uygulanmalıdır.  
 
PREXET sisplatinle kombine olarak:  
Önerilen PREXET dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmak üzere, 500 mg/m2 (vücut yüzey alanı “VYA”nı n metre karesi başına 500 
mg)’dir. Önerilen sisplatin dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde pemetrekset infüzyonunun 
tamamlanmasından yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile uygulanmak 
üzere,  75 mg/m2’dir. Hastalara  sisplatin verilmeden  önce ve/veya sonra yeterli antiemetik 
tedavi ve  uygun  hidrasyon uygulanmalıdır  (Özel dozlama için ayrıca sisplatin Kısa Ürün 
Bilgisine bakınız).  
 
PREXET tek ajan olarak:  
Önceden kemoterapi almış non -skuamöz küçük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen 
hastalarda, önerilen PREXET dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 mg/m2’dir.  
 
Premedikasyon rejimi:  
Cilt reaks iyonlarının sıklık ve şiddetini  azaltmak için, pemetrekset uygulamasından 1 gün 
önce, uygulama gününde ve uygulamadan sonraki günde kortikosteroid verilmelidir. Verilen 
kortikosteroid oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg deksametazona eşdeğer olmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren (350 -1000 
mikrogram) multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7 günde en az 5 
doz folik asit alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset 
dozundan sonra da 21 gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan 
önceki haftada ve bunun ardından her üç kürde bir intramus küler B 12 vitamini (1000 
mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset uygulaması ile aynı günde B 12 vitamini 
enjeksiyonları da uygulanabilir.  
 
Monitorizasyon:  
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit ve trombosit sayımını da 
içeren, tam kan sayımı ile izlenmelidir. Her kemoterapi uygulamasından önce, renal ve hepatik 
fonksiyonları değerlendirmek için kan biyokimya testleri yapılmalıdı r. Herhangi bir 
kemoterapi kürüne başlamadan önce hastanın aşağıdaki değerlere sahip olması gereklidir:  
Mutlak nötrofi l sayısı (MNS) ≥  1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥  100.000 hücre/mm3 
olmalıdır. Kreatinin klerensi ≥  45 ml/dak olmalıdır.  
 
Toplam bilirubi n, normal değer üst limitinin ≤  1,5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), 
aspartat amino transferaz  (AST veya SGOT) ve alanin amino transferaz  (ALT veya SGPT) 
normal değer üst limitinin  ≤ 3 katı olmalıdır.  Eğer karaciğerde tümör meta stazı varsa,  alkalen 
fosfataz, AST ve ALT’n in normal değer üst limitinin ≤  5 katı olması kabul edilebilir.  
 
 
 3/21 Doz ayarlama ları: 
Bir sonraki kürün başlangıcındaki doz ayarlaması, bir önceki tedavi küründeki en  düşük 
hematolojik sayımlara veya  maksimu m hematolojik olmayan toksisiteye dayanarak 
yapılmalıdır.  Labo ratuvar bulguları düzelene  kadar tedavi ertelenebilir.  Düzelme sağlandıktan 
sonra hastalar, PREXET’in tek ajan veya sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımı için 
geçerli olan Tablo 1, 2 ve 3’teki kılavuzlara göre yeniden tedavi edilmelidir.  
 
TABLO 1 - PREXET (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama 
tablosu – Hematolojik toksisiteler  
 En düşük MNS <  500 /mm3 ve en düşük 
trombosit ≥  50.000 /mm3 Önceki dozun %  75’i (hem PREXET  hem 
sisplatin)  
En düşük MNS’ye bakmaksızın, en düşük 
trombosit < 50.000 /mm3 Önceki dozun %  75’i (hem PREXET  hem 
sisplatin)  
En düşük MNS’ye bakmaksızın, 
kanamalıa en düşük trombosit < 50.000 
/mm3 Önceki dozun %  50’si (hem PREXET  hem 
sisplatin)  
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı  
a Bu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Krit erleri (GTK) (v2.0; NCl 1998) ≥  GTK Grade 2 kanama 
tanımına uyar  
 
Eğer hastalarda (nörotoksisite hariç ) ≥ Grade 3 hematolojik olmayan  toksisite gelişirse, 
hastanın tedavi öncesi değerlerinden daha düşük  veya eşit değerlere geri dönülünceye dek 
PREXET uygulamas ı durdurulmalıdır. Tedavi, Tablo 2’deki kılavuzlara  uygun olarak 
sürdürülmelidir.  
 
TABLO 2 - PREXET (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama 
tablosu – Hematolojik olmayan toksisitelera, b 
  Pemetrekset Dozu  
(mg/m2) Sisplatin Dozu  
(mg/m2) 
Mukozit haricinde her türlü  Grade 3 
veya 4 toksisiteler  Önceki dozun %  75’i Önceki dozun %  75’i 
Hospitalizasyon gerektiren tüm 
diyareler  (düzeyine bakılmaksızın) veya  
Grade 3 veya 4 diyare  Önceki dozun %  75’i Önceki dozun %  75’i 
Grade 3 veya 4 mukozit  Önceki dozun %  50’si  Önceki dozun %  100’ü  
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCI 1998)  
b Nörotoksisite hariç  
 
Nörotoksisite gelişmesi halinde, PREXET ve sisplatin için önerilen doz ayarlamaları Tablo  
3’te verilmiştir. Eğer Grade 3 veya 4 nörotoksisite gözlenirse, hastalarda tedavi kesilmelidir.  
 
TABLO 3 - PREXET (tek ajan veya kombinasyon olarak) ve sisplatin için doz 
ayarlama tablosu – Nörotoksisite  
 GTKa Grade  Pemetrekset Dozu 
(mg/m2) Sispla tin Dozu (mg/m2) 
0 – 1 Önceki dozun %  100’ü  Önceki dozun %  100’ü  
2 Önceki dozun %  100’ü  Önceki dozun %  50’si  
a Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK; v2.0; NCl 1998)  
 4/21 PREXET tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında herhangi bir hematolojik veya 
hematolojik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülmesi halinde bırakılmalı veya Grade 3 veya 
4 nörotoksisite görülmesi halinde ise derhal kesilmelidir.  
 
Uygulama Şekli: 
PREXET intravenöz kullanım içindir. PREXET her 21 günlük peri yodun ilk gününde 10 
dakikayı aşkın intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.  
 
PREXET'i hazırlamadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler ve uygulamadan 
önce PREXET'in sulandırılması ve seyreltme talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
(Standard Cockcroft ve Gault formül ü veya Tc99m -DPTA serum klerens metodu ile ölçülen  
Glomerüler Filtrasyon Oranı): Pem etrekset esas olarak değişmemiş  halde böbrek yoluyla  atılır. 
Klinik çalışmalarda,  kreatinin klerens i ≥ 45 ml/dak olan hastalar, tüm ha stalar için önerilenler 
dışında  bir doz ayarlama sına gereksinim duymamışlardır.  Kreatinin klerensi 45 ml/dak ’nın 
altında olan  hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle 
bu hastalarda pemetrekset kullanılması önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
AST (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokinetiği arasında  
bir ilişki saptanmamıştır. Bununla beraber, bilirubin değeri normal değer üst limi tinin >  1,5 
katı ve/veya aminotransferaz normal değer üst limitinin >  3,0 katı (hepatik me tastazın 
olmadığı) veya normal değer üst limitinin >  5,0 katı (hepatik metastazın  olduğu) olan karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalar spesifik olarak araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PREXET’in malign plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde pediyatrik 
popülasyonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki hastalarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda, 65 yaş veya üzerindeki hastala rın 65 yaşın altındaki  hastalarla  
karşılaştırıldığında  artmış bir advers reaksiyon  riski altında bulunduklarına dair bir bulgu 
sapta nmamıştır. Genel olarak tüm hastalar için , önerilenler dışında, doz azaltılması gerekli 
değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Pemetrekset veya ilacın Bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı  bulunan hastalarda kontrendikedir.  
 
Pemetrekset ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.6).  
 
Sarıhumma aşısı ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
 
 5/21 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Pemetrekset, nötropeni, trombositopeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini gösteren  
kemik iliği  supresyonu yapabilir ( bkz. Bölüm 4.8). Miyelosupresyon genellikle doz kısıtlayıcı 
toksisitedir. Hastalar t edavi süresince miyelosupresyon  açısından izlenmeli ve hastalara, 
mutlak nötrofil sayıları (MNS) ≥  1.500 hücre/mm3 ve trombosit sayısı ≥  100.000 hücre/mm3 
düzeyine dönünceye kadar pemetrekset uygulanmamalıdır. Bir sonraki kürler için doz 
azaltılması bir önceki kürde gözlenen en düşük MNS, trombosit sayısı ve hematolojik olmayan 
maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır ( bkz. Bölüm 4.2).   
Folik asit ve B 12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az toksisite ve nötropeni, 
febril nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve 
hematolojik olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile t edavi 
edilen tüm hastalar, tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit 
ve B 12 vitamini almaları konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kortikosteroid ile premedikasyon görmemiş hastalarda cilt reaksiyonları  bildirilmişti r. 
Deksametazon (veya eşdeğeri)  ile premedikasyon cilt reaksiyonlarının sıklık ve şiddetini 
azaltabilir ( bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Araştırmalara katılmış, k reatinin klerensi 45 ml/da k’nın altında olan hasta sayısı yeterli 
değildir. Bu  nedenle, kreatinin klerensi 45 ml/dak’nın altında olan hastalarda pemetreksetin 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalar (kreatinin klerensi 45 -79 ml/dak), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonra 2 gün süreyle ibuprofen ve asetilsalisilik asit (günlük >  1,3 g) gibi nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) almaktan kaçınmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pemetrekset tedavisi için düşünülen orta ya da hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
eliminasyon yarılanma ömrü uzun olan NSAİİ’ler pemetrekset uygulamasının en az 5 gün 
öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulama gününden sonra en az 2 gün süresince 
kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pemetrekset tek başına  ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte kullanıldığında akut böbrek 
yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukları  bildirilmiştir. Bu hastaların çoğu nda böbrek 
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan hipertansiyon 
veya diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek başına 
pemetreksetle ya da diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabete s insipidus ve 
renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreks etin bırakılmasından sonra 
çözülmüştür. Hastalar akut tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyonu ve nefrojenik diyabetes 
insipidusun belirti ve semptomları ( ör. hipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Plevral efüz yon veya as sit gibi vücut boşluk larındaki  sıvıların pemetrekset üzerine olan etkileri  
tam olarak tanımlanmamıştır . Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında yapılan bir faz 2 
çalışmada, sıvı birikimi olmayan hastalarla kıyaslandığında pemetreksetin plazma 
konsantrasyonu ya da klerensi bir farklılık göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi 
öncesinde toplanmış sıvı birikimlerinin drenajı değerlendirilmelidir ; ama gerekli olmayabilir.  
 
Pemetreksetin, sisplatin ile kombine olarak verildiğindeki gastrointestinal toksisitesine bağlı 
olarak şidd etli dehidrasyon gözlenmiştir.  Bu nedenle, hastalara tedavi öncesinde ve/veya 6/21 sonrasında yeterli antiemetik tedavi ve uygun hidrasyon uygulanmalıdır.  
 
Pemetrekset klinik çalışmalarında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombine verildiği 
durumlarda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs ve serebrovasküler olaylar dahil ciddi 
kardiyov asküler olaylar bildirilmiştir.  Bu olayların gözlendiği hastaların çoğu önceden var 
olan kardiyovasküler risk faktörlerine sahiptir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kans er hastalarında bağışıklık  sistemi  çoğunlukla  baskılan mış durum dadır . Sonuç olarak, 
zayıflatılmış canlı aşılar la birlikte kullanı lması  önerilmez ( bkz. Bölüm 4.3  ve 4.5).  
 
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, 
tedavi sırasında ve sonraki 6 aya kadar çocuk sahibi  olmamaları önerilir. Kontraseptif  
yöntemler veya ilişkiden  kaçınma tavsiye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz 
infertilit eye sebep olabilme ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm 
saklanması hakkında danışmanlık almaları önerilir.  
 
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takiben veya tedaviden önce radyasyon tedavisi 
gören hastalarda radyasyon pnömönisi bildirilmiştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensitif  
(radyasyona duyarlaştırıcı)  ajanların kullanı ldığı hastalarda  özellikle dikkat edilmesi gerekir.  
 
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon anımsatma dermatiti  
vakaları bildirilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün flakon başına yaklaşık 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübüler sekresyon ve daha az olarak da glomerüler  
filtrasyon ile böbrek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların ( ör. aminogligozid , kıvrım 
diüretikleri, platin bileşikleri, siklosporin)  eş zamanlı olarak kullanılması, po tansiyel olarak 
pemetreksetin klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu kombinasyon  dikkatle 
kullanılmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi yakından izlenmelidir.  
 
Pemetrekset in, tübüler sekresyonla atılan  maddeler ( ör. probenesid, penisilin) ile de eş  zamanlı 
olarak  kullanılması  potansiyel olarak klerensinin gecikmesine neden olabilir. Bu ilaçlar 
pemetrekset ile kombine kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Gerekiyorsa, kreatinin klerensi 
yakından izlenmelidir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan h astalarda (kreatinin klerensi ≥  80 ml/dak), yüksek dozlarda 
nonsteroidal anti inflamatuar ilaçlar (NSAİİ, ör. ibuprofen >  1.600 mg/gün) ve daha yüksek 
dozda asetilsalisilik asit  (günde  ≥ 1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve s onuç olarak 
pemetrekset advers reaksiyonların oluşumunu artırabilir. Bu  nedenle, pemetrekset ile eş  
zamanlı olarak yüksek dozlarda NSAİİ ve asetilsalisilik asit  alan normal böbrek fonksiyonu  
olan hastalarda (kreatinin kle rensi ≥  80 ml/dak) dikkatli olunmalıdır.  
 7/21 Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klerensi 45 -79 ml/dak ), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulamadan 
sonra en az 2 gün süreyle NSAİİ ( ör. ibuprofen) veya yüksek dozlar da asetilsalisilik asit  ile 
pemetreksetin eş  zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pemetreksetin, piroksikam veya rofekoksib gibi uzun yarılanma ömürlü NSAİİ ile potansiyel 
etkileşimine ilişkin veri bulunmadığı  için hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda bunların, pemetrekset uygulamasının en az 5 gün öncesinden itibaren, uygulama 
gününde ve uygulamadan sonra en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.4 ). Eğer NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon 
ve gastrointestinal toksisite nedeniyle yakından izlenmeli dir. 
 
Pemetrekset in hepatik metabolizma sı sınırlıdır.  İnsan karaciğer mik rozomları  ile yapılan in 
vitro  çalışmaların sonuçları, pemetreksetin CYP3A, CYP2D6, CYP2C9  ve CYP1A2 ile 
metabolize edilen ilaçların metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir inhibisyona 
neden olmasının bekle nmediğin i göstermiştir . 
 
Tüm sitotoksiklerde görülen etkileşimler:  
Kanserli hastalarda trombo z riskinin artmış olması nedeniyle , antikoagülan tedavi kullanımı 
sıktır. Hastalık sırasında , koagülasyon durumunun bireysel olarak  değişkenliği nin yüksek 
olması  ve oral antikoagülanlar ile antikanser kemotera pisi arasındaki olası etkileşim , hastanın 
oral antikoagülanlar ile tedavisine karar verilmesi halinde  daha sık INR (Uluslararası 
Normalleştirilmiş Değer) izle nmesini gerektirir.  
 
Kontrendike eş  zamanlı kullanım: Sarıhumma aşısı: Ölümcül  jeneralize aşı hastalığı riski ( bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Önerilmeyen eş  zamanlı ku llanım: Zayıflatılmış c anlı aşılar (eş  zamanlı kulla nımı kontrendike 
olan sarıhumma dışında): Sistemik, olasılıkla ölümcül , hastalık riski. Altta yatan hastalıkları  
nedeniyle  bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk artmaktadır. Bulunabilirse bir inaktif  
aşı kullanıl malıd ır (çocuk felci) ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Doğum yapma potansiyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında ve tedavinin 
tamamlanmasını takiben 6 ay boyunca etkin kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.  
 
Pemetreksetin, genetik olarak zarar verici etkileri olabilir. Cinsel olgunluktaki erkeklere, 
tedavi sırasında ve sonraki 3 aya kadar çocuk sahibi olmamaları önerilir.  
 
 8/21 Gebelik dönemi  
Pemetreksetin hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur ancak pemetreksetin diğer anti -
metabolitler gibi, gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına neden 
olmasından kuşkulanılmaktadır . Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Pemetreksetin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. PREXET, annenin gereksinimleri ve 
fetüs için riskin dikkatle değerlendirmesinden sonra, belirgin şekild e gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Pemetreksetin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ve emzirilen  çocu k üzerindeki 
advers reaksiyonları  göz ardı edilemez. PREXET ile tedavi boyunca emzirme durdurulmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Pemetrekset tedavisinin geri dönüşümsüz infertiliteye sebep olabilme olasılığı nedeniyle  
erkeklere, tedaviye başlamadan önce sperm saklanması konusunda danışmanlık almaları 
önerilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Pemetreksetin, araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olan etkileri ile ilgili bir çalışma  
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, yorgunluğa neden olabileceği bildirilmiştir.  Bu 
etkinin ortaya çıkması durumunda, hastalar araç sürme veya makine kullanma konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Pemetreksete ilişkin en yaygın bildirilen istenmeyen etkiler, ister monoterapi olarak ya da 
kombine olarak kullanılsın, kendini anemi, nötropeni, lökopeni, trombositopeni ile belli eden 
kemik iliği baskılanması; ve kendini anoreksi, bulantı, kusma, diyare,  konstipasyon, farenjit, 
mukozit ve stomatit ile gösteren gastrointestinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal 
toksisiteler, aminotransferaz  düze ylerinde artış , alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü, 
enfeksiyon/sepsis ve nöropatiyi içerir. S eyrek olarak görülen olaylar Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekrolizi içerir.  
 
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi  
 
Tablo 4, pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından (JMCH, JMEI, JMBD, JMEN ve 
PARAMOUNT) ve pazarlama sonrası dönemden elde edilen monoterapi veya sisplatin ile 
kombinasyon halinde kullanılan pemetrekset tedavisi ile ilişkili nedenselliğe bakılmaksızın 
advers ilaç olaylarını listeler.  
 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA vücut sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklık 
sınıflandırması için izleyen kural kullanılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1. 000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 9/21 Tablo 4. Pivotal ruhsatlandırma çalışmalarından [JMEI ( pemetrekset vs dosetaksel), 
JMDB ( pemetrekset ve sisplatin vs gemsitabin ve sisplatin, JMCH ( Pemetrekset artı 
sisplatin vs sisplatin), JMEN ve PARAMOUNT (pemetrekset artı en iyi destekleyici 
bakım vs plasebo artı en iyi destekleyici bakım)] ve pazarlama sonrası dönemden 
nedenselliğe bakılmaksızın tüm derecelerdeki advers ilaç olaylarının sıklığı.  
 
Sistem organ 
sınıfı 
(MedDRA)  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyona 
 
Farenjit  Sepsisb   Dermo - 
hipodermit   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni  
 
Lökopeni  
 
Hemoglobin 
azalması  Febril nötropeni  
 
Platelet sayısında 
azalma  Pansitopeni  İmmün yanıt 
sonucu 
gelişen  
hemolitik 
anemi    
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları   Aşırı duyarlılık   Anaflaktik 
şok   
Metabolizma ve  
beslenme 
hastalıkları   Dehidrasyon      
Sinir sistemi 
hastalıkları   Tat alma bozukluğu  
 
Periferal motor 
nöropati  
 
Periferal sensoriyel 
nöropati  
 
Baş dönmesi  Serebrovaskü 
ler olay  
 
İskemik inme  
 
İntrakranial 
hemoraji     
Göz hastalıkları  
  Konju nktivit  
 
Kuru göz  
 
Gözyaşı 
salgılanmasında 
artış 
 
Kuru göz sendromu  
 
Göz kapağı ödemi  
 
Oküler yüzey 
hastalığı      10/21 Kardiyak 
hastalıklar   Kalp yetmezliği  
 
Aritmi  Anjina  
 
Miyokard 
enfarktüsü  
 
Koroner kalp 
hastalığı  
 
Supraventrik 
üler aritmi     
Vasküler 
hastalıklar    Periferal 
iskemic    
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Pulmoner 
emboli  
 
İntersitisyel 
pnömonibd    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Stomatit  
 
Anoreksi  
 
Kusma  
 
İshal  
 
Bulantı  Dispepsi  
 
Konstipasyon  
 
Karın ağrısı  Rektal 
kanama  
 
Gastrointesti 
nal kanama  
 
İntestinal 
perforasyon  
 
Ösofajit  
 
Kolit e    
Hepato -bilier  
hastalıklar   Alanin  
aminotransferaz 
yükselmesi  
 
Aspartat 
aminotransferaz 
düşmesi   Hepatit    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  
 
Deri 
soyulması  Hiperpigmentasyon  
 
Pruritus  
 
Eritema multiforme  
 
Alopesi  
 
Ürtiker   Eritem  Stevens - 
Johnson 
sendromub 
 
Toksik 
epidermal 
nekrolizb 
 
Pemfigoid  
 
Büllöz 
dermatit  
 
Kazanılmış 
epidermoliz 
bülloza  
 
  11/21 Eritematöz 
ödemf 
 
Psödosellüli t 
 
Dermatit  
 
Egzama  
 
Prurigo  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Kreatinin 
klerensinde 
azalma  
 
Kan 
kreatininin 
yükselmesi e Böbrek yetmezliği  
 
Glomerüler 
filtrasyon hızında 
azalma     Nefrojenik 
diyabetes 
insipidus  
 
Renal  
tübüler 
nekroz  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yorgunluk  Pireksi  
 
Ağrı 
 
Ödem  
 
Göğüs ağrısı  
 
Mukozit      
Araştırmalar   Gamma glutamil 
transferaz artışı      
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar    Radyasyon 
ösofajiti  
 
Radyasyon 
pnömönisi  Anımsatma 
fenomeni    
a nötropeni  ile veya  nötropeni  olmadan  
b bazı durumlarda  ölümcül  
c bazen  ekstremite  nekrozuna  yol açan 
d solunum  yetmezliği ile  
e sadece  sisplatin ile  kombinasyon halinde  görülmüştür  
f genellikle  alt uzuvlarda  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
 12/21 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bildirilmiş doz aşımı  semptomları nötropeni, anemi, trombositopeni, mukozit, duyusal 
polinöropati ve dökün tüyü içermektedir. Doz aşımının  beklenen komplikasyonları kendini 
nötropeni, trombositopeni ve anemi ile belli ed en kemik iliği baskılanmasıdır. Ayrıca ateş ile 
birlikte veya ateş olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukozit görülebilir. Doz aşımından  
şüphelenildiğinde, hastalar kan sayımı ile izlenmeli ve gereken destek tedaviler 
uygulanmalıdır. Pemetrekset doz aşımında kalsiyum folinat/folinik asit kullanımı 
düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
 
Farmakoterapötik grubu  : Folik asit analogları  
ATC kodu    : L01BA04  
 
PREXET (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel oluşturan  folata  bağımlı metabolik 
süreçleri bozmak suretiyle gösteren çok hedefli, antikanser, antifolat bir ajandır.  
 
İn vitro  çalışmalar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidlerinin de novo  biyosentezi için 
folata bağımlı önemli enzimler olan timidilat sentaz (TS), dihidrofolat redüktaz (DHFR) ve 
glisinamid ribonükleotid formiltransferazı (GARFT) inhibe etmek suretiyle çok -hedefli bir 
antifolat olduğunu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı  ve membran folat 
bağlayıcı protein taşıma sistemlerinin her ikisi tarafı ndan hücre içine taşınmaktadır.  Hücre 
içine girdiğinde  pemetrekset, folilpoliglutamat sentet az enzimi tarafından hızla ve etkin bir 
şekilde poligl utamat formlarına dönüştürülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve 
daha da kuvvetli TS ve GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve 
daha az olarak da normal dokularda meydana gelen, zaman ve konsantrasyona bağımlı bir 
süreçtir. Poliglutamata dönüştürülm üş metabolitlerin hücre içi yarılanma ömrü artmış olup, bu 
da malign hücrelerde ilaç etkisinin daha uzun sürmesini sağlamaktadır.  
 
Klinik Etkililik:  
Mezotelyoma:  
Malign plevral mezotelyomalı, daha önce kemoterapi almamış hastalarda,  pemetrekset  ve 
sisplatin kombinasyonuna karşılık sisplatinin karşılaştırıldığı çok merkezli, rand omize, tek 
kör, Faz 3 çalışması  (EMPHACIS ), pemetrekset  + sisplatin  kombinasyo nu ile tedavi edilen 
hastaların  yalnızca sispla tin verilen hastalara kıyasla  klinik olarak anlamlı 2 ,8 aylık  bir medyan 
sağkalım avantajına sahip olduklarını göstermiştir.   
 
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B 12 
vitamini eklenmiştir. Bu çalışmanın primer analizi, randomize olarak bir tedavi grubuna 
ayrılan ve çalışma ilacı verilen (randomize olan ve tedavi edilen) tüm hasta popülasyonunda 
gerçekleştirilmiştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B 12 vitamini desteği alan hastalarda 
alt grup analizi gerçekleştirilmiştir. Bu etkililik analizlerinin sonuçları aşağıdaki tabloda 
özetlenmiştir . 
 
 
 13/21 Tablo 5. Malign plevral mezotelyomada pemetrekset -sisplatin kombinasyonuna karşılık 
sisplatin etkililiği  
 
 Randomize ve tedavi edilmiş 
hastalar  Tam takviye almış hastalar  
Etkililik parametresi  Pemetrekset  
/Sisplatin  
(N=226)  Sisplatin  
(N=222)  Pemetrekset  
/Sisplatin  
(N=168)  Sisplatin  
(N=163)  
Medyan genel sağ kalım (ay)  
(GA % 95) 12,1 
(10,0-14,4) 9,3 
(7,8-10,7) 13,3 
(11,4-14,9) 10,0 
(8,4-11,9) 
Log Rank p -değeria 0,020 0,051 
Tümör progresyonuna kadar geçen medyan 
süre (ay)  (GA % 95) 5,7 
(4,9-6,5) 3,9 
(2,8-4,4) 6,1 
(5,3-7,0) 3,9 
(2,8-4,5) 
Log Rank p -değeria 0,001 0,008 
Tedavi başarısızlığına kadar geçen süre 
(ay) ( GA % 95) 4,5  
(3,9-4,9) 2,7  
(2,1-2,9) 4,7  
(4,3-5,6) 2,7  
(2,2-3,1) 
Log Rank p -değeria 0,001 0,001 
Genel yanıt oranıb (GA % 95) % 41 ,3 
(34,8-48,1) %16,7 
(12,0-22,2) %45,5 
(37,8-53,4) %19,6 
(13,8-26,6) 
Fisher kesin p -değeria <0,001 <0,001 
Kısaltmalar: GA=Güven aralığı  
a p-değeri kollar arasında karşılaştırma yı gösterir . 
b Pemetrekset/sisplatin kolunda randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167)  
 
Tek başına sisplatin koluna (218 hasta) kıyasla pemetrekset /sisplat in kolunda (212 hasta) 
Akciğer Kanseri Semptom  Ölçeği  (Lung Cancer Symptom Scale) kullanıla rak, malign plevral 
mezotelyoma  ile ilişkili  klinik olarak önemli semptomlarda (ağrı ve dispne) istatistiksel olarak 
anlamlı bir  iyileşme gözlenmiştir.  Pulmoner fonksiyon testlerinde  de istatistiksel olarak 
anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir.  Tedavi kolları arasındaki ayrım, pemetrekset/sisplatin 
kolunda akciğer fonksiyonunda iyileşme ve kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer 
fonksiyonunda kötüleşme ile gösterilmiştir.  
 
Yalnız pemetrekset  ile tedavi edilen malign mezotelyomalı hastalara ait çok sınırlı veri 
bulunmaktadır. Pemetrekset  500 mg/m2 dozunda malign plevral mezotelyomalı 64 daha önce 
kemoterapi almamış hastada tek ajan olarak çalışılmıştır. Tüm cevap oranı %  14,1’dir . 
 
İkinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
 
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha 
önce alınan kemoterapi sonrasında pemetrekset ile dosetakselin karşılaştırıldığı çok merkezli, 
randomize, açık  etiketli  faz 3 çalışma  sonuçlarında medyan sağ kalım süresi  pemetrekset ile 
tedavi edilen hastalarda 8 ,3 ay ( tedavi denenen  popülasyon  (ITT) n=283) dosetaksel ile te davi 
edilen hastalarda 7 ,9 ay (ITT n=288) ’dır. Önceki kemoterapiler pemetre kset içermemektedir.  
KHDAK histolojisine göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz, 
baskın olarak skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip olanlar dışındaki KHDAK 
hastalarında, dosetaksele karşı pemetrekset in istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstün 
olduğunu gösterirken (399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay düzeltilmiş HR=0 ,78; %  95 GA=0,61-
1,00, p=0 ,047), skuamöz hücreli karsinom histolojisine sahip hastalarda ise dosetaksel 
lehinedir (172 hasta, 7,4 aya karşılık 6,2 ay, düzelt ilmiş HR=1 ,56; %  95 GA=1,08-2,26, 
p=0,018). Histolojik alt gruplar arasında pemetrekset in güvenlilik profili açısından klinik 
olarak önemli hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 14/21 Ayrı bir randomize, Faz 3, kontrollü çalışmadan elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete 
yönelik etkilili k verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz sağ kalım) daha önce dosetaksel ile 
tedavi edilen hastalar (n=41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n=540) 
arasında benzer olduğunu göstermektedir.  
 
Tablo 6. KHDAK’ inde pemetreksetin dosetaksele karşı etkililiği - ITT popülasyonu  
 
 Pemetrekset  Dosetaksel  
Sağkalım süresi (ay)  
▪ Medyan (m)  
▪ Medyan için GA % 95 
▪ HR 
▪ HR için GA % 95 
▪ Daha az etkili olmama (n on-inferiorit y) sınırı  p-değeri 
(HR)               (n=283)                                     (n=288)  
                 8,3                                              7 ,9  
             (7,0-9,4)                                     (6 ,3-9,2) 
                                           0,99 
                                      (0,82-1,20) 
                                           0,226 
Progresyon suz sağkalım (ay)  
▪ Medyan  
▪ HR (GA % 95)               (n=283)                                     (n=288)  
                  2,9                                             2,9 
                                  0,97 (0,82-1,16) 
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF -ay) 
▪ Medyan  
▪ HR (GA % 95)               (n=283)                                     (n=288)  
                  2,3                                             2 ,1 
                                  0,84 (0,71-,997) 
Yanıt (n:yanıt için uygun)  
▪ Yanıt oranı (%) ( GA % 95) 
▪ Stabil hastalık (%)  (n=264)  
9,1 (5,9-13,2) 
45,8 (n=274)  
8,8 (5,7-12,8) 
46,4 
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR =tehlike oranı ITT= tedavi denenen popülasyon  n=toplam popülasyon 
büyüklüğü  
 
Birinci basamak küçük hücreli dışı akciğer kanseri:  
Daha önce kemoterapi almamış, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik (Evre IIIb veya IV) 
KHDAK  hastalarında yapılan çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz 3 çalışma sında  
pemetrekset artı sisplatin tedavisini gemsitabin artı sisplatin tedavisi ile karşılaştır ılmış ve 
pemetrekset  artı sisplatinin ITT popülasyon unda (862 hasta)  prime r sonlanım noktasını 
karşılayarak genel sağkalım açısından gemsitabin artı sisplatin ile benzer klinik etki nlik 
göster diği belirlen miştir. Bu çalışmaya alınan tüm hastaların ECOG  (The Eastern Cooperative 
Oncology Group -Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu)  performans durumu 0 veya 1’dir.  
 
Primer etkililik analizi, ITT popülasyonuna dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonlanım 
noktalarının duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) popülasyonda değerlendirilmiştir. PQ 
popülasyonu kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonuna yönelik analizlerle 
tutarlıdır ve pemetrekset /sisplatin  (AC)  etkinliğinin Gemsitabin/ Sisplatin  (GC)’den  az 
olmadığını desteklemektedir.  
 
Progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında benzer olmuştur: 
medyan PFS pemetrekset  artı sisplatin için 4 ,8 ay iken gemsitabin artı sisplatin için 5,1 ay 
(düzeltilmiş HR 1,04; %  95 GA= 0,94-1,15), genel yanıt oranı pemetrekset  artı sisplatin için %  
30,6 (% 95 GA 27,3 -33,9) iken gemsitabin artı sisplatin için %  28,2’dir  (% 95 GA= 25,0 -
31,4). PFS verileri bağımsız bir değerlendirme ile kısmen d oğrulanmıştır  (1.725 hastadan 
400’ü değerlendirme için rastgele seçilmiştir).  
 
KHDAK  histolojisinin genel sağ kalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik 
olarak farklılıklar göstermektedir, bakınız aşağıdaki tablo.  
 15/21 Tablo 7. KHDAK ’nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset  + Sisplatin ile  
Gemsitabin + Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması – IIT Popül asyon u ve Histolojik 
Alt Gruplar  
 
IIT Popülasyon ve 
Histolojik Alt  
Gruplar  Ay Olarak Medyan Genel Sağk alım 
(GA % 95) Düzeltilmiş  
Tehlike Oranı 
(HR) 
(GA % 95) Üstünlük 
için 
p değeri  
Pemetrekset  + Sisplatin  Gemsitabin + Sisplatin    
IIT Popülasyon  
(N=1725)  10,3 
(9,8-11,2) N=862  10,3 
(9,6-10,9) N=863  0,94a 
(0,84-1,05) 0,259 
Adenokarsinom  
(N=847)  12,6 
(10,7-13,6) N=436  10,9 
(10,2-11,9) N=411  0,84 
(0,71-0,99) 0,033 
Büyük Hücreli  
(N=153)  10,4 
(8,6- 14,1) N=76  6,7 
(5,5- 9,0) N=77  0,67 
(0,48-0,96) 0,027 
Diğer  
(N=252)  8,6 
(6,8- 10,2) N=106  9,2 
(8,1- 10,6) N=146  1,08 
(0,81-1,45) 0,586 
Skuamöz Hücreli  
(N=473)  9,4 
(8,4- 10,2) N=244  10,8 
(9,5- 12,1) N=229  1,23 
(1,00-1,51) 0,050 
Kısaltmalar: GA = Güven aralığı; ITT  = Tedavi denenen popülasyon ; N = Toplam popülasyon büyüklüğü  
a HR oranı için tüm güven aralığı 1 ,17645 ’den daha az etkili olmama  sınırının oldukça altında olacak şekilde,  
daha az etkili olmama sınırı  için istatistiksel olarak anlamlılık vardır.  (p<0,0001 ) 
 
Histolojiye Göre Genel Sağk alım İçin Kaplan Meier Eğrileri  
 
 
 
 
Histoloji alt gruplarında pemetrekset  artı sisplatinin güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili 
bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Pemetrekset  artı sisplatin ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (%  28,9’a  karşılık  % 
16,4, p<0,001), eritrosit transfüzyonu (%  27,3’e  karşılık %  16,1, p<0 ,001) ve trombosit 
trasfüzyonu  (% 4,5’e  karşılık %  1,8, p=0 ,002) gerekmiştir. Ayrıca  bu hastalara daha  az 
eritropoietin/darbopoietin (%  18,1’e  karşılık %  10,4, p<0 ,001), G -CSF/GM -CSF (%  6,1’e  
karşılık %  3,1, p=0 ,004) ve demir preperatı (%  7,0’a  karşılık %  4,3,  p=0 ,021) verilmesi 
gerekmiştir.  
 
 
16/21 KHDAK, idame tedavisi:  
 
JMEN  
Gemsitabin, paklitaksel veya dosetaksel ile kombine sisplatin veya karboplatin içeren birinci 
basamak 4 kür ikili tedaviden sonra progrese olmayan lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik 
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset  artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n=441) ile 
plasebo artı BSC (n=222) idame tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır (JMEN). Pemetrekset  içeren 
birinci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmaya dahil edilen tüm 
hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık ilerleyene kadar idame 
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden b irinci basamak 
(indüksiyon) te davi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset  ile medyan 5 kür, 
plasebo ile medyan 3,5 kür idame tedavisi görmüştür. Toplam 213 hasta (%  48,3) ≥  6 kür, 
toplam 103 hasta (%  23,4) ≥  10 kür pemetrekset  tedavisini tamamlamıştır.  
 
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset  kolunda plasebo koluna göre 
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=581, bağımsız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 4 ,0 ay ve 2 ,0 ay) (HR=0,60, %  95 GA=0,49-0,73, p 
<0,00001). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Genel popülasyon için medyan OS  (Overall Survival -Genel 
Sağkalım)  (n=663), pemetrekset  kolunda 13 ,4 ay ve plasebo kolunda 10 ,6 ay olmuştur; 
HR=0 ,79 (%  95 GA=0,65-0,95, p=0 ,01192).  
 
Diğer pemetrekset  çalışmalarıyla tutarlı bir şekilde, JMEN’de de KHDAK histolojisine göre 
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki 
KHDAK hastalarında (n=430, bağımsız olarak incelenen popülasyon) medya n PFS, 
pemetrekset  kolu için 4 ,4 ay ve plasebo kolu için 1 ,8 ay olmuştur; HR=0,47 (%  95 GA=0,37-
0,60, p=0 ,00001). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK 
hastalarında medyan OS (n=481) pemetrekset  kolu için 15,5 ay ve plasebo kolu için 10,3 ay 
olmuştu r; HR=0,70 (%  95 GA=0,56-0,88, p=0 ,002). Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi 
olanlar dışındaki KHDAK hastalarında, indüksiyon fazı dahil medyan OS, pemetrekset  kolu 
için 18 ,6 ay ve  plasebo kolu için 13 ,6 ay olmuştur; HR=0,71 (%  95 GA=0,56-0,88, p=0,002).  
 
Skuamöz hücre histolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuçları pemetrekset  için plaseboya 
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir.  
 
Histoloji alt gruplarında pemetrekset in güvenlilik profili açısından klinik olarak anlamlı bir 
fark gözlenmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17/21 JMEN: Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK 
hastalarında plaseboya göre pemetrekset  ile progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel 
sağkalım için Kaplan Meier grafikleri:  
               
 
 
 
PARAMOUNT  
Birinci basamak 4 kür pemetrekset /sisplatin ikili tedavisinden sonra progrese olmayan 
skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki lokal ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) 
KHDAK hastalarında pemetrekset  artı BSC (n=359) ve plasebo artı BSC (n=180) idame 
tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştıran çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir Faz 3 çalışmadır (PARAMOUNT). Pemetrekset  artı sisplatin indüksiyonu ile 
tedavi edilen 939 hastadan 539’u pemetrekset veya plasebo ile id ame tedavisine randomize 
edilmiştir. Randomize edilen hastaların %  44,9’u Pemetrekset artı sisplatin indüksiyonuna 
tam/kısmi yanıt verirken %  51,9’u stabil hastalık yanıtı vermiştir. İdame tedavisine randomize 
edilen hastaların ECOG performans durumu 0 veya 1’dir. Pemetrekset  artı sisplatin indüksiyon 
tedavisinin başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına kadar geçen medyan süre hem 
pemetrekset hem de plasebo kolunda 2 ,96 ay olmuştur. Randomize edilen hastalar, hastalık 
ilerleyene kadar idame tedavisi al mıştır. Etkililik ve güvenlilik randomizasyon tarihinden 
birinci basamak (indüksiyon) tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset  ve 
plasebo kolunda medyan 4 kür boyunca idame tedavisi görmüştür. Toplam 169 hasta (%  47,1) 
pemetrekset  ile ≥ 6 kür idame tedavisini tamamlamıştır, bu da pemetrekset  için en az toplam 
10 kürdür.  
 
Çalışma primer sonlanım noktasını karşılamış ve pemetrekset  kolunda plasebo koluna göre 
PFS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak 
incelenen popülasyon; sırasıyla medyan 3 ,9 ay ve 2 ,6 ay) ( HR=0,64, %  95 GA=0,51-0,81, 
p=0,0002). Hasta taramalarının bağımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendirmesi 
bulgularını doğrulamıştır. Randomize edilen hastalarda, pemetrekset  artı sisplatin birinci 
basamak indüksiyon tedavisinin başlangıcında ölçülen, araştırmacı tarafından değerlendirilen 
medyan PFS, pemetrekset  kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu için 5,6 ay olmuştur ( HR=0,59 %  
95 GA=0,47-0,74). 
 
Pemetrekset  artı sisplatin indüksiyonunun ardından (4 kür), pemetrekset  ile tedavi, OS 
açısından plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, 
 18/21 HR=0,78, %  95 GA=0,64-0,96, p=0 ,0195). Bu son sağkalım analizi sırasında, pemetrekset  
kolundaki hastaların %  28,7’si  hayattadır veya takip edilememiştir, bu oran plasebo kolunda 
% 21,7 olmuştur. Pemetrekset in rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (hastalık evresi, 
indüksiyon yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, 
ayarlanmamış OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset  grubundaki 
hastalarda 1 yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla %  58 ve %  32 olup, plasebo grubunda 
bu oranlar sırasıyla %  45 ve %  21 olmuştur. Pemetrekset  artı sisplatin biri nci basamak 
indüksiyon tedavisinin başlangıcında, hastalardaki medyan OS, pemetrekset  kolu için 16,9 ay 
ve plasebo kolu için 14,0 ay olmuştur ( HR=0,78 %  95 GA=0,64-0,96). Çalışma sonrası tedavi 
gören hasta yüzdesi pemetrekset  için %  64,3 ve plasebo için %  71,7’dir . 
 
PARAMOUNT: Skuamöz hücre histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalarında 
plaseboya göre devam pemetrekset  idamesi için PFS ve OS Kaplan Meier grafiği 
(randomizasyondan itibaren ölçülen)  
 
              
 
 
Pemetrekset  idame tedavisinin JMEN ve PARAMOUNT çalışmalarında elde edilen güvenlilik 
profilleri benzerdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pemetrekse tin farmakokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426  kanser hastasında 
tek ajan olarak  0,2-838 mg/m2 arası  dozlarda,  10 dakikalık infüzyon  sonrası 
değerl endirilmiştir. Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma 
konsantrasyonu dozla doğru orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan 
tedavi kürleri boyunca değişmemektedir.  
 
Dağılım : 
Pemetreksetin  kararlılık durumundaki dağılım  hacm i 9 L/m2’dir. İn vitro  çalışma lar, 
pemetreksetin yaklaşık %  81 oranında plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir. Değişik 
evrelerdeki böbrek bozuklukları bu bağlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir.  
 
19/21 Biyotransformasyon : 
Pemetrekset sınırlı hepatik metabolizmaya maruz kalır.  
 
Eliminasyon : 
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulamayı takiben 24 saat içinde uygu lanan  
dozun % 70 ile %  90 kadarı idrarda değişmemiş  halde saptanmaktadır. İn vitro  çalışmalar 
pemetreksetin organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini 
göstermektedir. Pemetreksetin toplam  sistemik klerensi 91,8 ml/dak ve normal böbrek  
fonksiyonlarına (kreatinin klerensi 90 ml/dak) sahip olan hastalarda plazmadan atılım 
yarılanma ömrü 3,5 saattir. Klerensteki hastalar arası değişkenlik %  19,3 ile orta düzeydedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Pemetreksetin toplam eğri altı alanı (EAA) ve do ruk plazma konsantrasyonu dozla doğru 
orantılı olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca 
değişmemektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Pemetreksetin farmakokinetik  özellikleri, eş zamanlı uygulanan sisplatinden  
etkilenmemektedir.  Oral folik asit ve intramüsküler B 12 vitamini takviyesi pemetrekset 
farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Gebe farelere pemetr ekset uygulanması, fötal yaşama kabiliyetinde düşüş,  fötal ağırlıkta  
azalma, bazı iskelet  yapılarının kemikleşmesinde tamamlanamama ve yarı k damak 
oluşmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Erkek farelere pemetrekset uygulanması, fertilite oranında azalma ve testikül er atrofi ile 
karakterize  olan üreme toksisitesiyle sonuçlanmıştır. 9 ay boyunca intravenö z bolus 
enjeksiyonu yapılan av köpeklerinde gerçekleştirilen bir çalışmada testiküler  bulgula r 
(seminifer epite lyumun dejenerasyonu/nekrozu) gözlenmiştir. Bu  bulgular,  pemetreksetin 
erkek fertilitesini azaltabileceğini /erkek fertilitesine zarar verebileceğini  göstermektedir. Dişi 
fertilitesi araştırılmamıştır.  
 
Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro  kromozom anormallik testinde ya  da Ames 
testinde pemetreksetin mutajenik bir etkisi gözlenmemiştir. Farelerde in vivo  mikronükleus 
testinde pemetreksetin klastojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Pemetreksetin karsinojenik potansiyelini değerlendiren çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
 
 
 20/21 6.2. Geçimsizlikler  
 
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeksiyonu ve Ringer enjeksiyonu dahil kalsiyum içeren tüm  
seyrelticiler ile fiziksel olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar ve seyrel ticiler ile diğer 
geçimlilik  çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon:  
36 ay 
 
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri : 
Tarif edildiği şekilde sulandırılan  PREXET infüzyon çözeltileri antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltilerinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel 
stabilitesi 2-8°C veya 25°C sıcaklıkta  24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün h emen 
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşull arı 
kullanıcının sorumluluğund adır ve 2°C -8°C arasında 24 saatten fazla olmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Açılmamış flakon:  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılmış  infüzyon çözeltileri: 
Sulandırılmış  tıbbi ürünlerin saklama koşull arı için bkz. Bölüm 6.3 . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Koruyucu blister seperatör içerisinde, l astik  tıpa ve flip -off aluminyum kapak  ile kapatılmış 
renksiz 10 ml’lik Tip I cam flakonda 100 mg pemetrekset içeren liyofilize toz. 
 
1 flakonluk ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
1. Pemetreksetin intravenöz infüzyon uygulaması için  sulandırılması ve daha fazla 
seyreltilmesi sırasında uygun  aseptik teknikleri kullanınız.  
2. Gerekli olan doz ve PREXET flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette belirtilen  
miktarın rahatça çekilebilmesi için bir miktar fazla pemetrekset içermektedir.  
3. 10 ml’lik flakon 4,2 ml 9 mg/ml (%  0,9’luk) koruyucusuz sodyum klorür enjeksiyonluk  
çözeltisi ile sulandırılarak 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti  elde edilir. Toz tamamen 
çözünene  kadar  flakonları hafifçe çeviriniz . Son çözelti berrak ve ürün kalitesi üzerinde 
olumsuz etkisi olmaksızın renksiz -sarı veya yeşil -sarı arasında renklidir. Hazırlanmış 
çözeltinin pH’ı 6,6-7,8 arasındadır. Daha fazla seyreltme gereklidir.  21/21 4.  Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun hacmi, 9 mg/ml (%  0,9’luk ) koruyucusuz 
sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi ile 100 ml’ye seyreltilmelidir ve 10 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
5. Yukarıda tarif edildiği şekilde hazırlanan p emetrekset infüzyon çözeltileri , infüzyon cam 
şişeleri , polivinil klorür ve poliolefin kaplı uygulama setleri ve infüzyon torbaları  ile 
uyumludur.  
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulamadan önce partikül içeriği ve renk bozuklukları açısından 
görsel olarak kontrol edilmelidir.  Eğer partikül içeriği madde gözlenirse , 
uygulanmamalıdır . 
7. Pemetrekset çözeltileri tek kullanım içindir. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık 
materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Hazırlama ve uygulama önlemleri:  Diğer potansiyel olarak toksik ant ikanser ajanlarda 
olduğu gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin hazırlanması ve kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Eldiven kullanılması önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt 
hemen sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi m ukoz membranlar ile 
temas ederse su püskürtül erek iyice yıkanmalıdır. Pemetrekset, vezikan bir madde değildir. 
Pemetreksetin  ekstravaza syonu için spesifik  bir antidot bulunmamaktadır. Pemetrekset 
ekstravazasyonu için bil dirilen birkaç vaka, araştırıcı  tarafından ciddi olarak 
değerlendirilmemiştir. Ekstravazasyon için diğer non -vezikanlarda olduğu gibi yerel standart 
pratikler  uygulanmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
253/14  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  30.11.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 