 
 
 
 1  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMETİK 1,5 g/15 ml damla,çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etken madde:  
Trimetobenzamid HC1   50 mg / 0,5 ml     
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sakkarin                         10 mg / 0.5 ml  
" Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız ." 
3. FARMASÖTİK FORM   
Oral Damla  
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AMETİK , bulantı ve kusmanın kontrolünde kullanılır. Özellikle gastroenterite bağlı 
bulantı ve kusmalarda ve yemekten sonra ortaya çıkan postprandial ku smalar da etkilidir.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :   
 Kullanım miktarı  Kullanım sıklığı  
13,6 - 45 kg arası Çocuklarda   1.0-2.0 ml     (300 -800) mg  Günde 3 - 4 defa 
Yetişkinler  2,5ml            (750 -1000)  mg Günde  3 - 4 defa 
Tavsiye edilen miktardan fazla kullanılmamalıdır.  
Herhangi bir şikayet oluşumunda doktor unuza  danışılmalıdır.  
Uygulama yolu ve metodu:  
• Sadece ağızdan uygulanır.  
• AMETİK ml’sinde 100 mg trimetobenzamid HCI  içerecek  şekilde dozaj aya rlıdır.  
Şişeye  takılı da mlalık ml ölçeklidir. Önerilen miktarlarda AMETİK doğrudan ağıza  
damlatılır  ya da meyve suyuna katılarak kullanılır.  
 
 
 
  
 
 
 2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik fonksiyon bozukluklarında doz dikkatle ayarlanmalı ve  periyod ik olarak karaciğer 
fonksiyonları tay in edilmelidir.   
Böbrek yetmezliği:   
Değiş meyen  trimetobenzamidin eliminasyonu daha çok böbrekler yolu ile olu r.Böbrek 
yetme zliğinde (kreatin klirensi≤70 ml/dk/1.73m2)  doz ayar laması y apılmalı  ve Böbrek 
fonksiyonları t ayin edilmelidir.  
Pediatrik popülasyon :   
Mutad çocuk dozu: Çocuğun v ücut ağı rlığı di kkate alınarak 1 -4 doz halinde uygulanan 15  
mg/kg/gün'dür . 
Geri yatrik popülasyon :  Trimetobenzamidin klinik çalışmalar ı, gen ç hastalardan farkl ı yanıt 
verip vermedikleri nin tespiti i çin yeterli say ıda 65 ya ş ve üstü hasta i çermemektedir.  
Literat ürde 65 ya ş üstü ile gen ç hastalar ı içeren çalışmalar rapor edilmi ş olmasına ra ğmen,  
trimetobenzamidler ile tedavi edilen ya şlı ve ya şlı olmayan hastalar i çin güvenlilik ve  etkilil ik 
açısından fark lar olup olmad ığı bilinmemektedir. Genellikle ya şlı hastala rda doz  seçiminde 
dikkatli olunmal ı, genelde hastalarda hepatik, b öbrek veya kardiyak fonksiyon  azalmas ındaki 
sıklığın daha y üksek oldu ğu ve e ş zamanl ı hastal ık veya ba şka ila ç tedavileri dikkate a lınarak 
önerilen en d üşük doz ile ba şlanmal ıdır. Eliminasyo nun daha çok böbrekler yolu ile oldu ğu 
bilinmektedir ve b öbrek yeter sizliği olan hastalarda ilac ın toksik reaksiyon riski artabilir. 
Yaşlı hastalarda b öbrek fonksiyonlar ının azalma sı daha olas ı olduğundan, doz se çiminde 
dikkatli olunmal ıdır ve böbrek fonks iyonlar ının takibi yararl ı olabilir.  
Böbrek yetmezli ği olan ya şlı hastalarda doz ayarlamas ı, her bir dozda uygulanan total  dozun 
azalt ılmas ı veya doz aral ıklarının artırılmas ı şeklinde d üşünülmelid ir (kreatinin  klerensi ≤ 70 
mL/dak/1.73m 2). Son doz ayarlam ası klinik etkililik ve g üvenlilik  değerlendirmelerinin 
bütünü esas alınarak yap ılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Trimetobenzamid e ya da  formülasyonundaki  bileşenlerden herhangi  birine  bilinen aşırı 
duyarlığı olanlarda kontrendikedir.  
Yeni doğanlarda, 12 ay lıktan küçük bebeklerd e ve prematüre bebeklerde kullanılmamalıdır.  
  
 
 
 3  
4.4  Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
Herhangi bir nedene bağlı akut kusması olan hastalarda trimetoben zamid kullanımından  
kaçınılmalıd ır. 
Akut ateşli hastalık, ensefalitler, gastroenterit , dehidrasyon  ve elektrolit dengesizliğinin seyri 
sırasında, trimetobenzamid ya da başka bir antiemetik  ilacın kullanımı durumunda ya da 
böyle bir kullanım söz konusu olma ksızın, özellikle ç ocuklar, yaşlıla r ve genel sağlık durumu 
bozulmuş kişi lerde, opisto tonus, konvülziyonlar, koma ve ekstrapiramidal semptomlar  gibi 
merkezi sinir sistemi reaksiyo nları bildirilmiştir. Bu gibi durumlarda, özellikle yakın zamanda 
merkezi sin ir sistemi üzerinde  etkili diğer ilaçlardan (fenotiyazinler, barb itüratlar ve belladon  
türevleri ) kullanmış olan hastalara trimetobenzamid uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Şidde tli kusmalarda yalnızca antiemetik  verilmemeli, kusmanın nedeni belirlenmelid ir. 
Öncelikli olara k, vücut sıvıları yeterli düzeye getirilmeli ve elektrolit dengesi sağlanmalı, ateş 
düşürülmeli ve bunlara neden olan hastalık tablosu ortadan kaldır ılmalıdır. Aşırı hidrasyondan 
kaçınılmalıdır; çünkü, serabral  ödem oluşabilir.  
Trimetobe nzamid'in antiemeti k etkileri apandisit gibi durumların teşhisini ve diğer ilaçların  
doz aşımına bağlı toksisite belirtilerinin anlaşılmasını güçle ştirebilir.  
Çocuklara kusma te davisi için trimetobenzamid  verilirken tedbirli olunmalıdır. Çocukların 
basit k usmalarının tedavi sinde  antiemetikler verilmemeli, bu ilaçların kullanımı yalnızca 
nedeni bilinen uzun süren kusmalarla sınırlanma lıdır.  
Çünkü :  
• Trimetobenzamid ikincil olarak  ortaya çıkabilecek ekstraprimidal semptomlar, 
kusmadan sorumlu olan tanısı kon mamış birincil has talığın, ör. Rey e sendromu ya da 
başka bir ensefalopatinin merkezi  sinir sistemi belirtileriyle karıştırılabilinir.  
  •  Trimetobenzamid gibi hepatotoksik potansiyeli olan ilaçların Reye sendromunun 
seyrini  olumsuz yönde etkileyebileceğin den kuşkulanılmakt adır.Reye sendromu 
çocuklarda görülen ölüm le sonuçlanabilen akut bir ensefalopatidir. Bu nedenle, belirti ve 
semptomları (kusma ) Reye sendromunu akla getiren çocuklarda bu ilaçların 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
Trimetobenzamid ve benzer i ilaçlar :  
• Anti muskarinik etkilerine bağlı  olarak , kapalı açılı glokom,  üriner retansiyon,  prostat 
hiperplazisi ya da piloroduodenal t ıkanma gibi durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
 
 4 • Bu ilaçları kullanan hastalarda ara sıra rastlanan konvülziyonlar ne deniyle epilepsili  
hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır.  
• Yaşlı hastalar bu ilaçların advers etkilerinin çoğuna karşı daha hassastır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg 'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmeme ktedir. 
4.5  Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral antikoagülanların antagonistik etkisi nedeniyle trimetoben zamidin etkisinde azalma 
görülebilir.  
Trimetobenzamid ve benzeri ilaçlar:  
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioi d analjezikler, an ksiyolitik sedatifler ve 
antips ikotikler de dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi depresanlarının sedatif  etkilerini 
arttırabilirler.  
• Atropin ve bazı antidepresanlar (hem tris iklikler hem d e monoamin oksidaz 
inhibitörleri) gibi diğer an timusk arinik ilaçl arla birlikte aditif antimusk arinik etkiye 
sahiptirler.  
• Aminoglikozid antibiyotikleri gibi ototoksik ilaçların ned en olduğ u hasarın uyarı 
belirtilerini maskeleyebilirler.  
4.6   Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
Çocuk do ğurma potans iyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontraseps iyon) 
Trimetobenzamidin  doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair 
herhang i bir veri bulunmamaktadır. İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir.   
Gebelik dönemi  
Trimetobenzami din gebe kadınlard a kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir.  
AMETİK gerekli olmadıkç a gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya /embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum son rası gelişim üzeri ndeki etkiler bakımından yetersizdir.   
 
 
 
 
  
 
 
 5 Laktasyon dönemi  
Trimetobenzamidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle AMETİK 
tedavisi  gören annelerin bebekl erini emzirmemeleri önerilmektedir.  Trimetobenzamidin anne 
için ö nemi gö z önüne alınarak  emzirmenin ya da trimetobenzamidin kesilmesi  doğrultusu nda 
bir karar veril melidir.    
Üreme yeteneği /Fertilite  
Trimetobenzamid  hidroklorür sıçan ve tavşan larda yapılan üreme deney lerinde ele alınmış  ve 
hiçbir teratojenite bulgusuna rastlanmamıştır. Sadece, 20 mg ve 100 mg/kg uy gulanan  
sıçanlarda embriyonik rezorpsiyon ya da ölü doğan yavru yüzdesinde bir artış v e 100  mg/kg 
uygulanan tavşanlarda rezorpsiyonda bir artış gözlenmiştir.   
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki et kiler 
Trimetobenzamid  uyuşukluk hissi oluşturabilir . Hastalar ilaca bireysel yanıtları  belirlenene  
kadar , motorlu araç ve tehlikeli makin aları kul lanmamalıdırlar.   
4.8 İstenmeyen etkiler  
Trimetobenzamid ile gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibi sınıflandırıl mıştır. 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100 );   
seyrek  (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000 ); ç ok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
     
Aşağıdaki tabloda MedDRA sistem orga n sınıflarında (MedDRA SOC 'ler) advers           
reaksiyonlar bulunmaktadır:  
     
Kan ve lenf sistemi ha stalıkları :  
Yaygın olmayan : Kan diskrazi leri    
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan :Aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmüş tür; bu yüzde n, ilk duyarlılaşma  
belirtisinde ilacın kullanımı kesilmelidir. Bu semptom lar çoğunlukla kendiliğinden ortadan 
kalkarsa da, bazı vakalarda  semptomatik tedavi gerekebilir.  
Psikiyatrik hastalıkları : 
Yaygın olmayan :  Depr esif ruh hali  
Sinir sistemi  hastalık ları : 
Çok yaygın: Uyuşukluk hissi  
Yaygın : Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan : Koma, ekstrapiramidal semptomlar, konvülziyon, oryantasyon   bozukluğu , 
opistotonus  
  
 
 
 6  
Göz hastalıkları :  
Yaygın : Bulanık görme   
Kardiyak hastalıkları :  
Yaygın : Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor : solunum güçlüğü  
Gastrointestinal hastalıkları : 
Yaygın : Diyare  
Hepato -biliyer hastalıkları : 
Yaygın olmayan : Karaciğer bozukluğu, sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Ürtiker, ateş basması  
Yaygın olmayan : Alerjik deri reaksiyonları  
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları : 
Yaygın: Kas krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın olmayan : Üriner retansiyon  
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlan ması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem     
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99)  
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı sempto mları arasında hipotansiyon, nöbetler, merkezi sinir sistemi depresyonu, 
kardiyak aritmiler, oryantasyon bozukluğu v e konfüzyon yer alır. Gereken doz aşımı 
tedavisine başlandıktan sonra , toksik semptomlara yön elik ve destekleyici tedavi de 
uygulanmalıdır .  
Hipotansiyon çoğunlukla IV sıvılara ya da Trendelenburg pozisyonuna yanıt verir.  Eğer bu 
önlemlerle yanıt alınamaz sa, parenteral bir inotropun ( örn. yanıta göre titre edilen 0.1 -0.2 
μg/kg/dk  norepinefrin) ku llanılması gerekebilir.  Nöbetler genellikle dia zepama (yetişkinlerde 
gereğinde 15 dakikada bir uygul anmak ve 30 mg’ı aşmamak üzere 5 -10 mg IV bolus;   
 
 
 7 çocuklarda 10  mg’ı aşmamak üzere IV  0.25-0.4 mg/kg/doz) , fenitoine ya da fenobar bitale 
yanıt verir.  
Ciddi  kardiyak aritmiler çoğu zaman bolus ve ardından idame infüzyonu tarzında 1 -2mg/kg 
lidokaine yanıt verir.  
Ekstrap iradima l semptomlar  (örn. distonik reaksiyonlar) 5 0 mg’ı aşmamak üzere IM ya da 
yavaş IV enjeksiyon olarak 1 -2 mg/kg  (yetişkinler)  difenhidrami n ve ardından 48 -72 saat 
boyunca uygulanan idame dozuyla tedavi edilebilir.  Bu reaksiyonlar difenhidramine yanıt  
vermiyorsa, 1 -2 mg IV benztropin mezilat (yetişkin ler) gibi antikolinerjik ilaçlar etkili  
olabilir.  Bu ilaçlar genellikle 2 -5 dakika içinde etk ili olur.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farma kodinam ik Özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Diğer antiemetik ler 
ATC kodu : A04AD  
Trimetobenzamid hidroklor ür, yap ısal olarak etanolamin grubu antihistaminiklere  benzedi ği 
halde, antihistaminik etkinli ği çok zay ıftır. 
Trimetobenzamid HCl antikolinerjik özellikleri olan bir antiemetiktir. Etki meka nizmas ı tam 
olarak bilinmemekle birlikte, kemoresept ör triger zon üzerinde etkili oldu ğu düşünülmektedir. 
Medulla oblongatadaki bu alan arac ılığıyla emetik uyaranlar kusma  merkezine iletilir. Kusma 
merkezine y önelik doğrudan uyaranlar ın ayn ı şekilde inhibe  olmad ıkları düşünülmektedir. 
Önceden trimetobenzamid HCl uygulanm ış köpeklerde,  apomorfine verilen emetik yan ıt 
inhibe olurken, intragastrik bak ır sülfatın tetikledi ği emezise kar şı aynı etki g örülmez.  
5.2 Farmakoki netik Özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim :  
Oral uygulamalarda trimetobenzamid  hidroklorürün ant iemetik etkisinin başlaması 10 -40 
dakika içinde meydana gelmekte ve 3 -4 saat sürmektedir. Yetişkinlerde 500 mg’lık tek bir 
dozluk oral uygulanmasını takiben, or talama pi k trimetobenz amid konsantrasyonları 1 -2 
g/ml olarak belirtilmektedir.  
Dağılım:  
Trime tobenzamid  hidroklorürün  dağılımı ve insanda aktif metaboliti olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
  
 
 
 8 Biyotransformasyon :   
Trimetobenzamidin biyotransformasyonu kara ciğerde yer alır. Safra yolları ve böbrekler 
yoluyla elimine edilir.  
Eliminasyon:  
Trimetobenzamid genellikle tek bir doz uygulamasından sonra iki saat içerisinde kandan  
temizlenir; ancak bazı hastalarda ölçülebilir konsantrasyonlar 24 saatin üzerinde süreb ilir. 
İlacın metabolik k aderi tam olarak belirlenememiştir. Bir dozluk uygulamayı takiben, 
yaklaşık olarak % 30 -50’si değişmemiş ilaç olarak 48 -72 saat içinde idrarla  atılır, uygulanan 
% 20’lik kısım 24 saat içinde atılır.  
Doğrusallık/D oğrusal olma yan duru m: 
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
5.3  Klinik Öncesi Güvenlilik  Verileri  
Tavşan ve sıçanl arda yapılan trimetobenzamid hidroklorür ün üreme  çalışmalarında  
herhangi bir  teratojeni k bulgu ortaya çıkmamıştır.  Gözlenen tek etk i, trimetobenzamidin  
tavşan larda 100 mg/ kg dozlarında uygulanmasıyla resorpsiyonlarda artış, farelerde 20 mg  
ve 100  mg/kg dozlarında uygulanmasıyla embriyonik resorpsiyonlar ve ölü doğum  
yüzdesindeki artıştır. Bu olumsuz yan etkiler b ir ya da iki anne hayvanda görülmüştür.  
İnsanl ar üzerin e etkisi bilinmemektedir. Hamile ve emziren kadınlarda trimetobenzamidin  
kullanımı ile ilgili herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.   
Gebelik ve emzirme  sırasında kullanı m güvenliliği belirlenmemiştir.  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardım cı Maddel erin Listesi  
Gliserin ,  
Sodyum sakkarin  ,  
Muz esansı,  
Vanilin,  
p-hidroksibe nzoik asi t  esterleri,  
6.2  Geçimsizlikler  
Ürünün geçimsizliğine dair bir bilgiye rastlanmamıştı r.  
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
  
 
 
 9  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığ ında, çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında sakla nmalıdır.  
6.5  Ambalajın Yapısı ve İçeriği  
Ölçekli pipetle 15 ml’lik cam şişede, kullan ma talimatı  ile birlikte karton kutu içerisinde 
sunulmuştur .  
6.6  Beş eri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler y a da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelik ” ’lerine uygun  olarak im ha 
edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
       adı  Kurtsan İlaçları A.Ş.  
       adresi   İstoç Otomarket A -2 Blok  
                                   Burak Plaza 7 Bağcılar  
                                   34218  İstanbul  
       telefon no  0 212 481 3 0 50 
       fax no   0 212 481 59 14 -15 
 
8.  RUHSAT NUMA RASI  
127/28 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 11.08.1978  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
10.  KÜB’ÜN YENİLEME  TARİHİ  