15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETALAR® 500 mg/10 ml e njeksiyonluk ç özelti  
Steril 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ketamin hidroklorür     576 mg (500 mg ketamin baza eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
 Enjektabl flakon.  
Renksiz, berrak bir likittir. 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar    
 
 Ketamin, çocuk ve yetişkin hastalarda endikedir.  
 
KETALAR  teşhis amaçlı girişimlerde ve cerrahi müdahalelerde anestezi için kullanılır. 
KETALAR ’ın intravenöz veya intramusküler enjeksiyon yoluyla kullanımı kısa süreli 
işlemler için uygundur. Ek dozlar veya intravenöz infüzyon yoluyla KETALAR  daha uzun 
süreli işlemler için de kullanılabilir .  
 
Eğer kas gevşemesi isteniyorsa bir kas gevşetici de veril meli ve solunum desteklenmelidir.  
 
KETALAR , diğer genel anesteziklerin kullanımından önce anestezinin başlatılmasında 
(indüksiyon) kullanılabilir.  
 KETALAR  ayrıca, diğer anesteziklerin desteklenmesinde kullanılabilir. 
 KETALAR ’ın kullanıldığı özel durumlar :  
İntramuskuler uygulama tercih edildiği nde, 
Yanıklı hastalarda yara debridmanı, ağrılı pansuman ve deri dokusu naklinde ve diğer yüzeyel cerrahi uygulamalarında,  
Miyelogram, ventrikulogram lar, pnömoensefalogramlar  ve l omber ponksiyon gibi  
nörodiagnostik işlemler de, 
Göz, kulak, burun ve diş çekimi dahil ağza yapılan diagnostik ve cerrahi işlemler de, 
 Not: Oftalmolojik işlemler sırasında göz hareketi sürebilir.  Eğer mümkünse hayati  fonksiyonlarında azalma olan ya da hayati fonksiyonları azalmış zayıf -
riskli hastalarda, anestezi yapılmasından kaçınılmalıdır.  
Kapalı redüksiyon, manipülasyon, femoral çivileme, ampütasyon ve biyopsi gibi ortopedik işlemler , 
Sigmoidoskopi ve a nüs ve rekt umun minör cerrahisi, sünnet ve  pilonidal sinus ,  
Kardiyak kateterizasyon işlemleri, Seza ryen ameliyatlarında; kan basıncı yüksekliği olmadığında bir indüksiyon ajanı olarak,  
Astımlı hastalarda anestezide bronkospazm gelişme riskini en aza indirmek için veya bronkospazm varlığında anestezinin ertelenemeyeceği durumlardaki anestezide kullanılabilir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
2 
  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
NOT:  Tüm dozlar baz ketamin cinsinden verilmektedir.  
 
Yetişkinler, yaşlılar (65 yaş üstü) ve çocuklar:  
Yaşlı hastalarda cerrahi işlemlerde,  ketamin,  tek başına kullanılabilir veya diğer anestezik 
ajanlarla desteklen ebilir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ameliyat öncesi hazırlıklar : 
KETALAR midesi boş olmayan hastada tek başına güvenle kullanılabilir. Ancak destekleyici ilaçlar veya kas gevşeticiler için ihtiyaç öngörülemediğinden elektif ameliyat için hazırlık yapılırken, anestezi öncesinde en az altı saat ağızdan hiçbir şeyin verilm emesi tavsiye edilir.  
Ketamin uygulamasını takiben kusma bildirildiğinden, aktif gırtlak -yutak reflekslerinden 
dolayı hava yolunu koruyucu birtakım önlemler alınabilir.  Ketamin ile birlikte destek leyici 
olarak uygulanan anestezik ve kas gevşeticilerin kor uyucu refleksleri azaltma ihtimali 
nedeniyle aspirasyon ortaya çıkma olasılığı göz ardı edilmemelidir.  Ketaminin neden olduğu aşırı tükürük salgılanmasını  azaltmak için başlamadan önce uygun 
bir zamanda antikolinerjik bir ilaç (ör neğin ; atropin, hiyosin veya glikopirolat) veya diğer 
kurutucu ilaçlar ile ön tedavi uygulanmalıdır. Ön tedavi ilacı olarak veya ketamin  ile birlikte  
uygulanan mida zolam , diazepam, lorazepam veya flu nitrazepam uyanma reaksiyonları  
insidansını n azal tılma sında etkin olmuştur. 
 
Etkinin başlangıcı ve devamı:  
Diğer genel anestezik  ajanlarla olduğu gibi, ketamine bireysel cevap doza, uygulama yoluna ve yaşa bağlı olarak değişkenlik gösterir. Bu nedenle sabit bir doz önerisinde bulunulamaz. Doz, hastanın ihtiyacına göre t itre edilmelidir.  
 İntravenöz enjeksiyonun başlangıcını takiben anestezinin hızla oluşması sebebiyle hasta uygulama esnasında desteklenen bir pozisyonda olmalıdır. Ketaminin etkisi hızla başlar; kilo  
başına 2 mg’lık doz genellikle  intravenöz enjeksiyondan 30 saniye sonra başlayan ve 5- 10 
dakika süren cerrahi anestezi sağlar. Daha uzun süreli bir etki isteniyorsa, ciddi birikim etkisi 
yaratmaksızın anestezinin devamı için intramuskuler  veya intravenöz ek dozlar uygulanabilir. 
Kas içine uygulanan 10 mg/kg’lık doz, genellikle enjeksiyonu takiben 3 ila 4 dakika içinde 
cerrahi anestezi sağlar ve anestezik etki genellikle 12 ila 25 dakika sürer. Uyanma  
kademelidir.  
 A. A nestezik ajan olarak sadece KETALAR : 
 İntravenöz infüzyon:  
KETALAR’ın aralıksız infüzyon ile uygulanması dozun daha yakından titre edilebilmesine 
olanak sağlar  ve dolayısıyla aralıklı uygulama ile karşılaştırıldığında uygulanan ilaç 
miktarının azalmasını sağlar. Bu  da hastanın uyanma  süresini kısaltır ve yaş amsal belirtilerin 
daha stabil olması  ile sonuçlanır.  
%5 dekstroz veya %0,9 sodyum klorür içinde 1 mg/ ml ketamin içeren çözelti infüzyonla 
uygulama için uygundur.   Genel anestezinin indüksiyonu:  
Tam indüksiyon dozu olarak 0,5 – 2 mg/kg’a karşılık gelen infüzyon  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
3 
 Anestezinin sürdürülmesi : 
Anestezi 10 – 45 mikrogram/kg/ dk. (yaklaşık 1 – 3 mg/ dk.) mikro damla infüzyonu 
kullanılarak sürdürülebilir. 
 İnfüzyon hızı , hastanın reaksiyonuna ve anesteziye yanıtına bağlı olarak ayarlanmalıdır. Uzun 
etkili nöromü sküler blokör ilaç kullanıldığında gerekli olan dozaj azaltılabilir. 
 Aralıklı enjeksiyon:  
İndüksiyon:  
İntravenöz yol  
İntravenöz ketamin uygulanmasında başlangıç dozu 1 mg/kg – 4,5 mg/kg aralığında (ketamin 
baz açısından) değişebilir. 5- 10 dakika cerrahi a nestezi oluşturmak için gereken ortalama 
miktar 2  mg/kg’dır . 
 Uygulama hızı :  
Ketaminin yavaş (60 saniyeyi geçecek şekilde) uygulanması tavsiye edilir. Daha hızlı uygulama solunum depresyonu ve kan basıncı artışı ile  cevapla sonuçlanabilir.  
 Obstetrikte  dozaj : 
Obstetrikte normal doğum ve sezary en ameliyatı için, 0,2 – 1 mg/kg arasında değişen 
intravenöz dozlar tavsiye edil mektedir  (bkz. bölüm 4.6). 
 İntramuskuler yol :  
İntramuskuler ketamin  uygulamasında başlangıç dozu 6,5- 13 mg/kg aralığında değişebilir. 
Şiddetli ağrılı uyaran  içermeyen işlemlerde veya tanısal işlemlerde 4 mg/kg’lık düşük 
başlangıç kas içi doz kullanılmıştır. 10 mg/kg’lık doz genellikle 12 ile 25 dakika cerrahi 
anestezi olu şturur.  
 
Obstetrikte dozaj : 
Doğum eylemi başlayanlarda  intramuskuler enjeksiyon ve ketamin infüzyon idamesi  için 
veriler yetersizdir  ve önerilmemektedir.  Mevcut veriler Bölüm 5.2’de sunulmuştur.  
 Anestezinin devamı:  
Anestezinin hafiflemesi gözlerde titreme, uyaran a yanıt olarak hareket ve ses verme ile belli 
olabilir. Anestezi, intravenöz veya intramuskuler  yolla ilave KETALAR dozları uygulanarak 
sürdürülür.  
İdame dozu hastanın anestezik ihtiyacına ve eğer varsa kullanılan  ek anestezik ajana bağlı 
olarak ayarlanmalıdır.  
Anestezinin sürekliliğini sağlamak için başlangıç dozunun yarısı ya da büt ünü gerektikçe 
tekrarlanabilir. Ancak , anestezi sırasında, istemsiz ve tonik -klonik ekstremite hareketlerinin 
oluşabileceği unutulmamalıdır. Bu hareketler anestezinin hafiflediği anlamına gelmez ve ek 
anestezik dozlara ihtiyacın belirtisi değildir.  Uygulanan total ketamin dozunun arttırılması nın, 
uyanmanın tamamlanma sürecini uzatacağı unutulmamalıdır.   
 
Seyreltme:  Her ml’de 1 mg ketamin içeren seyreltilmiş solüsyon ha zırlamak için, aseptik koşullarda  10ml 
(50 mg/ ml flakon) ketamin 500 ml  %5’lik enjeksiyonluk dekstroz ya da % 0,9 sodyum klorür 
çözeltisine transfer edilir ve iyice karıştırılır. Elde edilen solüsyon ml’de 1 mg ketamin içerir. Ketamin için uygun seyreltme yöntemi seçilirken hastanın sıvı ihtiyacı ve anestezinin süresi göz önünde bulundurulmalıdır . Eğer sıvı kısıtlaması gerekiyorsa, ketamin konsantrasyonunun  
2 mg/ ml olması sağlanacak şekilde, yukarıda tarif edildiği gibi ketamin 250 ml infüzyona 
ilave edilebilir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
4 
  
 
B. Diğer genel anesteziklerin kullanımından önce KETALAR’ın in düksiyon ilacı olarak 
kullanılması:  
 
İndüksiyon yukarıda anlatıldığı gibi tam intravenöz veya intramuskuler  KETALAR dozu 
uygulanarak sağlanır. Eğer KETALAR intravenöz olarak uygulandıysa ve ana anestezik yavaş etkili ise, ilk dozu takiben 5 ila 8 dakika sonra ikinci KETALAR dozu gerekebilir. Eğer KETALAR intramuskuler  olarak uygulandıysa ve ana anestezik çabuk etkili ise ana 
anesteziğin uygulanması KETALAR enjeksiyonunu takiben 15 dakikaya kadar ertelenebilir.   C. Anestezik ajana t amamlayıcı  olarak KETALAR : 
 Ketamin, yeterli solunum değişimi sağlandığında sıklıkla kullanılan genel ve lokal anestezik ilaçlarla k linik olarak geçimlidir. Diğer anestezik ilaçlar ile birlikte kullanım için KETALAR 
dozu genellikle yukarıda belirtilen doz aralığındadır; ancak diğer bir anestezik ilacın kullanımı 
KETALAR dozunun azalt ılmasın a izin verebilir. 
 
D. Uyanma sırasında hastaların kontrol altında tutulması:  
 
İşlemin ardından hasta gözlem altında tutulmalı ancak rahatsız edilmemelidir. Bu, yaşamsal belirtilerin izlenmesini engellemez. Eğer uyanma sırasında, hasta uyanma hezeyanı belirtisi sergilerse, diazepam kullanımı (yetişkinlerde 5 ila 10 mg IV) düşünülmeli dir. Şiddetli uyanma 
reaksiyonlarını sona erdirmek için hipnotik tiyobarbitürat dozu (50 ila 100 mg IV) kullanılabilir. Eğer bu ilaçlardan birisi kullanılırsa, hasta daha uzun uyanma süresi ile karşı 
karşıya kalabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon, intravenöz enjeksiyon veya intramuskuler  enjeksiyon şeklinde 
uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği :  
Veri m evcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Sirozlu veya diğer türden karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması 
düşünülmelidir ( bkz. bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik kullanımı mevcuttur. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ameliyatlar için ketaminin tek başına veya diğer anestezik ilaçlar ile desteklenerek kullanılmasının  uygun olduğu gösterilmiştir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
KETALAR ,  
• Etken madde veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda, 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
5 
 • Kan basıncı artışının ciddi bir tehlike arz edeceği hastalarda  (bkz. bölüm 4.8) ,  
• Eklampsi veya pre -eklampsi hastalarında,  
• Şiddetli koroner veya miyokardiyal hastalığı olanlarda,  
• Serebrovasküler olay veya beyin travması geçiren hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Acil durumlar dışında, KETALAR yalnızca hastanelerde, deneyimli anestezi uzmanları 
eşliğinde kullanılmalıdır.  
 Uyanma dönemi sırasında ameliyat sonrası konfüzyon durumları görülebilir.  Herhangi bir gene l anestezi ajanında olduğu gibi  resüsitatif cihazlar  olmalı ve kullanıma hazır 
bulundurulmalıdır.   Aşırı KETALAR  dozu ile solunum depresyonu meydana gelebilir . Bu durumda destekleyici 
ventilasyon kullanılmalıdır. Solunumun mekanik olarak desteklenmesi, analeptiklerin 
uygulanmasına tercih edilmektedir.   İntravenöz doz uygulama süresi 60 saniyeyi geçecek şekilde ayarlanmalıdır. Daha hızlı uygulama solunum depresyonu ya da apne ve kan basıncındaki  artışla sonuçlanabilir.  
 Hastaların yutak ve gırtlak ref leksleri ortadan kalkmadığından ketamin yutak, gırtlak ve 
bronşlara yapılacak cerrahi ve diagnostik işlemlerde tek başına kullanılmamalıdır. Ketaminin yalnız başına kullanımının mümkün olduğu durumlarda, yutağın mekanik uyarı lmasından 
kaçınılmalıdır. Her iki durumda da solunum  dikkatle izlenmeli,  gerekirse kas gevşetici  
verilerek mekanik solunum desteği sağlanmalıdır.   Her ne kadar deneysel koşullar altında , KETALAR anestezisi sırasında kontrast madde 
aspirasyonu bildirilmiş olsa da klinik uygulamada aspirasyon nadir  olarak ortaya çıkan bir 
sorundur . 
 Viseral ağrı yollarını ilgilendiren cerrahi işlemlerde ketamin ile birlikte viseral ağrıyı giderici bir ilaç kullanılmalıdır.  
 KETALAR ayakta tedavi gören hastaya uygulandığında; hasta anesteziden tamamen çıkıp 
uyanana kadar gözlem altında tutulmalı ve sonrasında sorumlu yetişkin bir kişi eşliğinde bulundurulmalıdır.  KETALAR aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 Kronik alkol bağımlısı ve akut alkol -intoksikasyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Ketamin karaciğerde metabolize olur ve klinik etkilerin sona ermesi için hepatik klerens gereklidir. Ketamin kullanımı sonucu, genellikle uzun süreli kullanımda (> 3 gün) veya ilacın 
kötüye kullanımı nedeniyle, karaciğer fonksiyon test lerinde anormallik bildirilmiştir. Sirozlu 
veya diğer karaciğer yetmezliği türleri olan hastalarda ketaminin etki süresi uzayabilir.  Bu 
hastalarda doz azalt ılması düşünülmelidir.  
 Ketamin hidroklorürün uygulanmasını takiben beyin omurilik sıvı sı (BOS)  basıncında artış 
bildirilmiştir. Anestezi öncesi BOS  basıncı yüksek hastalarda özellikle dikkat edilmelidir. 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
6 
 Ketaminin tek doz uygulanmasından sonra basınç anlamlı düzeyde artabileceğinden, göz 
küresinde hasar olan ve intraoküler basıncı yükselmiş olan (örneğin;  glokom ) hastalarda  
dikkatl e kullanılmalıdır.  
 
Nevrotik davranışları veya ps ikiyatrik hastalıkları (örneğin; şizofreni ve akut psikoz) olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Akut intermitan porfiri hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 Nöbet geçiren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Hipertiroidizmi olan hastalarda veya tiroid replasman tedavisi gören hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (hipertansiyon ve taşikardi riskinde artış).  Pulmoner veya üst solunum yolu enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(ketamin öğürme refleksini sensitize ederek, potansiyel olarak larengospazma neden olabilir).   İntrakraniyal ki tle lezyonları, kafa travması veya hidrosefalisi  olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Uyanma reaksiyonları:  
Psikolojik belirtilerin şiddeti hafif rüya benzeri durumla r, gerçek benzeri hayaller, 
halüsinasyonlar , kabuslar ve uyanma deliryumu (çoğu kez dissosiyatif veya dalgalanan  duygu 
durumundan oluşur)  arasında değişir. Bazen bu durumlara konfüzyon, heyecan ve az sayıda 
hastanın hoş olmayan tecrübe olarak hatırlayacakları mantıksız davranışlar eşlik eder  (bkz. 
bölüm 4.8).   İyileşme döneminde deliryum olayları ortaya çıkabilir. Uyanma döneminde eğer hastaya 
yapılan sözlü ve dokunma uyarıları minimuma indirilirse bu reaksiyonların insidansı azalabilir. Bu durum hayati işaretleri izlemeye engel olmaz.  
 
Kardiyovasküler:  
Miyokardiyal oksijen tüketi mindeki anlamlı artış nedeniyle  hipovolemi, dehidrasyon veya 
kardiyak hastalıklar, özellikle de koroner arter hastalığı (örneğin;  konjestif kalp yetmezliği, 
miyokardiyal iskemi ve miyokardiyal enfarktüs) olan hastalarda ketamin dikkatle kullanılmalıdır.
 Ayrıca, ketamin hafif ila orta derece hipertansiyonu veya taşiaritmisi  olan 
hastalar da dikkatle kullanılmalıdır.  
Hipertansiyon ve kalp yetmezliği olan hastalarda, işlem sırasında kalp fonksiyonları sürekli izlenmelidir.  
 Kan basıncındaki artış enjeksiyonu takiben kısa sürede başlar ve birkaç dakika içinde maksimuma ulaşarak, genellikle enjeksiyonu takiben 15 dakika içinde anestezi ön cesi 
değerlere döner. Klinik çalışmalarda kan basıncı median pik yükselişi, anestezi öncesi 
değerlerinin yüzde 20 ila 25’i arasında değişmektedir. Hastanın durumuna bağlı olarak, kan basıncındaki bu yükseliş yarar veya advers reaksiyon olarak değerlendiril ebilir.  
 
 Uzun süreli kullanım  
Uzun süreli ketamin kullanan hastalarda özellikle ketamin kullanımının suistimal edildiği durumlarda; hemorajik sistit dahil, sistit , akut böbrek yaralanmaları, hidronefro z ve üretral 
hastalık  vakaları rapor edilmiştir (bu advers reaksiyonlar , uzun süreli ketamin tedavisi alan 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
7 
 hastalarda, 1 aydan birkaç yıla kadar değişen bir süre ketamin kullanımı sonrasında gelişir.).  
Ketaminin uzun süreli kullanım  endikasyonu yoktur ve  önerilmemektedir.  
Uzun süreli kullanımda (> 3 gün) hastalarda hepatotoksisite bildirilmiştir.  
 
İlaç kötüye kullanımı ve bağımlılık  
Ketamin, kötüye kullanılan bir ilaç olarak bildirilmiştir. Bildirilen  raporlara  göre ketamin ; 
geçmişi anımsama , halüsinasyonlar, disfori, anksi yete, uykusuzluk ya  da disoryantasyonu 
içeren fakat bunlarla sınırlı olmayan çeşitli semptomlar meydana getirmektedir.  Raporlanan 
advers etkiler için; bkz “Uzun süreli kullanım”. Birkaç hafta süreyle her  gün kullanıldığında 
bağımlılık ve tolerans gelişebilir. Bu durum özellikle ilacı kötüye kullanım ve bağımlılık 
hikayesi olan kişilerde ortaya çıkabilir. Bu sebeple KETALAR dikkatle reçetelenmeli ve 
uygulanmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
KETALAR ile birlikte barbitüratlar ve/veya narkotikler kullanıldığında  hastanın uyanma 
dönemi uzayabilir.  
 
Diazepamın ketaminin yarı lanma  ömrünü arttırdığı ve farmakodinamik etkilerini uzattığı 
bilinmektedir. Bu nedenle doz ayarlamaları gerekli olabilir.  
 KETA LAR, çökelti oluşumundan dolayı  barbitüratlar ve diazepam ile kimyasal olarak 
geçimsizdir. Dolayısıyla  bunlar  aynı şı rıngada veya inf üzyon sıvısında  karıştırılmamalıdır.  
 Ketamin, atraküryum ve tubokürarinin nöromüsküler blokör etkilerini (apne ile solunum 
depresyonu dahil) güçlendirebilir.  Ketamin ile halojenli  anesteziklerin eşzamanlı kullanımı ketamin in eliminasyon yarı lanma 
ömrünü uzatabilir ve anesteziden uyanmayı geciktirebilir. Ketaminin (özellikle de yüksek dozlarda veya hızla uygulandığında) halojenl i anestezikler ile eşzamanlı kullanımı bradikardi, 
hipotansiyon veya azalmış kalp debisi gelişimi riskini artırabilir.   Ketaminin diğer santral  sinir sistemi ( SSS) baskılayıcı ilaçlar (örneğin; etanol, fenotiyazinler, 
sedatif H1 -blokörleri ve iskelet kası gevşeticileri) ile kullanımı SSS depresyonunu 
güçlendi rebilir ve/veya solunum depresyonu gelişimi riskini artırabilir. Diğer anksiyolitikler, 
sedatifler ve hipnotiklerin eşzamanlı uygulanması sırasında ketamin dozlarının azaltılması gerekebilir.  Ketamin, yeterli solunum değişimi sağlandığında, klinik olarak s ıklıkla kullanılan 
genel ve lokal anestezik ajanlarla geçimlidir.  
 Ketaminin tiyopentalin hipnotik etkisini antagonize ettiği bildirilmiştir . 
 Tiroid hormonları alan hastalarda ketamin uygulandığında  hipertansiyon ve taşikardi gelişimi 
riski artmaktadır.  
 Antihipertansif ilaçlar ve ketaminin eş  zamanlı uygulanması hipotansiyon gelişimi riskini 
artırır.  
 Sempatomimetikler (doğrudan veya dolaylı olarak etki gösteren) ve vazopressin kullanımı,  
ketaminin sempatomimetik etkilerini artırabilir.  
 Ergometrin ile ketaminin birlikte kullanımı  kan basıncında artışa neden olabilir. 
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
8 
 Ketamin ve teofilin  ya da aminofilin eş  zamanlı uygulandığında, nöbet eşiğinde klinik olarak 
anlamlı azalma gözlen ebilir . Bu ilaçların eş  zamanlı uy gulanması sırasında, öngörülemeyen 
ekstansör tipte  nöbetler bildirilmiştir.  
 
CYP3A4 enzim aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle hepatik klerensi düşürür ve ketamin 
gibi CYP3A4 substrat ilaçlarının plazma konsant rasyonunda artışa neden olur. İstenen klinik 
sonuca ulaşmak için ketamin ile CYP3A4 enzimini inhibe eden ilaçlar ın birlikte uygulanması , 
ketamin dozajında azalma gerektirebilir.  
 CYP3A4 enzim aktivitesini indükleyen ilaçlar genellikle hepatik klerensi arttırır ve ketamin gibi CYP3A4 substrat ilaçlarının plazma konsantrasyonunda azalmaya neden olur. İstenen klinik sonuca ulaşmak için ketamin ile CYP3A4 enzimini uyaran ilaçların  birlikte 
uygulanması , ketamin dozajında bir artış gerektirebilir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ın, KETALAR kullanımı sırasında gebelikten 
kaçınmaları önerilmelidir.  
 Gebeli k dönemi  
Ketaminin gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
KETALAR gerekli olmadıkça (bunun koşulları belirtilmelidir) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
KETALAR plasentay a geçer. Bu , gebelikte cerrahi obstetrik işlemler sırasında akılda 
tutulmalıdır.  Gebelikte  kontrollü klinik çalışmalar yapılmamıştır . Gebelikte kullanım 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve ketamin uygulamasının yapıldığı normal doğum ve sezaryen 
ile doğum ameliyatları dış ında kullanımı önerilmez.  
 Doğum sırasında   ≥1,5 mg/kg olan maternal intravenöz dozlar daki ketamine maruz kalan  bazı 
yenidoğanlar da, solunum depresyonu ve resüsitasyon  gerektiren düşük Apgar skoru  
gözlenmiştir . 
 2 mg/kg’den daha yüksek dozlarda, maternal  kan basıncı ve rahim tonusu nda belirgin artış 
gözlemlenmiştir.  
 Doğum eylemi başlayanlarda intramusk üler enjeksiyon ve ketamin infüzyon idamesi  için 
veriler yetersizdir ve önerilmemektedir. Mevcut veriler Bölüm 5.2’de sunulmuştur . 
 Laktasyon dönemi  
Ketamin in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Ketamin in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve elde ki farmakodinamik/toksikolojik 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
9 
 veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. KETALAR 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3) . 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki e tkiler   
 
Hastalar, anestezi sonrasındaki 24 saat içinde (kullanılan ketamin dozuna ve kullanılan diğer ilaçlara bağlı olarak bu süre daha uzun olabilir) tehlikeli aktivitelerle meşgul olmamaları, araç ve te hlikeli makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır. Uygun olduğu şekilde, özellikle 
de erken taburcu olmanın mümkün olduğu durumlarda, anestezinin uygulanması sırasında kullanılan ketamin ve diğer ilaçların etkilerinin devamı süresi dikkate alınmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Advers olayların sıklığı aşağıdaki sıralamaya göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Sıklık İstenmeyen etkiler  
Bağışıklık Sistemi 
Hastalık ları Seyrek  Anafilaktik reaksiyonlar*  
Metabolizma ve 
Beslenme Hastalık ları Yaygın olmayan  Anoreksi  
Psikiyatrik Hastalık lar Yaygın  Halüsinasyon, anormal rüyalar, 
kabus, konfüzyon, ajitasyon, 
anormal davranışlar  
Yaygın olmayan  Anksiyete  
Seyrek  
 Deliryum*, dezoryantasyon* , 
geçmişe dönüş  (flashback) *, 
disfori*, insomnia,  
 
Sinir Sistemi 
Hastalık ları Yaygın  Nistagmus, hipertoni, tonik ve 
klonik hareketler  
Göz Hastalık ları Yaygın  Diplopi  
Bilinmiyor  İntraoküler basınç artışı  
Kardiyak Hastalık lar Yaygın  Kan basıncı artışı, kalp atım 
hızında artış  
Yaygın olmayan  Bradikardi, aritmi  
Vasküler Hastalık lar Yaygın olmayan  Hipotansiyon  
Solunum, Göğüs 
Hastalık ları ve 
Mediastinal Hastalık lar Yaygın  Solunum hızında artma  
Yaygın olmayan  Solunum depresyonu, 
laringospazm  
Seyrek  Obstrüktif havayolu 
bozukluğu*, apne*  
Gasrointestinal Sistem 
Hastalık ları Yaygın  Bulantı, kusma  
Seyrek  Tükürük hipersekresyonu*  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
10 
 Hepatobilier Hastalık lar Bilinmiyor  Karaciğer fo nksiyon tes tlerinde 
anormallik *, ilaca bağlı 
karaciğer hasarı *, ** 
Deri ve Deri Altı Doku 
Hastalık ları Yaygın  Eritem, morbiliform döküntü  
Böbrek ve İdrar Yolu 
Hastalık ları Seyrek  Hemorajik sistit *, ***, sistit*,  
Genel ve Uygulama 
Bölgesine İlişkin 
Hastalık lar Yaygın olmayan  Enjeksiyon bölgesinde ağrı, 
enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
            *  Pazarlama sonrası kullanım sırasında tanımlanan advers ilaç reaksiyonları . 
**Uzun süreli kullanım (> 3 gün) veya ilacın kötüye kullanımı  
***Uzun süreli kullanım (1 aydan birkaç yıla kadar), özellikle ketaminin kötüye kullanımı  
durumunda  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi   
 
Ketaminin yüksek dozda ya da hızla uygulanması sonucu solunum depresyonu oluşabilir. B u 
gibi durumlarda destekleyici ventilasyon kullanılmalıdır. Yeterli kan oksijen satürasyonunu 
ve karbondioksit eliminasyonunu koruyacak olan solunumun mekanik olarak desteklenmesi analept iklerin uygulanmasına tercih edilir.  
  KETALAR’ın güvenlilik marjı geniştir; birden fazla istem dışı aşırı doz KETALAR 
uygulaması (genellikle gereken miktarın 10 katına kadar) , uza mış ancak tam düzelme ile 
sonuçlanmıştır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anestezikler  - Diğer genel  anestezikler  
ATC kodu: N01AX03  
 Ketamin intravenöz ve intramusk üler kullanım için farklı bir  farmakolojik etkisi olan hızlı 
etkili bir genel a nesteziktir . Ketamin hidroklorür katalepsi, amnezi ve düzelme döneminde de 
sürebilen derin analjezi ile karakterize olan dis sosiyatif anestezi sağlar. Normal yutak -gırtlak 
refleksleri ve normal ya da hafif artmış iskelet kas tonusu ile karakterize bir anes tezi hali 
meydana getirir. Kalp ve solunum sisteminde hafif uyarılma ve ara  sıra solunum depresyonu 
oluşur.  Enjeksiyondan kısa bir süre sonra kan basıncında yükselme başlar, birkaç dakika içinde maksimuma ulaşır ve genellikle enjeksiyondan 15 dakika sonra  anestezi öncesi değerlere 
döner.  
  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
11 
 Etki mekanizması:  
Ketamin, sedasyon, hareketsizlik, amnezi ve belirgin analjeziye neden olur. 
Ketamin, som astatik duyu blokajı yapmadan önce beyindeki asosiyasyon yollarını selektif 
olarak bloke ettiğinden, sağladığı anestezi durumuna ‘disosiyasyon anestezisi’ adı verilmiştir. Ketamin, retiküler aktive edici sistem ve limbik sistem gibi serebral merkezleri ve yolları  
belirgin bir şekilde etkilemeden önce selektif olarak talamo- neokortikal sistemi deprese eder.  
Ketaminin etkilerini açıklamak için çeşitli teoriler önerilmiştir. Bunlar arasında, santral sinir 
sisteminde (SSS)  N-metil-D- aspartat (NMDA) reseptörlerine bağl anma, santral  ve spinal  
bölgeler de opiat reseptörleri ile etkileşim ve norepinefrin, serotonin ve muskarinik kolinerjik 
reseptörler ile etkileşim yer almaktadır. NMDA reseptörleri üzerindeki etki ketaminin hem analjezik hem de psikiyatrik (psikoz) etkiler inden sorumlu olabilir. Ketamin taşikardi, 
hipotansiyon, miyokardiyal ve serebral oksijen tüketimi nde artış, artmış serebral kan akı mı  
ve artmış intrakraniyal ve intraoküler basınca yol açan sempatomimetik aktiviteye sahiptir. Ketamin ayrıca güçlü bir bronkodilatördür. Ketamin uygulamasını takiben gözlenen klinik 
etkiler arasında, artmış kan basıncı, artmış kas tonusu (katatoniye benzeye bilir), gözlerin 
açılması (genellikle nistagmus eşlik eder) ve artmış miyokardiyal oksijen tüketimi 
bulunmaktadır.   
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ketamin, intramüsküler uygulamayı takiben hızla emilir. 
 
Dağılım: 
Ketamin yüksek oranda perfüze olduğu dokulara (örneğin, beyin ve plasenta) , insanlarda 
anestezik etkinin süresine bağlı olarak (yaklaşık 20 dakika) 2,5 mg/kg’lik intravenöz bolus doz uygulandığında dağılım fazı y aklaşık 45 dakika sürer, yarılanma ömrü ise 10 ila 15 
dakikadır ve klinik olarak ilacın anestezik etkisine karşılık gelir.  
 Dozun verilmesinden 1 saat sonra ölçülen doruk plazma seviyeleri ortalama 0,75 µg/ml ve 
BOS seviyeleri yaklaşık 0,2 µg /ml’dir.  
 
Hayvan çalışmaları ketaminin vücut yağı, karaciğer ve akciğerde oldukça yoğunlaştığını göstermiştir.  Yetişkinlerde ve çocuklarda plazma ketamin konsantrasyonu, 2 mg/kg’lık 
intravenöz bolus enjeksiyonundan 5 dakika sonra sında yaklaşık olarak 1,8 ila 2 µg/ml’dir; 6 
mg/kg’lık intramuskuler enjeksiyonundan 15 dakika sonrasında ise yaklaşık olarak 1 ,7 ile 2 ,2 
µg/ml’dir.  
 250 mg’lık (yaklaşık 4, 2 mg/kg) intramuskuler doz alan doğum eylemi başlayanlarda, 
ketaminin maternal arterde ki göbek kordon damarlarına plasental transfer hızı doğum anında 
%47’dir (1,72’ye karşılık 0,75 µg/ml). Bu doğum eylemi başlayanlar  için ortalama doğum 
süresi, ketamin enjeksiyonundan yenidoğanın normal doğumuna kadar 12 dakikadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyon karaciğerde gerçekleşir. Anestezin in sona ermesi kısmen beyinden diğer 
dokulara geri dağılım ve kısmen metabolizma ile gerçekleşir.  CYP2B6 ve CYP2C9 
enzimlerinin minör yardımıyla CYP3A4 enzimi, insan karaciğer mikrozomlarında 
norketamine ketamin N- demetilasyonundan sorumlu birincil enzimdir. 
Ketaminin sikloheksanon halkası N -demetilasyon (sitokrom P 450 sistemi ile) ve 
hidroksilasyona uğrar ve suda çözünen konjugatları halinde idrarla atılır. Ayrıca oksidas yona 
da uğrar. Konjuge olmayan N -dimetil metaboliti ketaminin e göre  daha az potenttir. Konjuge 
olmayan di metil siklohekzanon türevi ise ketaminin e göre çok  daha az potenttir.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
12 
  
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarılanma ömrü  yaklaşık 2- 3 saattir ve atılım, genellikle konjuge met abolitler  
yoluyla renal yoldan olur . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  Veri mevcut değildir.  
 
5.3.      K linik  öncesi  güvenlilik verileri  
Hayvan araştırmaları ketaminin, yüksek dozlarda, uzun süreler boyunca veya her iki  şekilde  
uygulandığında  jüvenil hayvanlardaki NMDA antagonisti tarafından uyarılan nöronal hücre 
ölümünü (apopi toz) indükleyebildiğini göstermiştir. Bazı d urumlarda bunun davranış, 
öğrenme ve hafıza anormalliklerine yol aç tığı görülmüştür . Bu bulgunun insan kullanımıyla 
ilgisi bilinmiyor.  
 Hayvanlarda (primatlar dahil) yapılan, dozun hafif ile orta derecede anestezi ile sonuçlandığı yayınl anmış  çalışmalar, anestezik ajanların hızlı beyin büyümesi veya sinapto genez süreçleri 
esnasında kullanımının, gelişen beyinde uzun vadede bilişsel zayıflama ile 
ilişkilendirilebilecek hücre kaybı ile sonuçlandığını göstermiştir. Bu klinik dışı bulguların 
klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Benzetonyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
6.2.  Geçimsizlikler  
Barbitüratlarla ketamin kimyasal yönden geçimsiz olup, birlikte kullanıldıklarında çökelti meydana getirdiklerinden enjeksiyon sırasında aynı enjektör kullanılmamalıdır.  Bu yüzden ketamin ve diazepamı aynı enjektör veya infüzyon şişesinde karıştırmayınız. 
 6.3.  Raf ömrü  
  36 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
15-30°C arasında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
USP Tip I bal renkli cam flakon şişede, butil lastik tapa ve flip -off alüminyum kapaklı , 10 
ml’lik flakon. 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanım  içindir. Her operasyon sonrası kullanılmamış olan ürün atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
   15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
13 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Pfızer PFE İlaçları A.Ş. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8.  RUHSAT NUMARASI   
  181/81 
            
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 17.02.1997 
 Ruhsat yenileme tarihi: 15.10.2009 
 10.  KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  
 