KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CANSAR PLUS 16 mg/12.5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Kandesartan sileksetil.…………………………. 16 mg
Hidroklorotiyazid……………………………… 12.5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat.……………………................ 54.075 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Oblong, iki yüzü çentikli, açık pembe renkli tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid ile monoterapinin yeterli olmadığı
primer hipertansiyon (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
CANSAR PLUS'ın önerilen dozu günde bir defa bir tablettir. Kandesartan
sileksetilin ve hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir.
Klinik açıdan uygun olduğu durumlarda monoterapiden doğrudan CANSAR
PLUS tedavisine geçilmesi düşünülebilir. Hidroklorotiyazid monoterapisinden
kandesartan sileksetile geçişte doz titrasyonu önerilir. Kandesartan sileksetil veya
hidroklorotiyazid monoterapisi ile veya düşük dozlarda CANSAR PLUS ile kan
Sayfa 1 / 22basıncı optimum olarak kontrol altına alınamayan hastalara CANSAR PLUS
verilebilir.
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmına, tedavinin başlamasından sonraki 4
hafta içinde ulaşılır.
Uygulama şekli:
Oral yolla uygulanır. Kandesartanın biyoyararlanımı yiyecek alımı ile değişmez.
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler arasında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim
mevcut değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih
edilmektedir. Kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA olan hastalarda,
CANSAR PLUS tedavisine geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titre
edilmelidir (hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan
sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır). CANSAR PLUS ağır böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA)
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda CANSAR PLUS
tedavisine geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi
önerilmektedir (bu hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4
mg’dır).
Ağır karaciğer yetmezliği ve/veya kolestazisi olan hastalarda CANSAR PLUS
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin 0-18 yaşları arasındaki çocuklar
üzerindeki güvenilirliği ve etkisi belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut
değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Sayfa 2 / 22İntravasküler sıvı azalması olan hastalar:
İntravasküler sıvı azalması olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan
hastalarda kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (Bu
hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır).
4.3 . Kontrendikasyonlar
• CANSAR PLUS'ın içerdiği maddelerden herhangi birine ya da
sulfonamid türevi ilaçlara (hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon),
• Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak/1.73 m2 BSA)
olanlarda,
• Ağır karaciğer yetmezliği ve/veya kolestaz durumunda,
• İnatçı hipokalemi ve hiperkalsemisi olanlarda,
• Gutta,
CANSAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, ‘diyabetes
mellitus’ veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek Yetmezliği / Böbrek transplantasyonu:
Bu hasta grubunda, loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. CANSAR
PLUS, böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında, potasyum, kreatinin ve
ürik asit düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış hastalara kandesartan
sileksetil/hidroklorotiyazid verilmesi ile ilgili deneyim yoktur.
Renal arter stenozu:
ADE inhibitörleri gibi, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine etki eden diğer
ilaçlar, bilateral veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre
miktarını ve serum kreatinin düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II
reseptör antagonistleri ile de görülebilir.
Sayfa 3 / 22İntravasküler sıvı kaybı:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda belirtildiği gibi,
ağır intravasküler sıvı ve/veya sodyum kaybı olan hastalarda (yakın zamanda
fazla miktarda kusmuş olan veya ishal olan hastalarda) semptomatik hipotansiyon
oluşabilir. Bu nedenle, bu durum düzeltilmeden CANSAR PLUS tedavisine
başlanması önerilmez (Bu hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç
dozu 4 mg’dır).
Anestezi ve cerrahi:
Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II
antagonistleri ile tedavi edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi
sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir.
Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Su ve elektrolit dengesinde minör değişiklikler hepatik komaya neden
olabileceğinden, tiyazidler, karaciğer yetmezliği veya ilerleyen karaciğer
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin karaciğer yetmezliği olan hastalarda
kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur.
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu
ya da obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANSAR PLUS çok
dikkatli kullanılmalıdır.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu
nedenle, bu hastalarda CANSAR PLUS kullanımı önerilmemektedir.
Elektrolit Dengesizliği:
Uygun aralıklarla serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazidler sıvı ya da elektrolit dengesizliklerine
sebep olurlar (hiperkalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipomagnezemi ve
hipokloremik alkaloz).
Sayfa 4 / 22Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş
serum kalsiyum konsantrasyonlarına neden olabilirler. Belirgin hiperkalsemi,
gizli hiperparatiroidizmin bir işareti olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri
yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.
Hidroklorotiyazid doza bağlı olarak idrarla potasyum kaybını artırır ve
hipokalemi oluşur. Hidroklorotiyazid’in bu etkisi, kandesartan sileksetil ile
birlikte kullanıldığında daha az olmaktadır. Karaciğer sirozu olan hastalarda,
zorlu diürezi olan hastalarda, ağızdan yetersiz elektrolit alımı olanlarda ve
birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan
hastalarda hipokalemi riski artabilir.
Kanındaki potasyum seviyesi sürekli düşük olan hastalarda CANSAR PLUS
kullanılmamalıdır.
Özellikle kalp yetmezliği ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan
sileksetil ile tedavi hiperkalemiye neden olabilir. CANSAR PLUS’ın potasyum
tutucu diüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya
da potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin sodyum,
trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu) birlikte kullanımı serum potasyum
düzeylerini artırabilir. Potasyum düzeyleri gerektiği şekilde izlenmelidir.
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artırdığı
gösterilmiştir.
Metabolik ve endokrin etkiler:
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Antidiyabetik
ilaçların, insülin dahil, dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde
gizli ‘diabetes mellitus’ kendini gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid
düzeylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile ilişkilendirilmektedir. Ancak
CANSAR PLUS’daki 12.5 mg’lık tiyazid dozu ile bu etkiler çok azdır. Tiyazid
diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu arttırır ve yatkın hastalarda guta
neden olabilir.
Işığa duyarlılık:
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin
vakalar raporlanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8). Işığa duyarlılık reaksiyonu gelişirse,
tedavinin durdurulması önerilmektedir. Eğer tedavinin yeniden başlatılması
Sayfa 5 / 22gerekli ise, ortamların güneş ışığından veya UVA radyasyonundan korunması
önerilmektedir.
Genel:
Böbrek fonksiyonları ve damar tonusu, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi
aktivitesine bağlı olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal
arter stenozunu da kapsayan altta yatan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen
diğer ilaçlarla (ARB (Anjiyotensin Tip II reseptör antagonisti)’ları içeren)
tedavide akut hipotansiyon, azotemi, oligüri ya da seyrek olarak akut böbrek
yetmezliği gibi etkiler ortaya çıkmaktadır. Her antihipertansif ajan ile olduğu
gibi, iskemik kalp hastalığı veya aterosklerotik serebrovasküler hastalığı
olanlarda, kan basıncının aşırı düşmesi, miyokard infarktüsü ya da inmeye neden
olabilir. Daha önce felç geçirmiş olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hidroklorotiyazide karşı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bronşiyal astım
hikayesi olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bronşiyal
astım hikayesi olanlarda görülme olasılığı daha yüksektir.
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus aktif hale gelebilir veya
alevlenebilir.
CANSAR PLUS’ın antihipertansif etkisi diğer antihipertansifler ile arttırılabilir.
CANSAR PLUS Tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (ARB) ile tedaviye
başlanmamalıdır. ARB tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı
planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde, ARB’ler ile
tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye
geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6.).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve
böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar
bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE-inhibitörleri,
Sayfa 6 / 22anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi
altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık
sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II
reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Kalp yetmezliğinde bir ADE-inhibitörü ile eşzamanlı tedavi:
CANSAR PLUS, bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda
özellikle hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut
böbrek yetmezliği dahil) olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Bir ADE-
inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör antagonisti ve kandesartandan oluşan
üçlü kombinasyon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gözlemi altında
kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık
takip edilmelidir.
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II
reseptör blokerleri birlikte olarak kullanılmamalıdır.
4.5 . Diğer Tıbbi Ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar
hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örneğin;
etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid ve nifedipindir. Bu çalışmalarda
klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir.
Potasyum kaybına ve hipokalemiye neden olan diğer ilaçların (örn., diğer
potasyum kaybettiren diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon,
penisilin G sodyum, salisilik asit türevleri, steroidler, ACTH), hidroklorotiyazidin
potasyum düzeyini düşürücü etkisini artırması beklenebilir.
CANSAR PLUS’ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları,
potasyum içeren yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar (örneğin;
heparin sodyum ve trimetoprim/sulfametoksazol kombinasyonu) ile birlikte
kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli
olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sayfa 7 / 22Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidlerin
ve antiaritmiklerin kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar. Bu
tür ilaçlarla CANSAR PLUS alındığında serum potasyum düzeylerinin düzenli
olarak izlenmesi önerilmektedir:
• Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
•Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin,
trifluoperazin, simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid,
haloperidol, droperiodol)
• Diğer (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin,
mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullanımında
serum lityum konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış
bildirilmiştir. Benzer etki anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de
görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazidin, lityum ile birlikte kullanılması
önerilmemektedir. Birlikte kullanılması gerektiğinde serum lityum düzeylerinin
dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSAİ (non-steroidal anti-
inflamatuar) ilaçlar (örn. selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3
g/gün) ve selektif olmayan NSAİ İlaçlar) ile birlikte kullanılması antihipertansif
etkide azalmaya neden olabilir, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSAİ
ilaçların birlikte kullanımı, olası akut böbrek yetersizliği de dahil böbrek
fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle
önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) riskinin artmasına
neden olabilir. Özellikle yaşlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında
dikkatli olunmalıdır.
Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının
ardından ve daha sonraları periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine
dikkat edilmelidir.
Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSAİ ilaçlar ile
azalmaktadır.
Hidroklorotiyazidin emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azalır.
Sayfa 8 / 22Depolarizasyona neden olmayan kas gevşeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi,
hidroklorotiyazid ile artabilir.
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin
artmasına neden olabilir. Kalsiyum preparatları veya Vitamin D ile birlikte
kullanılması gerekiyorsa, serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan
sonuçlara göre doz ayarlanmalıdır.
Kanındaki kalsiyum seviyesi sürekli yüksek olan hastalarda CANSAR PLUS
kullanılmamalıdır.
Beta-blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve
midenin boşalma hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını
artırabilir.
Tiyazidler, amantadinin neden olduğu yan etki riskini artırabilir.
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını
azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural
hipotansiyonu şiddetlendirebilir.
Alkol kullanıyorsanız CANSAR kullanmadan önce doktorunuz ile konuşunuz.
CANSAR PLUS kullandığı sırada alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş
dönmesi görülebilir.
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Bu nedenle insülin
dahil antidiyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. Hidroklorotiyazid
ile ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden olduğu laktik asidoz riskinden
ötürü, metformin kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevabı azaltabilir,
ancak bu azalma presör etkiyi dışlamaya yeterli değildir.
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu kontrast maddeler ile akut renal
yetmezlik riskini artırabilir.
Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut komplikasyonlarını arttırabilir.
Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi
antihipertansif etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.
Sayfa 9 / 22Aliskiren ile kullanım:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine
kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha
yüksek sıklıkla hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut
böbrek yetmezliği dâhil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (Bkz.
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.l).
4.6 . Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların
CANSAR PLUS kullanımını bir an önce durdurmaları gerekmektedir.
Gebelik dönemi
CANSAR PLUS’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
CANSAR PLUS kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun
seçeneği belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma ihtimali
hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde CANSAR PLUS’la tedavi derhal
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Renin-anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte
kullanıldığında fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler.
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisinin insanlarda fötotoksisiteye (böbrek
fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası kemikleşmesinde gecikme)
ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden
olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullanımı ile ilgili
deneyimler sınırlıdır.
Hayvan çalışmaları yeterli değildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir.
Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanılarak, hamilelik
sırasında kullanımı fetöplasental perfüzyonu riske atabilir ve sarılık, elektrolit
Sayfa 10 / 22dengesinin bozulması ve trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere neden
olabilir.
Laktasyon dönemi
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde
kandesartanın süte geçtiği gözlenmiştir. Hidroklorotiyazid anne sütüne geçer.
Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı emzirme
döneminde CANSAR PLUS kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar).
Üreme yeteneği/ Fertilite
Veri yoktur.
4.7 . Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili
çalışmalar bulunmamaktadır.
CANSAR PLUS ile tedavi sırasında araç ya da makine kullanırken ara sıra baş
dönmesi ya da yorgunluk hali olabileceği akılda tutulmalıdır. Araç ve makine
kullanılırken bu nedenle dikkatli olunmalıdır.
4.8 . İstenmeyen Etkiler
Kontrollü klinik çalışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu görülmüştür.
Kandesartan sileksetilin yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (%
3.3), plasebo (% 2.7) ile benzerdir.
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalardan elde
edilmiş verilerin analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil
ve/veya hidroklorotiyazid ile bildirilenlerle sınırlıdır.
Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası
deneyimlerden elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların
katıldığı klinik çalışmalara ait havuzlanmış veri analizlerinde, kandesartan
sileksetil ile advers reaksiyonların görülme sıklığı en az %1 daha yüksektir.
Bu bölüm boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100,
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1000) ve çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerle belirlenemeyen):
Sayfa 11 / 22Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik/baş dönmesi, baş ağrısı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıkları
Çok seyrek: Bulantı
Hepato-bilier sistem hastalıkları
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu
(Bkz. Bölüm 4.4)
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25
mg ve daha yüksek dozlarda görülmüştür.
Kan ve lenf sistem hastalıkları
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi,
kemik iliği depresyonu, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve
hipokalemi)
Psikiyatrik hastalıkları
Seyrek: Uyku bozuklukları, depresyon, huzursuzluk
Sayfa 12 / 22Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi
Seyrek: Parestezi
Göz hastalıkları
Seyrek: Geçici bulanık görme
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut açı kapanması glokomu
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Kardiyak aritmiler
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon
Seyrek: Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Solunum hastalıkları (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık
Seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritamatozus benzeri
reaksiyonlar, kütanoz lupus eritamatozus’un yeniden aktive olması
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Seyrek: Adale spazmı
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Glikozüri
Seyrek: Renal fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Seyrek: Ateş
Araştırmalar
Yaygın: Kolesterol ve trigliseridlerde artış
Seyrek: BUN ve serum kreatininde artış
Sayfa 13 / 22Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli
bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne
bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99).
4.9 . Doz aşımı ve tedavisi
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, kandesartan sileksetil ile doz
aşımının temel bulgusu hipotansiyon ve baş dönmesi olabilir. Doz aşımına ilişkin
bireysel vaka raporlarında (672 mg’a kadar kandesartan sileksetil) hastanın
durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.
Hidroklorotiyazid ile doz aşımının temel bulguları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır.
Baş dönmesi, düşük tansiyon, susuzluk hissi, taşikardi, ventriküler aritmi,
sedasyon/bilinç bozukluğu ve kas krampları gibi semptomlar da görülebilir.
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid için doz aşımının tedavisi ile ilgili belirli
bir bilgi yoktur. Ancak aşağıdaki uygulama ve önlemler önerilmektedir.
Gerektiğinde, hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj düşünülmelidir.
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve
hastanın yaşamsal bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak
şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi
bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi artırılmalıdır.
Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve gerekirse düzeltilmelidir. Bu
önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir.
Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılamaz. Hidroklorotiyazidin
hemodiyaliz ile vücuttan ne ölçüde atılabileceği bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri +diüretikler
ATC kodu: C09DA06
Sayfa 14 / 22Anjiyotensin II, Renin-Anjiyotensin-Aldosteron Sistemi’nin en önemli vazoaktif
hormonudur ve hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler bozuklukların
fizyopatolojisinde önemli bir rol oynar.
Aynı zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasarının patogenezinde de önemli
bir rolü vardır.
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve
su dengesinin düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel
fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT ) aracılığıyla olur.
1
Kandesartan sileksetil, gastro-intestinal kanaldan emilimi sırasında ester hidrolizi
sonucu hızla, aktif formu olan kandesartana dönüşen bir ön ilaçtır. Kandesartan,
AT reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir anjiyotensin
1
II reseptör antagonistidir. Agonist aktivitesi yoktur.
Kandesartan, ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin
kullanılması ile ilişkili olan diğer enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin
parçalanması veya P maddesi gibi diğer maddelerin metabolizmaları üzerinde
etkisi olmadığından öksürüğe neden olması beklenmez. ADE inhibitörleri ile
kandesartan sileksetilin karşılaştırıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, öksürük,
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer
hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen
iyon kanallarına bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT ) reseptörleri
1
blokajı, plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde
doza bağlı artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaşlı hastada (70-89 yaş, % 21’i
80 yaş veya üzeri), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartanın
kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik
çalışma (SCOPE- Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile
değerlendirilmiş ve ortalama 3.7 yıl boyunca takip edilmiştir. Kandesartan ve
plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi eklenmiştir. Kan
basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 mmHg’ya, kontrol
grubunda ise 167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya düşürülmüştür. Primer
sonlanım noktası olan majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler
mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü)
istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir. Kontrol grubunda 1000 hasta
Sayfa 15 / 22yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmüştür (rölatif
risk 0.89, %95 güvenlik aralığı 0.75-1.06, p=0.19).
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe
eder ve sodyum, klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Potasyum ve
magnezyumun böbreklerden atılımı doza bağlı olarak artar, kalsiyum ise çok
daha yüksek oranda geri emilir. Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellüler sıvı
hacmini azaltır, kalp debisi ve kan basıncını düşürür. Uzun süreli tedavide,
azalmış periferik direnç kan basıncının düşmesine yardımcı olur.
Geniş ölçüde klinik çalışmalar, hidroklorotiyazidin uzun süre kullanımının
kardiyovasküler morbidite ve mortalite riskini azalttığını göstermiştir.
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif
etki gösterirler.
Hipertansif hastalarda, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid, kalp hızında
refleks artışa neden olmadan arteriyel kan basıncında etkili ve uzun süreli düşüş
sağlar. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra
rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur. Tek doz kullanımı takiben,
antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde başlar. Sürekli tedavi ile kan
basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli
tedavi ile kan basıncındaki bu düzey sürdürülür. Kandesartan
sileksetil/hidroklorotiyazidin günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat
boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe
etkileri arasındaki fark çok azdır. Randomize, çift kör bir çalışmada günde tek
doz kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid, anjiyotensin II reseptör antagonisti
ve hidroklorotiyazid içeren diğer kombinasyonlara göre kan basıncında 24 saat
boyunca önemli ölçüde daha etkili ve düzenli kan basıncı düşüşü ile birlikte daha
fazla hastanın kontrol altına alınmasını sağlar. Randomize çift kör çalışmalarda
kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile tedavi sırasında yan etki olarak
özellikle öksürüğün görülme sıklığı, ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid
kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır.
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının 275 hastanın
plasebo ve 1524 hastanın 32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak
randomize edildiği randomize, çift-kör, plasebo kontrollü iki klinik çalışmada
kan basınçlarındaki düşme sırasıyla 22/15 mmHg ve 21/14 mmHg olmuştur ve
Sayfa 16 / 22kombinasyonu oluşturan her bir bileşene göre belirgin olarak daha etkili
bulunmuştur.
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basınçları optimum olarak
kontrol altına alınamayan 1975 hastanın randomize edildiği, randomize, çift-kör,
paralel gruplu bir klinik çalışmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg
hidroklorotiyazid eklenmesi kan basıncında ek düşmelerin elde edilmesi ile
sonuçlanmıştır. 32mg/25mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid
kombinasyonu, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid
kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmuştur. Ortalama kan basıncı
düşmesi 32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile
13/9 mmHg, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid
kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmuştur.
Kandesartan/hidroklorotiyazid yaş ve cinsiyete bağlı olmaksızın bütün hastalarda
aynı etkiyi gösterir.
Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal
hastalık/nefropati, azalmış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezliği ve
miyokard infarktüsü sonrasında kullanımına ilişkin veri yoktur.
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan
Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA
NEPHRON-D (The Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine kullanımını
incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü
olan ya da kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes
mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, Tip 2
‘diyabetes mellitus’ hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda
yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut
böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.
Sayfa 17 / 22Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık
ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-
inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren
eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers
sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının
her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
5.2 . Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin birlikte uygulanmasının kombinasyonu
oluşturan tıbbi ürün bileşenlerinin her ikisinin de farmakokinetiği üzerine klinik
olarak belirgin etkisi yoktur.
Emilim:
Kandesartan sileksetil:
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan
kandesartana dönüşür. Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından
sonra kandesartanın mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 40'tır. Aynı oral solüsyon
ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl biyoyararlanımı yaklaşık %34’dür. Tablet
alınmasından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna (C ) 3-4 saat'te
max
ulaşılır. Kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu terapötik doz
aralığında artırıldığında, doğrusal olarak artar. Kandesartanın farmakokinetik
özelliklerinde cinsiyete bağlı farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartanın serum
konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin
olarak etkilenmez.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid alındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70’lik bir mutlak
biyoyararlanım ile hızla emilir. Yiyecek ile birlikte alındığında emilim hızı %15
Sayfa 18 / 22artar. Kardiyak yetmezliği ve belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım
azalabilir.
Dağılım:
Kandesartan sileksetil:
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla).
Kandesartanın plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'dır.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında bağlanır. Plazma dağılım
hacmi yaklaşık 0.8 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir
etkisinin olmadığını göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom
P450 izoenzimleri olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6,
CYP2E1 veya CYP3A4’e bağlı olan tıbbi ürünler ile kandesartanın in vivo
etkileşimi beklenmez. Kandesartanın yarılanma süresi (t ) yaklaşık 9 saattir.
1/2
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez. Kandesartan sileksetil,
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kandesartanın yarılanma ömrü
değişmez (yaklaşık 9 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra,
kandesartan, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği göstermez.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve hiç değişmeden tamamen glomerüler
filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonla atılır. Hidroklorotiyazidin yarılanma süresi
(t ) yaklaşık 8 saattir. Oral dozun yaklaşık % 70 kadarı 48 saat içinde idrara
1/2
geçer. Kandesartan ile birlikte kullanıldığında, hidroklorotiyazidin yarılanma
süresi değişmez (yaklaşık 8 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından
sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme özelliği
göstermez.
Eliminasyon:
Kandesartan sileksetil:
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden atılır, çok küçük bir
kısmı karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık 0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise
yaklaşık 0.19 ml/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerüler
Sayfa 19 / 22filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon iledir. 14C-işaretli kandesartan
sileksetilin oral uygulanmasından sonra idrarla dozun yaklaşık %26’sı
kandesartan ve %7’si inaktif metabolit olarak, feçesle yaklaşık %56’sı
kandesartan ve % 10’u inaktif metabolit olarak atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Kandesartan sileksetil:
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın C ve EAA değerleri gençlerle
max
karşılaştırıldığında %50 - %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen,
kandesartan kullanıldıktan sonra yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan
etki ve istenmeyen etkiler benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2).
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın C ve
max
EAA değerlerinde tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70
artış gözlenmiştir, fakat böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında
t değerlerinde bir değişiklik olmamıştır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda
1/2
benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık % 50 ve %110 dur. Kandesartanın
yarılanma süresi ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki kata çıkmaktadır.
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile
benzerdir.
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik
çalışmanın birinde kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık %
20, diğerinde de % 80’ dir (Bkz. Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kandesartanın EAA
değerinde yaklaşık %23 artış olmuştur.
Hidroklorotiyazid :
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin terminal yarılanma
süresinde artış vardır.
5.3 . Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ
toksisitesi gözlenmemiştir. Preklinik emniyet çalışmalarında yüksek dozda
verilen kandesartanın fareler, sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve
kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki yaptığı gözlenmiştir. Kandesartan,
Sayfa 20 / 22kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya
neden olmuştur. Kandesartan sileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları böbrekte
geç fötal ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki aracılığı ile olduğu
düşünülmektedir. Kandesartanın, renal perfüzyonun bozulmasına yol açan
hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (interstisyel nefrit,
tübüler disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artış
gibi) ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidin ilavesi kandesartan’ın
nefrotoksisitesini artırır.
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine
neden olmuştur. Bu değişikliklere kandesartanın farmakolojik etkisinin neden
olduğu düşünülmektedir.
Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmiştir. Sıçanlarda, farelerde veya
tavşanlarda hidroklorotiyazidin ilavesinin fetüsün gelişim çalışmalarının
neticesine önemli bir etkisi yoktur (Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).
Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda
genotoksik aktivite göstermektedir. In vitro ve in vivo genotoksisite testinden
elde edilen sonuçlar, kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullanım şartları
altında, herhangi bir mutajenik veya klastogenik aktivitesi olmadığını
göstermektedir.
Karsinojenisiteye ilişkin bir kanıt yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Laktoz monohidrat
Karmeloz kalsiyum
Hidroksipropilselüloz
Polietilen glikol 6000
Magnezyum stearat
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
Sayfa 21 / 226.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde, kullanma talimatı ile birlikte, 28 ve 84 tabletlik
PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
SENSYS İLAÇ SAN. A.Ş.
Yavuzselim Mah. 2. Avarlar Sk. No:19/1
Yıldırım/BURSA
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2022/339
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 24.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi : 14.06.2022
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 22 / 22