1/72 
 
 UYARI: CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİT E, MAJÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
 
CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8 .). Bu enfeksiyonların 
geliştiği has taların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler g ibi 
immünosupresanlar kullanmaktaydı.  
 
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib e ara 
veriniz.  
 
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif t überküloz. Aktif tüberkülozlu 
hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar,  tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi sırasında 
latent tüberkü loz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib 
kullanımından önce değerlendirilmelidir.  
Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.  
Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden 
olduğu diğer enfeksiyonlar.  
 
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu  olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce tofasitinib ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi  negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile teda vi süresince ve tedaviden sonra 
belirti ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA) 
hastalarında  başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini 
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler 
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
MALİGNİTELER  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başk a bir 
JAK inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile 
karşılaştırıldı ğında daha yüks ek malignite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı 
gözlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya  geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk 
altındadır (bkz. Bölüm 4.4 .). 2/72 
 
   MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek 
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ö lüm, miyokardiyal 
enfarktüs ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. H alihazırda sigara içen veya geçmişte sigara 
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır . Miyokard  enfarktüs ü veya inme geçirmiş olan hastalarda 
tofasitinib e ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da d ahil olduğu 
tromboz olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların ço ğu ciddidir ve bazıları ölümle 
sonuçlanmıştır. TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen 
en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha 
yüksek oranda tromboz gözlenmişt ir. Risk altındaki hastalar için tofasitinibt en kaçınınız. 
Tromboz semptomları olan hastalarda tofasitinib e ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4 .). 
 3/72 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOFANZİ  5 mg film kap lı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet, 5 mg tofasitinibe eşdeğer 8,078 mg tofasitinib sitrat içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)   61,308  mg 
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı )  1,26 mg  
Kroskarmeloz Sodyum, Ac -Di-Sol   6 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Romatoid artrit  (RA)  
TOFANZİ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti -romatizmal 
(DMARD) ilaca yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan orta veya şiddetli aktif romatoid 
artritte (RA) bir veya daha fazla TNF (tümör nekroz faktörü) blokeri kulla nımına yetersiz cevap 
olması veya intolerans olması durumunda endikedir.  
TOFANZİ, monoterapi olarak veya metotreksat ile kombinasyon halinde kullanılabilir. Diğer 
JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresifle rle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
Psöriatik artrit  (PsA)  
TOFANZİ, erişkinlerde bir veya birden fazla hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaca 
(DMARD) yetersiz yanıt veren ya da intoleransı olan aktif psöriatik artrit (PsA) tedavisinde bir 
veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması 
durumunda endikedir.  
 4/72 
 
 Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
Ankilozan spondilit (AS)  
TOFANZİ , erişkinlerde konvasiyonel tedaviye yanıtsız ankilozan spondilit (AS) tedavisinde 
bir veya daha fazla TNF blokeri kullanımına yetersiz cevap olması veya intolerans olması 
durumunda endikedir.  
 
Diğer  JAK  inhibitörleri,  biyolojik  D MARD’lar,  azatioprin  ve  siklosporin  gibi  potent 
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
Ülseratif kolit  (ÜK)  
TOFANZİ, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın 
kaybedildiği veya intolerans gösteren o rta ila şiddetli aktif  ülseratif koliti  bulunan erişkin 
hastaların tedavisinde endikedir.  
 
Diğer JAK inhibitörleri, ülseratif kolit  için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve 
siklosporin gibi potent immünsüpresifler ile birlikte kullanılması uy gun değildir.  
 
Poliartiküler Juvenil idiopatik artrit ( pJİA ) 
TOFANZİ, metotreksata yanıtsız, 40 kg ve üzeri aktif poliartiküler juvenil idiopatik artriti 
(pJİA) olan hastalarda bir veya daha fazla TNF blokeri ve anti interlökin 6 kullanımına yetersiz 
cevap  olması veya intolerans olması durumunda endikedir.  
 
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik DMARD’lar, azatioprin ve siklosporin gibi potent 
immünsüpresiflerle birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Kullanım ile ilgili önemli talimatlar  
 Mutlak lenfosit sayısı <500 hücre/ mm3’ün altında, mutlak nötrofil sayısı (ANC) <1000 
hücre/ mm3 altında ve hemoglobin seviyeleri 9 g/dL’nin altında olan hastalarda tofasitinib 
ile tedaviye başlanmamalıdır.  
 Lenfopeni, nötropeni ve anemi olması durumunda tedaviye ara verilmesi önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4 . ve 4.8 .). 
 Ciddi enfeksiyon gelişen hastalarda enfeksiyon kontrol altına alınana kadar tofasitinib 
kullanımı kesilmelidir (bkz. Bölüm  4.4.). 
 TOFANZİ, yemeklerle birlikte veya tek başına alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.1 .). 
 
TOFANZİ tedavisi, TOFANZİ’nin endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde deneyimli 
uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 5/72 
 
 Romatoid artrit , psöriatik artrit  ve ankilozan spondilit  
Aşağıdaki tablo 1 TOFANZİ ’nin RA , PsA ve AS endikasy onlarında yetişkin hastalardaki 
günlük doz önerisini ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibi törü alan hastalarda, orta veya 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (hemodiyalize giren şi ddetli yetmezlik hastalarını da 
içerir ama bunlarla sınırlı değildir) veya orta şiddette karaciğe r yetmezliği olan hastalarda ve 
lenfopeni, nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.  
 
Yetişkin lerde tavsiye edilen doz, günde 2 kez uygulanan 5 mg ’dır. Bu doz aşılmamalıdır.  
 
Tablo 1: RA , PsA1 ve AS hastalarında TOFANZİ  için doz önerileri  
 TOFANZİ film kaplı tablet  
Yetişkin hastalar da Günde 2 kez 5 mg  
 Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. 
ketokonazol) veya  
 Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri) 
ile beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü 
(örn flukonazol) kullanan hastalar ( bkz. 
İlaç etkileşimleri ) Günde 1 kez 5 mg  
 Orta veya şiddetli derecede böbrek 
yetmezliği  (bkz. özel popülasyonlar ile 
ilgili ek bilgiler ) 
 Orta derecede karaciğer yetmezliği  olan 
hastalar (bkz. özel popülasyonlar ile ilgili 
ek bilgiler ) Günde 1 kez 5 mg  
 Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz 
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir. Eğer 
diyaliz prosedüründen önce doz alındı ise diyaliz 
sonrası ek doz önerilmez.  
Tekrarlanan testlerle lenfosit  sayısının  <500 
hücre/  mm3’ün  altında olduğu doğrulanan 
hastalar  Tedavi kesilir.  
ANC değeri 500 -1000 hücre/mm3 olan hastalar  Tedavi kesilir.  
ANC  değeri >1.000 hücre/mm3 olduğunda günde 2 
kez 5 mg ile devam edilir . 
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar  Tedavi kesilir.  
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den fazla 
düşüş  Hemoglobin değerleri normalleşene kadar 
uygulamaya ara verilir.  
1 Tofasitinib , psoriatik artritte biyolojik olmayan hastalık modifiye edici anti -romatizmal ilaç (DMARD) 
ile kombinasyon halinde kullanılır. Tofasitinib in PsA’da monoterapi olarak etkililiği çalışılmamıştır.  
 
 TOFANZİ’nin şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilme mektedir . 
 
 6/72 
 
 Ülseratif kolit te doz önerisi  
Aşağıdaki tablo 2 TOFANZİ ’nin ÜK endikasyonunda yetişkin hastalardaki günlük doz 
önerisini ve CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama 
bunlarla sınırlı değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, 
nötropeni ve anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.  
 
Tablo 2: ÜK hastalarında TOFANZİ  için doz önerileri  
 TOFANZİ film kaplı tablet  
Yetişkin hastalar  Başlangıç tedavisi: En az 8 hafta süreyle günde 2 kez 10 
mg (2x2)’dır.  
 
8. haftaya kadar yeterli terapötik yarar görmeyen 
hastalarda günde 2 kez 10 mg (2x2) başlangıç tedavisi 8 
hafta daha (toplam  16 hafta) devam ettirilebilir. Sonrasında 
idame tedavi olan günde 2 kez 5 mg dozuna geçilir.  
 
Tofasitinib başlangıç tedavisine yeterli yanıt alınmadığı 
takdirde 16 haftadan sonra günde  
2 kez 10 mg (2x2) pozolojisi sonlandırılmalıdır.  
 
 İdame tedavi:  Günde 2 kez 5 mg’dır.  
 
ÜK’nın idame tedavisi sırasında bilinen venöz 
tromboemboli (VTE), major kardiyovasküler olaylar 
(MAKO) ve malignite risk faktörleri olan hastalarda 
tofasitinib 2 kez 10 mg kullanımı önerilmemekle birlikte 
başka uygun t edavi alternatifi yoksa kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
ÜK tedavisinde günde 2 kez 5 mg dozuna yanıtı azalmış ve 
alternatif tedavi seçeneklerine (tümör nekroz faktörleri 
(TNF) gibi) cevap alınamayan; VTE, MAKO ve malignite 
riskinde artış olmayan ha stalarda günde 2 kez 10 mg (2x2) 
düşünülebilir.  
 
Günde 2 kez tofasitinib 10 mg (2x2) dozu idame tedavi 
olarak mümkün olan en kısa süre ile kullanılmalıdır.  
Tedaviye verilen yanıtı devam ettirmek için gereken, etkili 
en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Tofasitin ib tedavisine cevap veren hastalarda, tedavi 
planına göre kortikosteriodler azaltılmalı veya kesilmelidir . 
 7/72 
 
  ÜK tedavisine tekrar başlanması:  
Eğer tedavi durduruldu ise tofasitinib ile tedaviye tekrar 
başlanması düşünülebilir. Eğer tedavi yanıtında azalma 
mevcutsa günde 2 kez 10 mg (2x2) tofasitinib başlangıç 
tedavisi düşünülebilir. Klinik çalışmalarda tedavi ye ara 
verme süresi  bir yıla kadar  uzatılmıştı . Günde 2 kez 10 mg 
kullanımı ile etkililik 8 haftada tekrar sağlanabilir  (bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 Güçlü CYP3A4  inhibitörü  
(örn. ketokonazol) veya  
 Orta derecede CYP3A4 
inhibitörü(leri)  ile beraber güçlü 
CYP2C19 inhibitörü (örn 
flukonazol) kullanan hastalar ( bkz. 
İlaç etkileşimleri ) Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2 kez 5 mg’a 
düşürülmelidir.  
Günde 2 kez 5  mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a 
düşürülmelidir.  
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği 
(bkz. Özel popülasyonlar ile ilgili ek 
bilgiler ) 
 Orta derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalar ( bkz. Özel 
popülasyonlar ile ilgili ek bilgiler ) Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2 kez 5 mg’a 
düşürülmelidir.  
Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a 
düşürülmelidir.  
 Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz uygulamasından 
sonra aynı gün verilmelidir. Eğer diyaliz prosedüründen 
önce doz alındı ise diyali z sonrası ek doz önerilmez.  
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının 
<500 hücre/ mm3’ün altında olduğu 
doğrulanan hastalar  Tedavi kesilir.  
ANC değeri 500 -1.000 hücre/mm3 olan 
hastalar  Günde 2 kez 10 mg (2x2) alınıyorsa günde 2 kez 5 mg’a 
düşürülmelidir.  
ANC>1.000 hücre/mm3 olduğunda klinik cevaba göre 
günde 2 kez 10 mg (2x2) ile devam edilir.  
Eğer günde 2 kez 5 mg alınıyorsa tedavi kesilir. 
ANC>1 .000 hücre/mm3 olduğunda günde 2 kez 5 mg ile 
devam edilir.  
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar  Tedavi kesilir.  
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den 
fazla düşüş  Hemoglobin değerleri normalleşene kadar uygulamaya ara 
verilir.  
*TOFANZİ’nin şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.  
 
 
 
 8/72 
 
 Poliartiküler Juvenil idiopatik artrit doz önerisi  
Aşağıdaki tablo 3 TOFANZİ ’nin pJİA endikasyonunda vücut ağırlığına dayalı doz önerisini ve 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörü alan hastalarda, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınır lı 
değildir) veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve lenfopeni, nötropeni ve 
anemi durumlarındaki doz önerilerini göstermektedir.  
 
Tablo 3: Poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan hastalar için TOFANZİ  için doz önerileri  
 TOFANZİ f ilm kaplı tablet  
pJİA hastaları  Vücut ağırlığı ≥ 40 kg olan hastalarda günde 2 
kez 5 mg  
 Güçlü CYP3A4 inhibitörü (örn. ketokonazol) 
veya  
 Orta derecede CYP3A4 inhibitörü(leri) ile 
beraber güçlü CYP2C19 inhibitörü (örn 
flukonazol) kullanan hastalar ( bkz. İlaç 
etkileşimleri ) Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a 
düşürülmelidir.  
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği ( bkz. 
özel popülasyonlar ile ilgili ek bilgiler ) 
 Orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalar ( bkz. özel popülasyonlar ile ilgili ek  
bilgiler )* Günde 2 kez 5 mg alınıyorsa günde 1 kez 5 mg’a 
düşürülmelidir.  
 
Hemodiyalize giren hastalarda doz diyaliz 
uygulamasından sonra aynı gün verilmelidir. 
Eğer diyaliz prosedüründen önce doz alındı ise 
diyaliz sonrası ek doz önerilmez.  
Tekrarlanan testlerle lenfosit sayısının <500 
hücre/ mm3’ün altında olduğu doğrulanan 
hastalar  Tedavi kesilir.  
ANC değeri 500 -1.000 hücre/mm3 olan hastalar  ANC>1.000 hücre/mm3 olana kadar  uygulamaya 
ara verilir.  
ANC<500 hücre/mm3 olan hastalar  Tedavi kesilir.  
Hemoglobin <8,0 g/dL veya 2 g/dL’den fazla 
düşüş  Hemoglobin değerleri normalleşene kadar 
uygulamaya ara verilir.  
*TOFANZİ şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
TOFANZİ, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir.  
Yutma güçlüğü çeken hastalar için TOFANZİ 5 mg  tabletler ezilerek ve su ile alınabilir.  
 
 
 
 
 9/72 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Orta ve şiddetli yetmezlik  
Tofasitinib  ile tedavi gören orta veya şiddetli böbrek yetmezliği hastaları normal böbrek 
fonksiyonu (bkz. Bölüm 5.1 .) olan tofasitinib  hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
tofasitinib kan konsantrasyonuna sahiptir. Bu nedenle orta veya şiddetli böbrek yetm ezliği olan 
hastalarda (hemodiyalize giren şiddetli yetmezlik hastalarını da içerir ama bunlarla sınırlı 
değildir) TOFANZİ’nin dozunun ay arlanması önerilmektedir (bkz. P ozoloji/uygulama sıklığı 
ve süresi -tablo 1,2,3).  
 
Hafif yetmezlik  
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarl aması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli yetmezlik  
Tofasitinib  şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında çalışılmamıştır. Bu nedenle 
TOFANZİ ’nin şiddetli karaciğer yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.  
 
Orta şiddette yetmezlik  
Tofasitinib  ile tedavi gören orta karaciğer yetmezliği hastaları nor mal karaciğer fonksiyonu 
(bkz. B ölüm 5.1 .) olan tofasitinib  hastaları ile karşılaştırıldığında daha yüksek tofasitinib kan 
konsantrasyonuna sahiptir. Yüksek kan kon santrasyonu bazı yan etkilerin görülme riskini 
arttırabilir. Bu nedenle orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda TOFANZİ ’nin 
dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi -tablo 1,2,3).  
 
Hafif yetmezlik  
Hafif karaciğ er yetmezliği olan hastalarda doz ayarl aması gerekli değildir.  
 
Hepatit B veya C serolojisi  
Hepatit B virüs veya hepatit C virüs serolojik tanısı pozitif olan hastalarda tofasitinib in 
güvenliliği veya etkililiği çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TOFANZİ  5 mg film kaplı tabletin 40 kg ve üstü pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin doz 
önerisi Tablo 3’te verilmiştir.  
Tofasitinibin  aktif pJ İA tedavisi için güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 17 yaşındaki hastalarda 
belirlenmiştir. Tofasitinib bu yaş gr ubundaki aktif pJ İA’lı pediyatrik hastaların tedavisi için 
kullanımı, tofasitinib in yetişkin RA hastalarında yürütülen yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalarından elde edilen kanıtlarla ve tofasitinib in aktif pJ İA’lı pediyatrik hastalarda (2 ila 
17 yaş arası) yürütülen, 18 haftalık, açık etiketli, alıştırma dönemi ve ardından 26 haftalık 
plasebo kontrollü, randomize yoksunluk döneminden oluşan klinik çalışmasından elde edilen 10/72 
 
 ek verilerle desteklenmektedir. Tofasiti nibin 2 yaşın altındaki pJ İA hastalarında güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Tofasitinib alan pediyatrik hastalarda gözlemlenen advers reaksiyonlar, RA hastalarında 
bildirilenlerle benzer bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.8 .). 
 
Tofasitinib in pediyatrik hastalarda pJ İA dışındaki endikasyonlar (örn. ülseratif kolit) için 
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Romatoid artrit Çalışma I ila V’e dahil edilmiş olan 3315 hastadan toplam 505 romatoid artrit 
hastası 65 yaş ve üzeri nde, bu hastaların da 71’i 75 ve üzeri yaştadır.  Tofasitinib ile tedavi 
edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı,  65 yaş altı hastalarda 
görünenden daha yüksek  olmuştur . 
 
ÜK programı dahilinde tofasitinib  ile tedavi edilen 1156 has tanın toplam 77 ’si (%7) 65 ve üzeri  
yaştadır . 65 yaş ve ü stü hasta sayısı , 65 yaş altı hastalardan farklı yanıt verip vermedi klerini  
belirlemek için yeterli görülmemiştir . 
 
Genel olarak yaşlı popülasyonda enfeksiyon  insidansı daha yüksek  olduğundan,  bu gru p 
hastaların tedavi si sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.4 .). 
 
Diyabetik hastalar:  
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan, 
bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye ya da bölüm 6.1 .’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık durum larında. 
 Aktif tüberküloz (TB), sepsis veya fırsatçı enfeksiyonlar gibi ciddi enfeksiyonlarda (bkz. 
Bölüm 4.4 .). 
 Ciddi karaciğer yetmezliğinde (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 Hamilelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6 .). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tofasitinib aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa 
kullanılmalıdır.  
- 65 yaş ve üstü hastalar,  
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,  
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar,  
- Yukarıda listelen enlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar  
 11/72 
 
 65 yaş üstü hastalarda kullanım  
65 yaş üstü hastalarda tofasitinib  ile artan  ciddi enfeksiyon lar, miyokardiyal enfarktüs ve 
malignite riski göz önüne alındığında tofasitinib  bu yaş grubu için sadece uygun tedavi 
alternatif leri yok ise kullanılmalıdır (detay lı bilgi için bölüm 4.4 . ve 5.1 .’e bakınız)  
 
Mortalite  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid 
artrit (RA) hastalarıyla yapılan geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, 
tümör nekroz faktörü (TNF) inhibitörlerine kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya günde 2 
kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ani kardiyovasküler ölümler dahil olmak üzere 
tüm nedenlere bağlı ölüm oranı daha yüksektir. Tüm nedenlere bağlı ölümlerin insidans o ranı 
100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,88; günde 2 kez 10 mg 
tofasitinib kullanımında 1,23 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,69’dur. Tofasitinib 
kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce hastalar risk yar ar açısından 
bireysel olarak değerlendirilmelidir.  
RA, PsA veya AS tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 
4.2.). 
 
ÜK tedavisinde tofasitinib , terapötik yanıt elde etmek/sürdürmek için gereken en düşük etkili 
dozda ve en k ısa süre ile kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Diğer ilaçlarla  kombinasyon  
Tofasitinib in TNF antagonistleri, interlökin (IL) -1R antagonistleri, IL -6R antagonistleri, anti -
CD20 monoklonal antikorları, IL -17 antagonistleri, IL -12/IL -23 antagonistleri, anti -integrinler, 
selektif ko stimülasyon modülatör ü ve azatioprin, 6 -merkaptopürin, siklosporin ve takrolimus 
gibi güçlü  immunsüpresan tedavilerle  beraber kullanılması denenmemiştir  ve artmış 
immunsüpresyon ve artmış enfeksiyon riski nedeniyle önerilmemektedir . 
 
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin MTX kombinasyonu ile görülen advers 
olayların insidansı tofasitinib monoterapisine kıyasla daha yüksektir.  
 
Tofasitinibin fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon  halinde kullanımı klinik olarak 
çalışılmamıştır.  
 
Tromboz  
İnflamatuvar koşulları tedavi etmek için tofasitinib ve diğer Janus kinaz (JAK) inhibitörleri ile 
tedavi edilen hastalarda bazılarının ölümle sonuçlandığı pulmoner emboli (PE), derin ven 
trombozu (DVT) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu ciddi tromboz o layları görülmüştür. 
Bu olayların birçoğu ciddi olup bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
 
 12/72 
 
 50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan 
ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması 1’de, TNF inhibitörü alan hastalara  kıyasla günde 
2 kez 5 mg ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullananlarda tromboz olaylarının insidansında 
artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 . ve 5.1 .). DVT insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 
kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,22; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,28 ve 
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,16’dır. PE insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 
kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,18; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,49 ve 
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0 ,05’dir.  
 
RA, PsA ve AS tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 
4.2.). 
 
ÜK hastalarında yürütülen uzun süreli bir uzatma çalışmasında, günde 2 kez 10 mg  tofasitinib  
alan hastalarda, ileri evre kanserli bir hastada ölüm de dahil olmak üzere beş pulmoner emboli 
vakası bildirilmiştir.  
 
Çalışma sonrası gözlemsel analizde bilinen tromboz risk faktörleri olan hastalarda tekrar 
trombozun ortaya çıkması tofasitinib alan hastalarda 12. ay D -dimer seviyesi ≥2× ULN 
olanlarda D -dimer s eviyesi <2×ULN olanlara göre daha yüksek çıkmıştır, bu risk TNF 
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda belirgin değildir. Az sayıdaki tromboz olayları ve sınırlı 
D-Dimer testi yapılmış olması (yalnızca başlangıçta, 12. ayda ve çalışma bitiminde 
değerle ndirilmiştir) nedeniyle sınırlı yorum yapılabilmektedir. Çalışma boyunca tromboz 
gelişmeyen hastalarda, 12. ayda tüm tedavi kollarında ortalama D -dimer seviyesi başlangıç 
seviyesine göre anlamlı ölçüde azalmıştır. Ancak hastaların yaklaşık %30’unda 12. ayd a D- 
dimer seviyesi ≥2× ULN olmasına karşın tromboz olayları gözlenmemiştir. Bu durum bu 
çalışmadaki D -dimer testinin duyarlılığının sınırlı olduğunu göstermektedir.  
 
ÜK’ni n idame tedavisi sırasında tofasitinib 2 kez 10 mg (2x2) bilinen venöz tromboemboli 
(VTE), major kardiyovasküler olaylar (MAKO) ve malignite risk faktörleri olan hastalarda 
başka uygun tedavi alternatifi yoksa kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Tromboz için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için yaklaşık 12 aylık tedaviden sonr a 
D-dimer seviyesinin test edilmesi düşünülmelidir. D -dimer test seviyesi ≥2× ULN ise 
tofasitinib ile tedaviye devam etme kararından önce klinik yararların risklerden fazla olduğu 
doğrulanmalıdır.  
 
MAKO veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 . “Major advers 
kardiyovasküler olaylar” ve “Malignite ve lenfoproliferatif hastalık”) tofasitinib yalnızca uygun 
tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır.  
 
MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk faktörlerine sahip hastala rda 
tofasitinib dikkatli kullanılmalıdır. MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk 13/72 
 
 faktörleri; daha önceden geçirilmiş tromboz, major bir ameliyat geçirecek olması, 
immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptifler veya hormon replasman te davisi kullanımı, 
kalıtımsal koagülasyon bozukluğu içerir Hastaların tofasitinib tedavisi boyunca tromboz risk 
faktörlerinde değişim için periyodik olarak tekrar değerlendirilmesi önerilir.  
 
Doza veya endikasyona bakılmaksızın tromboz belirti ve bulguları olan hastalar hemen 
değerlendirilmeli ve tromboz belirtileri olan hastalarda tofasitinibe devam edilmemelidir.  
 
Tofasitinib tromboz riski artmış olan hastalarda kullanılmamalıdır. ÜK tedavisinde TOFANZİ , 
terapötik yanıt elde etmek/sürdürmek için gereken en  düşük etkili dozda ve en kısa süre ile 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 .). Bilinen VTE, MAKO ve malignite riski olan ÜK hastalarında 
tofasitinib 2 x 10 mg ÜK idame tedavi için önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Retinal venöz tromboz  
Retinal venöz tromboz (RVT)  tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda raporlanmıştır  (bkz. Bölüm 
4.8.). RVT’ yi işaret eden herhangi bir durumu tecrübe eden hastalara  derhal medikal  yardım 
almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
Tofasitinib tedavisi alan hastalarda bakteriyel, mikobakteriyel, invazif fungal, viral ya da diğer 
fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazı durumlarda  fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8.). Tofasitinib ile bildirilen en yaygın ciddi enfeksiy onlar arasında, pnömoni, selülit, herpes 
zoster, idrar yolu enfeksiyonu, divertikülit ve apandisittir. Fırsatçı enfeksiyonlar arasından 
tüberküloz ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz, özofageal 
kandidiyaz, pnömosistoz, multiderma tomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü 
enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine 
yayılmış enfeksiyon göstermiştir ve genellikle metotreksat veya kortikosteroid gibi 
immünomodülatör ajanla r ile birlikte kullanmışlardır.  
 
ÜK popülasyonunda, günde 2 kez 10 mg (2x2) tofasitinib tedavisi, günde 2 kez 5 mg tedavisine 
kıyasla ciddi enfeksiyonlar bakımından daha yüksek risk ile ilişkilendirilmiştir. Buna ek olarak, 
günde 2 kez 10 mg (2x2) tofasiti nib ile tedavi edilen hastalarda, fırsatçı herpes zoster 
enfeksiyonları (meningoensefalit, oftalmolojik ve dissemine kütanöz dahil) gözlemlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir (örn. 
koksidiyoidomikoz).  
Fırsatçı enfeksiyon riski Asya coğrafi bölgelerinde daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8 .). 
Kortikosteroid alan romatoid artrit hastaları enfeksiyona yatkın olabilir.  
 
Tofasitinib, lokal enfeksiyonlar da dahil olmak üzere aktif enfeksiyonu olan hastalara 
kullanı mından kaçınılmalıdır . 
 14/72 
 
 Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve 
riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 Kronik veya t ekrarlayıcı enfeksiyonları olan hastalar,  
 Tüberküloza maruz kalmış hastalar,  
 Ciddi ya d a fırsatçı enfeksiyon geçmişi olan hastalar,  
 Endemik tüberküloz a maruz kalmış hastalar mikoz bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara 
seyahat etmiş olan hastalar,  
 Enfeksiyona yatkınlığa neden olabilecek altta yatan koşulları bulunan hastalar,  
 
Tofasitinib i le tedavi sırasında ya da tedaviden sonra hastalar enfeksiyon belirtileri ve 
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Hastada ciddi bir enfeksiyon, fırsatçı enfeksiyon 
ya da sepsis ortaya çıkması halinde ilaca ara verilmelidir. Tofasitinib tedavisi sır asında yeni bir 
enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için gerekli, tanısal testler 
derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlamalı ve hasta yakından 
izlenmelidir.  
 
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan, 
bu gruptaki hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 .). 65 yaş üstü 
hastalarda tofasitinib sadece başka uygun tedavi alternatifleri yok is e kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.1 .). 
 
Lenfopeni derecesindeki artış ile enfeksiyon riski daha yüksek olabilir . Bireysel 
hasta enfeksiyon riskini değerlendirirken lenfosit sayısına dikkat edilmelidir. Tedavinin 
durdurulması ve lenfopeni için izlenme kriterle ri bölüm 4.2 .’de belirtilmiştir . 
 
Tüberküloz   
Aşağıdaki durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve 
riskleri göz önünde bulundurulmalıdır.  
 TB’ye  maruz kalmış hastalar,  
 Endemik TB bulunan yerlerde yaşamış ya da buralara  seyahat etmiş olan hastalar.  
 
Tofasitinib tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif 
enfeksiyon açısından değerlendirilmeli  ve tetkik edilmelidir.  
 
Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan, TB testi negatif latent  ya da aktif TB geçmişi olan 
hastalarda veya testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri bulunan 
hastalar için tofasitinib tedavisinden önce anti -tüberküloz tedavi gerekliliği 
değerlendirilmelidir. TB tedavisinde deneyimli bir uzman  tarafından yapılan konsültasyon ile 
hastaların anti -tüberküloz tedavisi için uygunluk kararının verilmesi önerilmektedir.  
 15/72 
 
 Tedaviye başlamadan önce latent TB enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalar da dahil olmak 
üzere hastalar TB belirtileri ve semptom larının gelişimi açısından yakından izlenmelidir.  
 
Latent TB enfeksiyonu testi pozitif çıkan hastalar tofasitinib uygulaması öncesi standart bir 
antimikobakteriyel ajan ile tedavi edilmelidir.  
 
Viral reaktivasyon  
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda  viral reaktivasyon ve herpes virüs reaktivasyonu 
(örneğin herpes zoster) gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8 .).  
 
Pazarlama sonrası araştırmalarda tofasitinib ile tedavi gören hastalarda hepatit B reaktivasyonu 
bildirilmiştir. Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir. Tarama sırasında Hepatit B ya da C için pozitif sonuç veren hastalar, klinik 
çalışmalardan çıkarılmıştır. Tofasitinib ile tedaviye başlanmadan önce klinik kılavuzlar 
doğrultusunda viral hepatit için tarama y apılmalıdır.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki hasta gruplarında herpes zoster görülme insidansında 
artış görülmüştür:  
 Japon ve Koreli hastalar da, 
 ALC 1 .000 hücre/mm3’den az olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.2 .), 
 Daha önceden 2 veya daha fazla biyolojik  DMARD alan uzun süreli RA hastalarında,  
 Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda,  
 
Major advers kardiyovasküler olaylar  
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan 
güvenlilik çalışması  1’de, TNF inhibitörü al an hastalara kıyasla  günde 2 kez 5 mg ve günde 2 
kez 10 mg  tofasitinib kullananlarda kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokardiyal 
enfarktüs  (MI)  ve ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan majör advers kardiyovasküler 
olayların (MAKO) oranında  artış olmuştur . MAKO insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 
2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,91; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,11 ve 
TNF blokerlerinin kullanımında ise 0,79’dur. Ölümcül veya ölümcül olmayan miyokardiyal 
enfarktüs insidans o ranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,36; 
günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 0,39 ve TNF blokerlerinin kullanımında ise 
0,20’dir. Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar ek risk altındadır.  
 
 65 yaş ve üzerinde  halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen hastalarda  ve aterosklerotik 
kardiyovasküler hastalık öyküsü veya  diğer  kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda 
tofasitinib yalnızca uygun tedavi alternatif i yok ise kullanılmalıdır  (bkz. B ölüm 5.1 .). 
 
RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasit inib kullanımı önerilmez (bkz. B ölüm 4.2 .). 
 
 16/72 
 
 Malignite ve lenfoproliferatif hastalık  
Tofasitinib , malignitelere karşı hastanın savunma sistemini  etkileyebilir.  
 
Tofasitinib ile yapılan klinik çalışmalarda lenf omalar ve katı tümörler dahil olmak üzere 
maligniteler gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8 .). 
RA güvenlilik çalışması 1’de TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya 
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda ma lignite 
(melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. Malignitelerin (MDCK hariç) 
insidans oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 1,13; günde 2 
kez 10 mg tofasitinib kullanımında 1,13 ve TNF blokerlerinin ku llanımında ise 0,77’dir. 
Geçmişte ya da halen sigara içen hastalar ek risk altındadır.  
RA güvenlilik çalışması 1’de tüm malignitelerin bir alt kümesi olan lenfomalar ve akciğer 
kanserleri TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla günde 2 kez 5 mg veya günde 2 kez 10 mg 
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek oranda görülmüştür. Lenfomaların insidans 
oranı 100 hasta yılı başına günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,07; günde 2 kez 10 mg 
tofasitinib kullanımında 0,11 ve TNF blokerlerinin kullan ımında ise 0,02’dir. Geçmişte ya da 
halen sigara içen hastalar arasında akciğer kanserlerinin insidans oranı 100 hasta yılı başına 
günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımında 0,48; günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımında 
0,59 ve TNF blokerlerinin kullanım ında ise 0,27’dir.  
 
Tofasitinib kullanımına başlamadan veya tedaviye devam etmeden önce özellikle bilinen 
malignitesi olan (başarılı bir şekilde tedavi edilen MDCK dışında), tedavi sırasında malignite 
geliştiren ve geçmişte ya da halen sigara içen hastalar  risk yarar açısından bireysel olarak 
değerlendirilmelidir. RA veya PsA tedavisinde günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
De novo  böbrek nakli hastalarında yapılan kontrollü doz -aralıklandırma çalışmalarında (Faz 
2B), tümü basiliksimab, yüksek doz kortikosteroidler ve mikofenolik asit ürünleri ile 
indüksiyon tedavisi alan 218 tofasitinib hastasının (%2,3) 5 tanesinde Epstein Barr Vi rüsü ile 
ilişkili nakil sonrası lenfoproliferatif bozukluk gözlemlenirken 111 siklosporin hastasının 
hiçbirinde bu bozukluk gözlenmemiştir.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda  akciğer kanseri,  meme kanseri, melanom, prostat kanseri 
ve pankreas kanser i dahil fakat bunlarla sınırlı olmamak üzere klinik çalışmalarda ve pazarlama 
sonrası araştırmalarda diğer maligniteler gözlenmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Tüm hastalar için ama özellikle cilt kanseri için artmış risk taşıyan hastalar için periyodik cilt 
muayenesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
ÜK popülasyonunda, günde 2 kez 10 mg (2x2) ile tedavi daha yüksek MDCK riskiyle 
ilişkilendirilmiştir.  17/72 
 
 İnterstisyel akciğer hastalığı  
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda veya interstisyel akciğer hastalığı geliştirmiş 
hastalarda enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle dikkatli olunması önerilir.  RA klinik 
çalışmalarında ve pazarlama sonrası araştırmalarda tofasitinib kullanan  interstisyel akciğer 
hastalığı olayları (bazıları ölüm  ile sonuçla nmıştır ) raporlanmıştır . Bu olaylarda Janus kinaz 
(JAK) inhibisyonunun etkisi bilinmemektedir . Asyalı RA hastalarının interstisyel akciğer 
hastalığı açısından daha yüksek risk altında olduğu bilindiğinden bu hastaların tedavisi nde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Gastrointestinal perforasyon  
Tofasitinib ile yürütülen klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor 
edilmiştir ancak bu olaylarda JAK inhibisyonunun rolü bilinmemektedir.  
 
Gastrointestinal perforasyon riski artmış ol an (örneğin divertikülit geçmişi, kortikosteroidler  
ve/veya  non steroidal antiinflamatuvar ilaç larla birlikte  kullanım) hastalarda tofasitinib dikkatli 
bir şekilde kullanılmalıdır. Yeni başlayan abdominal belirti ve bulgular ile hastaneye başvuran 
hastalar , gastrointestinal perforasyonunun erken tanısı için derhal değerlendirilmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
ÜK hastalarının yer aldığı klinik çalışmalarda plasebo ve tofasitinib  grupları arasında 
gastrointestinal perforasyon sıklığı açısından belirgin bir fark yoktur ve birçoğu kortikosteroid 
tedavisi almaktaydı.  
 
Kırıklar  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda kemik kırık ları gözlenmiştir.  
 
Tofa sitinib ileri yaşta  hastalar, k adın hastalar ve kortikosteroid kullanan hastalar gibi  kırık risk 
faktörleri olan  hastalarda endikasyon ve dozajdan  bağımsız  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer enzimleri nde artış  
Tofasitinib ile tedavi bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 . karaciğer enzim testleri). Bu sebeple alanin 
aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) değerleri yüksek  olan hastalarda  
özellikle  potansiyel hepatotoksik bir ajan olan MTX  ile birlikte tofasitinib tedavisine 
başlatılması düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. Başlangıcı takiben p otansiyel ilaca bağlı 
karaciğer hasarı olgularını belirleyebilmek için karaciğer testleri rutin olarak takip edilmeli ve 
karaciğer enzimlerindeki yükselmenin sebepleri hızlıca araştırılmalıdır. Eğer ilaca bağlı 
karaciğer hasarından şüphelenilirse, bu teşhis ortadan kalkana kadar tofasitinib tedavisine ara 
verilmelidir.  
 
 
 18/72 
 
 Hipersensitiv ite 
Tofasitinib kullanan hastalarda ilaca aşırı duyarlılığın işareti olabilen anjiyoödem ve ürtiker 
gibi reaksiyonlar gözlenmiştir. Bazı olaylar ciddidir. Ciddi hipersensitivite reaksiyonunun 
görülmesi durumunda potansiyel neden veya reaksiyona neyin sebep  olduğu değerlendirilirken  
tofasitinib tedavisi derhal kesilmelidir  (bkz. B ölüm 4.8 .). 
 
Laboratuvar anomalileri  
Lenfosit  anomalileri  
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında lenfopeni insidansı nda artış  ile 
ilişkilendirilmiştir. 750 hücre/mm3’ün altındaki lenfosit sayıları  ciddi enfeksiyon insidansında 
artış ile ilişkilendirilmiştir. Lenfosit sayısı  750 hücre/ mm3’ün altında olan hastalarda tofasitinib 
tedavisine başlanması veya devam edilmesi önerilme z. Lenfosit seviyesi başlangıçta ve 
ardından her 3 ayda bir izlenmelidir. Lenfosit sayısı baz alınarak önerilen düzenlemeler için 
bölüm 4.2 .’ye bakınız.  
 
Nötro peni 
Tofasitinib tedavisi, plasebo ile karşılaştırıldığında artmış nötropeni (<2,000 hücre/mm3) 
insidansı ile ilişkilendirilmiştir. ANC değerinin 1.000 hücre/ mm3’ten daha düşük olan 
hastalarda tofasitinib tedavisine başlanması önerilme mektedir .  
Tedavi başlangıcında, 4 -8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda bir ANC izlenmelidir. ANC baz 
alınarak önerilen d üzenlemeler için bölüm 4.2 .’ye bakınız.  
 
Anemi  
Tofasitinib tedavisi , hemoglobin seviyesinde düşüş ile ilişkilendirilmiştir. Hemoglobin değeri 
9 g/dL’nin altında olan yetişkin hastalarda ve hemoglobin değeri 10 g/dL’nin altında olan 
pediyatrik hastalarda tofasitinib tedavisin den kaçınılmalıdır .  
 
Hemoglobin seviyesi; başlangıçta, tedavi başlangıcından 4 -8 hafta sonra ve ardından her 3 ayda 
bir izlenmelidir. Hemoglobin seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için bölüm 4.2 .’ye 
bakınız.  
 
Lipid değerlerin de artış  
Tofasitinib tedavisi; total kolesterol, düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) kolesterol ve yüksek 
yoğunluklu lipoprotein (HDL) kolesterol gibi lipid parametrelerindeki artışlar ile 
ilişkilendirilmiştir. Maksimum etkiler genellikle 6 hafta içinde göz lenmiştir.  Tofasitinib 
tedavisinin başlamasından 8 hafta sonra  lipid parametrelerinin değerlendirilmesi yapılmalıdır . 
Hastalar, hiperlipidemi tedavisine yönelik klinik kılavuzlara  (uluslararası kolesterol eğitim 
programı (NCEP))  göre tedavi edilmelidir. To fasitinib  ile ilişkil endirilen  total ve LDL 
kolesterol ü artışları, statin tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşürülebilir . 
 
 
 19/72 
 
 Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi  
Diyabet tedavisi gören  hastalarda tofasitinib başlanmasını takiben hipoglisemi raporlanmıştır . 
Hipoglisemi nin görülmesi  durumunda anti -diyabetik ilaçlar da doz ayarlaması gerekebilir . 
 
Aşılamalar  
Tofasitinib tedavisine başlamadan  tüm hastaların aşılarının güncel  bağışıklama kılavuzlarına 
uygun olarak tamamlanması tavsiye edilmektedir . Canlı aşıların, tofasitinib ile birlikte 
uygulanması tavsiye edilmemektedir . Tofasitinib tedavisinden önce canlı aşı kullanım  
kararı nda hasta nın önceden var olan immünosüpresyon u göz önünde tutulmalıdır . 
 
Profilaktik zoster aşısı , aşılama kılavuzlarına uygun olarak düşünülmelidir . Daha önce iki veya 
daha fazla biyolojik DMARD almış , uzun süreli RA’lı  hastalara özel likle dikkat edilmelidir .  
 
Canlı zoster aşısı uygulanıyorsa , sadece  su çiçeği öyküsü olan veya varisella zoster virüsü 
(VZV) için seropozitif olan hastalara yapılmalıdır . Su çiçeği geçmişi  şüpheli veya güvenil ir 
değilse,  VZV ’ye karşı antikor ların test edilmesi  önerilir.   
Canlı aşı ile aşılama tofasitinib tedavisinin başlamasından en az 2 hafta  ancak  tercihen 4 hafta 
önce sinde  veya immünomodülatör tıbbi ürünler  için geçerli güncel aşılama kılavuzları uyarınca 
yapılmalıdır. Tofasitinib tedavisi alan hastalar da canlı aşılar yoluyla enfeksiyon ların sekonder 
bulaşmasına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir . 
 
Yardımcı maddeler  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ilaç her tablet başına  1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir , yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer ilaçların tofasitinib in farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri  
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen 
ilaçlar ile etkileşimi olabilir. Tofasitinib maruziyeti, potent CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol) 
ya da orta derecede CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol) inhibisyonuna sebep olan 
bir veya birkaç ilacın beraber kullanılması ile artar ( bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
Tofasitinib maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte uygulandığında 
azalmaktadır. Tek başına CYP2C19 ya da P -glikoprotein inhibitörlerinin tofasitinib 
farmakokinetiğini belirgin bir şekilde değiştirmesi beklenme z. 
 
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve potent 
CYP2C19 inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin (orta derecede bir 20/72 
 
 CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte kullanımı tofasitinib EAA’sını arttırı rken rifampisin (potent 
CYP indükleyicisi) tofasitinib EAA’sını düşürmektedir. Tofasitinibin potent CYP 
indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması klinik cevap alınamamasına veya klinik 
cevabın azalmasına sebep olabilir (bkz. Şekil 1). Tofasitinibin potent CYP3A4 indükleyicileri 
ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve flukonazol ile birlikte kullanılması 
tofasitinibin C maks değerini arttırırken takrolimus, siklosporin ve rifampisin ile birlikte 
kullanılması tofasitinib in C maks değerini azaltmaktadır.  
 
RA hastalarında MTX ile eşzamanlı olarak uygulamanın (haftada 1 kez 15 -25 mg MTX), 
tofasitinib farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır (bkz. Şekil 1).  
 
Şekil 1. Diğer ilaçların tofasitinib farmakokinetiği (PK) üzerine etkisi  
 
 
Not: Referans  gruba tofasitinib tek başına uygulanmıştır.  
a Tofasitinib dozu günde 5 mg ’a düşürülmelidir  
 
Tofasitinibin diğer ilaçların PK’larını etkileme potansiyeli  
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin 
levonorgestrel v e etinil estradiol farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15 -25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX 
EAA ve C maks değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX maruziyetindeki 
düşüş miktarı, bireysel MTX dozunda ayarlama yapılmasını gerektirmemektedir.  
Birlikte 
kullanıldığı ilaçlar  Öneri  
CYP3A İnhibitörü  
Ketokonazol  
CYP3A & CYP2C19 
İnhibitörü Flukonazol  
CYP İndükatör 
Rifampisin  
Metotreksat  
Takrolimus  
Siklosporin  Tofasitinib  dozu 
düşürülmelidira 
Tofasitinib  dozu düşürülmelidira 
Etkililiği düşürebilir  
Doz ayarlamasına gerek yoktur  
Tofasitinib in takrolimus ile 
birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır  
Tofasitinib in siklosporin ile 
birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır  21/72 
 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinle rde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tofasitinib tedavisi sırasında ve son dozda n 4 
hafta sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tofasitinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğum ile doğum sonrası gelişimi 
etkilediği gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3 .). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Önlem  olarak tofasitinib gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
Risk özeti  
Hamile kadınlarda tofasitinib  kullanımına dair mevcut veriler, ilaç ile ilişkili majör doğum 
defektleri, düşük veya advers maternal ya da fetal sonuç riskinin belirlenmesi için yeterli 
değildir. Hamilelik sırasında romatoid artrit ve ülseratif kolit ile ilişkili anne ve fetüsü etkiley en 
riskler söz konusudur (bkz. Klinik endişeler ). Hayvan üreme çalışmalarında tofasitinib, 
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozunun sırasıyla 73 ve 6,3 katı maruziyet 
düzeyi durumunda, organogenez dönemindeki hamile sıçanlar ve tavşanlarda, fet osidal ve 
teratojenik etkilere sebep olmuştur. Ayrıca sıçanlarda gerçekleş tirilen peri - ve post -natal bir 
çalışmada tofasitinib, önerilen günlük 2 kez 5 mg dozun yakla şık 73 kat ve maksimum önerilen 
doz olan günde 2 kez 10 mg dozun yaklaşık 36 kat üzerinde ki maruziyet düzeylerinde, canlı 
yavru boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep ol muştur 
(bkz. Veriler).  
 
İlacın endike olduğu popülasyonlardaki tahmini majör doğum defekti ya da düşük riski 
bilinmemektedir. Tüm gebelikler  altta yatan bir doğum kusuru ya da kaybı riski veya diğer 
advers sonuçlara ait riskler taşımaktadır. Genel ABD popülasyonunda klinik olarak tanınmış 
olan gebeliklerde majör doğum defektleri ve düşükler için risk düzeyi sırasıyla %2 -4 ve %15 - 
20 düzeyinded ir. 
 
 
 22/72 
 
 Klinik endişeler  
Hastalık ile ilişkili maternal ve/veya embriyo/fetal risk  
Yayımlanmış olan veriler, romatoid artrit ya da ülseratif kolit hastası kadınlarda hastalık 
aktivitesindeki artışın advers gebelik sonuçlarının gelişimi ile ilişkili olduğuna  işaret 
etmektedir. Advers gebelik sonuçları arasında preterm doğum (gestasyonun 37. haftasından 
önce), düşük doğum ağırlıklı (< 2500 g) ve doğumdaki gestasyonel yaşa kıyasla küçük infantlar 
yer almaktadır.  
 
Veriler  
Hayvan verileri  
Hamile sıçanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan sıçan embriyofetal gelişim 
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg'ın yaklaşık 146 kat 
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg'ın (sıçanlarda 100 mg/kg/gün 
oral do zlardaki EAA bazında) yaklaşık 73 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde teratojenik 
olduğu gösterilmiştir.  
 
Teratojenik etkiler arasında, sırasıyla anasarka ve membranöz ventriküler septal defektler 
olmak üzere eksternal ve yumuşak doku malformasyonları; v e iskelet malformasyonları veya 
varyasyonları yer almaktadır (servikal ark eksikliği; bükülmüş femur, fibula, humerus, radius, 
skapula, tibia ve ulna; sternokizi; kaburga eksikliği; deforme femur; dallanmış kaburga, 
kaynaşmış kaburga; kaynaşmış sternebra; ve hemisentrik torasik merkez). Buna ek olarak, canlı 
fetüs sayısında azalma ile sonuçlanan, erken ve geç rezorpsiyonlar ile karakterize implantasyon 
sonrası kayıplarda bir artış gözlenmiştir. Ortalama fetal vücut ağırlığı düşmüştür. Sıçanlarda 
tofasitinib in, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 58 kat üzerindeki ve 
maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (hamile sıçanlarda 30 mg/kg/gün oral 
dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 29 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde herhangi bir 
geliş imsel toksisite gözlemlenmemiştir.  
 
Hamile tavşanlara organogenez sırasında tofasitinib uygulanan tavşan embriyofetal gelişim 
çalışmasında tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 13 kat 
üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (tavşanlarda 30 mg/kg/gün 
oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 6,3 kat üzerindeki maruziyet düzeylerinde maternal 
toksisite belirtisi olmaksızın teratojenik olduğu gösterilmiştir. Teratojenik etkiler arasında; 
torakogastroşizis, omfal osel, membranöz ventriküler septal defektler ve kranial / iskelet 
malformasyonları (mikrostomi, mikroftalmi), orta hat ve kuyruk defektleri yer almaktadır. 
Buna ek olarak, geç rezorpsiyonlar ile ilişkili olarak implantasyon sonrası kayıplarda bir artış 
gözlenmiştir. Tavşanlarda tofasitinibin, günlük önerilen doz olan günde 2 kez 5 mg’ın yaklaşık 
3 kat üzerindeki ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg’ın (hamile tavşanlarda 10 
mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında) yaklaşık 1,5 kat üzerindeki maruzi yet düzeylerinde 
herhangi bir gelişimsel toksisite gözlemlenmemiştir.  
 23/72 
 
 Hamile sıçanlarda gerçekleştirilen peri - ve post -natal bir ge lişim çalışmasında 6. Gestasyon 
gününden laktasyonun 20. gününe kadar tofasitinib, önerilen günde 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 
73 kat ve maksimum önerilen doz olan günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlard a 50 mg/kg/gün oral 
dozlarda EAA bazında) yaklaşık 36 kat üzerindeki maru ziyet düzeylerinde, canlı yavru 
boyutunda, postnatal sağkalımda ve yavru vücut ağırlıklarında düşüşe sebep olmuş tur. 
Sıçanlarda önerilen günde 2 kez 5 mg dozun yaklaşık 17 katı ve maksimum önerilen doz olan 
günde 2 kez 10 mg dozun (sıçanlarda 10 mg/kg/gün oral dozlardaki EAA bazında). yaklaşık 
8,3 katı maruziyet düzeylerinde canlı F2 jenerasyon fetüslerin üretilmesi nde ve F1 jenerasyon 
sıçanların davranışsal ve öğrenme değerlendirmelerinde, seksüel olgunlaşmasında ya da 
çiftleşme yetenekleri üzerinde herhangi bir etki saptanmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risk özeti  
Tofasitinibin insan sütüne geçip geçmediği, emzirilen i nfant üzerindeki etkileri ya da süt 
üretimi üzerindeki etkilerine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır . Tofasitinib emziren  
sıçanlar da süte geçmiştir (bkz. Veriler ). Emzirme durumunda çocuk için risk dışlanamaz. 
Önlem olarak tofasitinib kullanımı laktasy on döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 .). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsan doğurganlığı üzerindeki potansiyel etkiye ilişkin resmi çalışmalar yapılmamıştır. 
Tofasitinib  sıçanlar ın dişi fertilitesini bozmuş ancak  erkek sıçanların fertilitesi ni etkilememiştir  
(bkz. Bölüm 5.3 .). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tofasitinibin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Romatoid artrit   
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. Bölüm 4.4 .). 
Tüm maruziyet popülasyonunda uzun dönem güvenlilik verilerine göre tofasitinib kullanımı ile 
en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni (%1,7), herpes zoster  (%0,6), idrar yolu 
enfeksiyonları (%0,4), selülit (%0,4), divertikülit (%0,3)  ve apandisittir (%0,2). Fırsatçı 
enfeksiyonlar arasından TB ve diğer mikobakteriyel enfeksiyonlar, kriptokok, histoplasmoz, 
özofageal kandidiyaz, multidermatomal herpes zoster, sitomegalovirüs, BK virüsü 
enfeksiyonları ve listeriyoz tofasitinib kullanımı ile bildirilmiştir. Bazı hastalar, lokalize yerine 
yayılmış enfeksiyon bulguları ile başvurmuştur. Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi 
enfeksiyonlar da ortaya çıkabilir  (örn. koksidiyoidomikoz).  
 
 24/72 
 
 Çift kör, plasebo veya MTX kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında en yaygın rapor edilen 
advers reaksiyonlar; baş ağrısı (%3,9), üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,8), viral üst 
solunum yolu enfeksiyonları (%3,3), diyare ( %2,9), mide bulantısı (%2,7) ve hipertansiyon 
(%2,2) olmuştur.  
 
Çift-kör, plasebo veya MTX kontrollü çalışmaların ilk 3 ayında herhangi bir advers reaksiyona 
bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı tofasitinib alan hastalar için %3,8’dir. Kontrollü klinik 
çalışmaların ilk 3 ayında tedavinin bırakılması ile sonuçlanan en yaygın enfeksiyonlar ; herpes 
zoster (%0,19) ve pnömonidir (%0,15).  
Psöriatik artrit 
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif PsA hastalarında gözlenen güvenlilik profili 
tofasitinib ile tedavi edilen RA hastalarında gözlenen güvenlilik profili ile uyumludur.   
 
Ankilozan spondilit  
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen AS hastalarında gözlenen güvenlilik profili tofasitinib 
ile tedavi edilen RA ve PsA hastalarında gözlenen güvenlilik  profili ile uyumludur.  
 
Ülseratif kolit   
İndüksiyon çalışmalarında günde 2 kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda en sık bildirilen advers 
reaksiyonlar baş ağrısı, nazofarenjit,  mide  bulantı sı ve artraljidir.  
 
İndüksiyon ve idame çalışmalarında, tofasitinib ve plasebo tedavi gruplarında  ciddi advers 
reaksiyon ların en yaygın kategorileri , gastrointestinal bozukluklar ve enfeksiyonlardı r ve en  
yaygın ciddi advers reaksiyon Ü K’nin kötüleşmesidi r. 
 
Genel olarak, tofasitinib  ile tedavi edilen ÜK’li hastalarda gözlenen güven lilik profili, RA 
endikasyonunda tofasitinibin güven lilik profili ile tutarlıdı r. 
 
RA, PsA, AS  ve Ü K hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları, 
sistem/organ sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirl enmiş sıklık kategorisine göre 
sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). He r sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırasına göre yer almaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  : İdrar yolları enfeksiyonu ,  bronşit, herpes zoster, influenza, sinüzit,   
farenjit , pnömoni, nazofarenjit  
Yaygın olmayan  :Herpes  simpleks, viral enfeksiyon , viral   gastroenterit,   selülit, 
piyelonefrit, divertikülit, tüberküloz  25/72 
 
 Seyrek  :Ürosepsis, sitomegalovirüs enfeksiyonu, dissemine tüberküloz, 
Pnömosistis jiroveci  pnömonisi, bakteriyemi, sepsis,  bakteriyel artrit , 
bakteriyel pnömoni, pnömokokal pnömoni  
Çok seyrek  :Merkezi sinir sistemi tüberkülozu, kriptokokal menenjit, nekrotizan 
fasit, ensefalit, stafilokokal bakteremi,  Mikobakteriyum avium  kompleks 
enfeksiyonu, atipik mikobakteriyel enfeksiyon  
 
(Kist ve polipler de dahil o lmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan  :Akciğer kanseri, melanom dışı cilt kanseri  
Seyrek   :Lenfoma  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın   :Lenfopeni , anemi  
Yaygın olmayan  : Nötropeni , lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : İlaca aşırı duyarlılık  *, anjiyoödem*, ürtiker*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Dehidratasyon , hiperlipidemi, dislipidemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  :İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın   :Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  :Parestezi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Miyokardiyal enfarktüs  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın   :Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  :Venöz tromboemboli**  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın    :Öksürük  
Yaygın olmayan  : Sinüs konjesyonu , dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın   : Diyare , bulantı, dispepsi , gastrit, kusma, abdominal ağrı  
 26/72 
 
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Hepatik steatoz, hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama -
glutamiltransferaz artışı  
Seyrek  :Anormal karaciğer test sonuçları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  :Döküntü  
Yaygın olmayan  : Pruritus , eritem  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  :Artralji  
Yaygın olm ayan  : Tendinit , eklem şişliği  
Seyrek  : Muskuloskeletal ağrı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  :Periferik ödem,  
Yaygın olmayan  :Pireksi, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın  :Kan kreatin fosfokinaz düzeyi artışı  
Yaygın olmayan  :Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük yoğunluklu 
lipoprotein artışı, kilo artışı  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan  :Ligamentte burkulma, kas gerilmesi  
 
* Spontan raporlanan veri  
** Venöz tromboemboli , PE, DVT  ve retinal venöz trombozu  içerir.  
 
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması  
Venöz tromboemboli  
Romatoid artrit  
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid 
artrit hastalarıyla yapılan geniş, randomize, onay sonrası güv enlilik denetleme çalışmasında, 
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda doza bağımlı olarak artan 
insidansta VTE gözlenmiştir. Bu olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır. 
Günde iki kez 10 mg tofasitinib , günde  iki kez 5 mg tofasitinib  ve TNF inhibitörleri için PE 
insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yıl için sırasıyla 0,17 (0,08;0,33), 0,50 (0,32;0,74) ve 
0,06 (0,01;0,17)’dır . TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında PE risk oranı (HR), günde iki kez 
5 mg tofasitinib ve günde iki kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 2,93 (0,79;10,83) ve 8,26 
(2,49;27,43) ’dur (bkz. Bölüm 5.1 .). Tofasitinib ile tedavi edilen ve PE görülen  hastaların 
çoğun luğun da (%97) VTE risk faktör ü bulunmaktadır . 27/72 
 
  
Ülseratif kolit  (ÜK) 
Devam eden Ü K uzatma çalışmasında,  altta yatan VTE risk faktörü(leri) olan ve  günde 2 kez 
10 mg  ve tofasitinib kullanan hastalarda PE ve DVT vakaları gözle mlenmiştir . 
 
Ankilozan spondilit  
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 hafta kadar tofasitinib  
alan 420 hastada (233 hasta -yıl gözlem) VTE görülmemiştir.  
 
Genel enfeksiyonlar  
Romatoid artrit  
0-3 ay boyunca, kontrollü Faz 3 klinik çalışmalarında, günde iki kez 5 mg (toplam 616 hasta) 
ve günde iki kez 10 mg (toplam 642 hasta ) tofasitinib monoterapi gruplarındaki enfeksiyon 
oranları sırasıyla %16,2 (100 hasta) ve %17,9 (115 hasta) iken, plasebo grubunda (toplam 122 
hasta) bu oran %18,9 (23 hasta) olmuştur. DMARD kombinasyon tedavisi içeren kontrollü Faz 
3 klinik çalışmalarında , günde iki kez 5 mg (toplam 973 hasta) ve günde iki kez 10 mg (toplam 
969 hasta) tofasitinib artı DMARD gruplarındaki ilk 3 aydaki enfeksiyon oranları, sırasıyla 
%21,3 (207 hasta) ve %21,8 (211 hasta) iken plasebo artı DMARD grubunda (toplam 559 hasta) 
bu oran %18,4 (103 hasta) olmuştur.  
 
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmuştur 
(sırasıyla %3,7 ve %3,2).  
Uzun süreli tüm güvenlilik maruziyet popülasyonunda (toplam 4,867 hasta) tofasitinib ile genel 
enfeksiy on oranı, 100 hasta yılı başına 46,1 olay olmuştur (günde iki kez 5 mg ve 10 mg için 
sırasıyla 43,8 ve 47,2 hasta). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1 .750) oran 100 hasta yılı 
başına günde iki kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 48,9 ve 41,9 olaydır. DMA RD’lar ile 
kombinasyon tedavisi alan hastalar için (toplam 3 .117), enfeksiyon oranları 100 hasta yılı 
başına günde iki kez 5 mg ve 10 mg için sırasıyla 41 ve 50,3 olay olarak gerçekleşmiştir.  
 
Ülseratif kolit  
Randomize 8 haftalık Faz 2/3 indüksiyon çalışma larında enfeksiyonu  olan hastaların oran ları 
plasebo grubunda %15,2 (43 hasta) iken  günde 2 kez 10 mg tofasitinib grubunda %21 ,1 (198 
hasta) ’dır. Randomize 52 haftalık faz 3 idame çalışmasında enfeksiyonu olan hastaların oranı  
plasebo grubunda %24,2 (48 hasta),  günde 2 kez 5 mg tofasitinib grubunda  %35,9 (71 hasta) 
ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib grubunda ise  %39,8 (78 hasta) olmuştur . 
 
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, en yaygın raporlanan  enfeksiyon lar, hastaların 
%18,2'sinde (211 hasta) meydana gelen nazofarenjit tir. 
 
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, enfeksiyonların genel insidans oranı 100 hasta -yılı 
başına (hastaların %49 ,4'ünü kapsayan ; toplam 572 hasta)  60,3 olay olmuştur . 
 28/72 
 
 Ankilozan spondilit  
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize ko ntrollü klinik çalışmalarda, 16 haftaya kadar ki 
placebo kontrollü çalışma periyodunda günde 2 kere 5 mg tofasitinib grubunda (185 hasta) 
enfeksiyonların görüme sıklığı % 27,6 iken placebo grubunda (187 hasta) bu oran %23’tür. 
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3  randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde 2 
kez tofasitinib 5 mg alan 316 hastada enfek siyon görülme oranı % 35,1’dir.  
 
Ciddi enfeksiyonlar  
Romatoid artrit  
6 ay ve 24 ay süreli 2 kontrollü klinik çalışmada, günde iki kez 5 mg tofasitinib monoterapisi 
grubunda gözlenen ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran; günde 
iki kez 10 mg tofasitinib monoterapisi grubunda, 100 hasta yılı başına 1,6 olay iken, plasebo 
grubunda 100 hasta yılı başına 0 o lay olarak gerçekleşmiştir. MTX grubunda ise bu oran 100 
hasta yılı başına 1,9 olay olmuştur.  
 
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, günde iki kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib artı DMARD 
gruplarındaki ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay iken, 
plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı başına 1,7 olay olarak 
gerçekleşmiştir.  
 
İlaca maruz kalan tüm popülasyonlardaki güvenlilik verilerinde, ciddi enfeksiyonların genel 
oranları günde iki kez 5 mg ve günde iki kez 10 mg tofasitinib tedavisi alan gruplar için 100 
hasta yılı başına sırasıyla 2,4 ve 3 olay olmuştur. En yaygın görülen ciddi enfeksiyonlar 
arasında, pnömoni, herpes zoster, idrar yolu enfeksiyonu, selülit, gastroenterit ve divertikülit 
yer almıştır. Fı rsatçı enfeksiyonlar da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
En az bir kardiyovasküler  (KV)  risk faktörü görülen,  50 yaş ında veya daha büyük  romatoid 
artrit  hastaları yla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize , onay  sonrası güvenlilik çalışmasında, 
TNF inhibitörl erine kıyasla tofasitinib ile  tedavi edilen hastalarda doza bağımlı olarak artan 
insidansta  ciddi enfeksiyonlar gözlenmiştir ( bkz. B ölüm 4.4 .).  
 
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib , günde 2 kez  10 mg  tofasitinib ve TNF inhibitörle ri için ciddi 
enfeksiyon  insidans oranları (%95 GA)  her 100 hasta yıl için sırasıyla  2,86 (2,41 ;3,37), 3,64 
(3,11 ;4,23) ve 2,44 (2,02 ;2,92) ’dur. TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında ciddi 
enfeksiyonlar ın risk oranı (HR), günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve günde 2 kez 5 mg tof asitinib 
için sırasıyla 1,17 (0,92 ;1,5) ve 1,48 (1,17 ;1,87)’ dir. 
 
Ülseratif kolit  
ÜK klinik çalışmalarında ki ciddi enfeksiyonların insidans oranları ve türleri genel olarak  
tofasitinib monoterapi tedavi grupları  ile yapılan RA klinik çalışmalarında raporla nanlar ile  
benzerdi r. 
 29/72 
 
 Ankilozan spondilit  
Birleştirilmiş faz 2 ve faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftaya kadar günde 2 
kez tofasitinib 5 mg alan 316 hastada sadece 1 tane ciddi enfeksiyon  görülmüştür (aseptik 
menenjit). Bu sayı oranlandığında 100 hasta yılı başına 0,43 olay denk gelmektedir.  
 
Yaşlı hastalarda ciddi enfeksiyonlar  
Çalışma I ila VI’ya dahil edilmiş olan 4,271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve üzerinde, bu 
hastaların da 85’i 75 ve  üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri hastalarda 
gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek olmuştur 
(sırasıyla 100 hasta yılı başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay).  
En az bir  kardiyovasküler  (KV)  risk faktörü görülen,  50 yaş ında veya daha büyük  romatoid 
artrit  hastaları yla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize , onay  sonrası güvenlilik çalışmasında, 
TNF inhibitörleri ne ve günde 2 kez 5 mg tofasitinib kullanımına kıyasla günde 2 ke z 10 mg 
tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonlarda artış gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4 .)  
 
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için 65 yaş ve 
üstü hastalarda ciddi enfeksiyon  insidans oranları (%95 GA), her 100 hasta -yıl için sırasıyla 
4,03 (3,02 ; 5,27), 5,85 (4,64 ; 7,3) ve 3,73  (2,81 ;4,85) ’dür.  
 
TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında  65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonların risk 
oranı (HR) , günde 2 kez 5 mg tofasi tinib ve günde 2 kez 10 mg tofasitinib için  sırasıyla 1,08 
(0,74 ;1,58) ve 1,55 (1,1 ;2,19)’ dir. 
 
Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından kaynaklanan ciddi enfeksiyonlar  
Bir kayıttan (US Corrona) RA hastalarında tofasitinibi değerlendiren o nay sonrası girişimsel 
olmayan bir güvenlik çalışmasından elde edilen veriler, günde bir kez uygulanan 11 mg 
tofasitinib için günde iki kez uygulanan 5 mg tofasitinibe kıyasla oran olarak daha yüksek ciddi 
enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini göstermiştir.  
 
Tedavinin başlangıcından 12 ay sonra her bir formülasyonun uygunluğundan elde edilen ham 
insidans oranları (%95 GA) (örneğin yaş ve cinsiyete göre ayarlanmamış) günde bir kez 11 mg 
tofasitinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,45 
(1,93 ; 5,69) ve 2,78 (1,74 ; 4,21) ve 36. ayda 4,71 (3,08 ; 6,91) ve 2,79 (2,01 ; 3,77) olaydır. 
Günde iki kez 5 mg tofasitinibe kıyasla günde bir kez 11 mg tofasitinib için ayarlanmamış 
tehlike  oranı 12. ayda 1,3 (%95GA:0,67 ; 2,5) ve 3 6. ayda 1,93 (%95GA: 1,15 ; 3,24)’tür. 
Veriler, nispeten büyük güven aralıkları ve sınırlı takip süresi ile gözlemlenen olaylara sahip az 
sayıda hastaya dayanmaktadır.  
 
 
 
 30/72 
 
 Viral reaktivasyon  
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda veya daha  önce iki veya daha fazla 
biyolojik DMARD almış olan uzun süreli RA hastalarında, ALC değeri 1,000 hücre/mm3’ten 
az olan hastalarda ve günde iki kere 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster riski daha yüksek 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
En az bir ek kardiy ovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzerindeki RA hastaları nda yapılan 
büyük  (N=4.362)  bir ruhsatlandırma  sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF inhibitörlerine 
kıyasla  tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster olaylarında bir artış gözlenmiştir  
(bkz. Bölüm 4.4 .). Günde 2 kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF 
inhibitörleri ile 100 hasta -yılı için herpes zoster vakalarının ortaya çıkış sıklığı (%95 CI) 
sırasıyla 3,75 (3,22 ;4,34), 3,94 (3,38 ;4,57) ve 1,18 (0, 9;1,52) hastadır.  
 
Laboratuvar testleri  
Lenfositler  
Kontrollü RA klinik çalışmalarında, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib 
gruplarında yer alan hastaların %0,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına 
düşmüş ve %1,9 hastada ise ALC değer i 500 -750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.  
 
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib 
gruplarında yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına 
düşmüş ve %8,4 hastada ise ALC değeri 500 -750 hücre/mm3 arasında çıkmıştır.  
 
ALC değerinin 750 hücre/mm3’ün altına inmesi, ciddi enfeksiyonların artışı ile ilişkili 
bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
ÜK klinik çalışmalarında, tofasitinib t edavisi ile ALC'de gözlenen değişiklikler, RA'daki klinik 
çalışmalarda gözlenen değişiklikler ile benzerdir.  
 
Nötrofiller  
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, günde iki kez hem 5 mg hem de 10 mg tofasitinib gruplarında 
yer alan hastaların %0,08’inde ANC değer leri, 1,000 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüştür. 
Herhangi bir tedavi grubunda ANC değeri 500 hücre/mm3 değerinin altına düşmemiştir. 
Nötropeni ve ciddi enfeksiyonların oluşumu arasında net bir ilişki izlenmemiştir.  
 
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonun da, ANC’deki doğrulanmış düşüş insidansı, kontrollü 
klinik çalışmalarda görülenle tutarlı bir şekilde seyretmiştir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Trombositler  
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda kayıt adına uygun olmak için (RA, PsA) hastaların trombosit 
düzeyleri ≥1 00.000 hücre/mm3 olmalıdır. Bu nedenle, tofasitinib ile tedaviye başlamadan önce 
trombosit düzeyleri <100 .000 hücre/mm3 olan hastalar için herhangi bir bilgi mevcut değildir.  31/72 
 
  
Karaciğer enzimi testleri  
RA hastalar ında, karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç katından daha fazla 
artış (3xULN) nadiren gözlenmiştir. Karaciğer enzimi artışı görülen bu hastalarda, eşlik eden 
DMARD dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da tofasitinib dozunun 
azaltılması gibi tedavi modifikas yonları, karaciğer enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal 
hale gelmesi ile sonuçlanmıştır.  
 
RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0 -3 ay) (Çalışma I, bkz. Bölüm 5.1 .), 
plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve  10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41 ve 
%0’ında >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 
mg ve  günde iki kez 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,65, %0,41 ve %0’ında >3x ULN AST 
artışı gözlenmiştir.  
 
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0 -24 ay) (VI no.lu çalışma, (bkz. Bölüm 5.1 .), MTX, 
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %7,1, %3 ve %3’ünde >3xULN 
ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, MTX, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve  10 mg alan 
hastaların sırasıyla %3,3, %1,6 ve %1,5’inde >3xULN AST artışı gözlenmiştir.  
 
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği RA Faz 3 çalışmalarının kontrollü 
bölümünde (0 -3 ay) (Çalışma II -V, bkz. Bölüm 5.1 .) plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 
10 mg alan hastaların sırasıyla %0,9, %1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. 
Bu çalışmalarda plasebo, tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg alan hastaların sırasıyla 
%0,72, %0,5 ve %0,31’inde >3x ULN AST artışı gözlenmiştir.  
 
Monoterapi i le yapılan uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, tofasitinib günde iki kez 5 mg 
ve 10 mg alan hastaların sırasıyla %1,1 ve %1,4’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. 
Tofasitinib günde iki kez 5 mg ve 10 mg gruplarının her ikisinde de <%1 oranında >3xULN 
AST artışı gözlenmiştir.  
 
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği uzun dönem RA uzatma çalışmalarında, 
tofasitinib günde iki kez 5 mg ve  10 mg alan hastaların sırasıyla %1,8 ve %1,6’sında >3xULN 
ALT artışı gözlenmiştir. Tofasitinib günde iki kez 5 mg ve10 mg gruplarının ikisinde de <%1 
oranında >3xULN AST artışı gözlenmiştir.  
 
En az bir kardiyovasküler  (KV)  risk faktörü görülen,  50 yaş ında veya daha  büyük  romatoid 
artrit  hastalar ıyla yapılan geniş  (N=4.362) , randomize , onay  sonrası güven lilik çalış ması nda, 
≥3xULN ALT yükselişi  günde iki kez tofasitinib  5 mg , günde iki kez tofasitinib  10 mg ve TNF 
inhibitörleri alan hastalar da sırasıyla %6 ,01, %6 ,54 ve %3 ,77 hastada görülmüştür  ≥3xULN 
AST yükselişi günde  iki kez tofasitinib 5 mg, günde iki kez tofasitinib 10 mg ve TNF 
inhibitörleri alan hastalarda  sırasıyla %3 ,21, %4 ,57 ve %2 ,38 hastada görülmüştür . 
 32/72 
 
 ÜK klinik çalışmalar ında, tofasitinib tedavisi ile gözlenen karaciğer enzim testlerindeki 
değişiklikler RA’ daki klinik çalışmalarda gözlemlene n değişikliklere benzer dir. 
Lipidler  
Lipid parametrelerindeki artışlar (toplam kolesterol, LDL kolesterol, HDL kolesterol, 
trigliseritler) ilk olarak kontrollü çift -kör RA klinik çalışmalarında tofasitinib başlanmasından 
sonraki birinci ayda değerlendirilm iştir. Bu zaman noktasında gözlenen artışlar ardından stabil 
seyretmiştir. Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna kadar (6 -
24 ay) olan süredeki lipid parametrelerinde ortaya çıkan değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:  
 
 Ortalama LDL kolesterol değeri 12.  ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg kolunda %15 ve 
tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %20 ve 24. ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg 
kolunda %16 ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %19 artmıştır.  
 Ortalama HDL kolestero l değeri 12.  ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg kolunda %17 ve 
tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %18 ve 24. ayda tofasitinib günde iki kez 5 mg 
kolunda %19 ve tofasitinib günde iki kez 10 mg kolunda %20 artmıştır.  
 
Tofasitinib tedavisinin bırakılmas ını takiben lipid seviyeleri başlangıç düzeyine dönmüştür.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama LDL/HDL kolest erol oranları ve 
Apolipoprotein B (ApoB)/ApoA1 oranları esasen değişmemiştir.  
 
Kontrollü bir RA klinik çalışmasında, LDL kolest erol ve Apo B seviyelerindeki artışlar, statin 
tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere düşmüştür.  
 
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenenler ile tutarlı bir şekilde seyretmiştir.  
 
En az bir ek kardiyovasküler  (KV)  risk faktörü olan 50 yaş ve üzeriRA’lı hastalarda yapılan 
büyük  (N=4.362)  bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında , 24 ay a kadar  lipid 
parametrelerinde ki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:  
 
 Ortalama LDL koleste rol değerinde artış 12. ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 mg tofasitinib, 
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörü nde sırasıyla %1 3,8, %17 ,04 ve %5 ,5 
hastada görülmüştür . 24. ayda artış sırasıyla %12 ,71, %18 ,14 ve %3 ,64 oranındadır . 
 Ortalama HDL kolest erol değerinde artış  12. ayda tofasitinib  günde 2 kez 5 mg tofasitinib, 
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörü nde sırası yla %11 ,71, %13 ,63 ve %2 ,82 
hastada görülmüştür . 24. ayda artış sırasıyla %11 ,58, %13 ,54 ve %1 ,42 oranındadır . 
ÜK klinik çalışmalar ında, tofasitinib tedavisi ile lipid parametrelerinde gözlenen  değişiklikler, 
RA klinik çalışmalar ında gözle mlenen değişikliklere benzerdi r. 
 
 
 33/72 
 
 Miyokardiyal enfarktüs  
Romatoid artrit  
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan geniş 
(N=4,362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib, günde 2 kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ölümcül olmayan 
miyokardiyal enfarktüs insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37 
(0,22 ; 0,57), 0,33 (0,19 ; 0,53) ve 0,16 (0,07 ; 0,31) olaylı hastadır. TNF inhibitörlerine kıyasla 
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda az sayıda ölümcül miyokardiyal enfarktüs benzer 
oranlarda raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 . ve 5.1 .). Bu çalışma, en az 1 .500 hastanın 3 yıl 
boyunca takip edilmesini gerektirmiştir.  
 
MDCK harici maligniteler  
Romatoid artrit  
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan 
geniş (N=4 .362) randomize ruhsat onayı sonrası güvenlilik çalışmasında, günde iki kez 5 mg 
tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için akciğer kanseri insidans 
oranları (%95 GA) her 100 ha sta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12 ;0,4), 0,32 (0,18 ;0,51) ve 0,13 
(0,05 ;0,26) olaylı hastadır (bkz. Bölüm 4.4 . ve 5.1 .). Bu çalışma, en az 1 .500 hastanın 3 yıl 
boyunca takip edilmesini gerektirmiştir.  
 
Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için lenfoma 
insidans oranları (%95 GA) her 100 hasta yılı için sırasıyla 0,07 (0,02 ;0,18), 0,11 (0,04 ;0,24) 
ve 0,02 (0 ;0,1) olaylı hastadır (bkz. Bölüm 4.4 . ve 5.1 .). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Poliartiküler juvenil idiyopatik  artrit ve jüvenil PsA  
Klinik geliştirme programında JIA hastalarında görülen  advers reaksiyonlar, bazı enfeksiyonlar 
(grip, farenjit, sinüzit, viral enfeksiyon) ve gastrointestinal veya genel bozukluklar (karın ağrısı, 
mide bulantısı , kusma, yüksek ateş, baş ağrısı, öksürük ) haricinde  yetişkin RA hastalarında 
görülen tip ve sıklık ile tutarlı dır. Bunlar  JIA pedi yatrik popülasyonunda daha yaygın olarak 
görünür . MTX, en sık birlikte kullanılan  csDMARD ’tır (1. günde , csDMARD kullanan 157 
hastanın 156'sı MTX almıştır ). Tofasitinibin diğer herhangi bir csDMARD ile birlikte 
kullanıldığındaki  güvenlilik profiline ilişkin yeterli veri yoktur.  
 
Enfeksiyonlar  
Pivot  Faz 3 çalışmasının (Çalışma JIA -I) çift-kör kısmında , en yaygın  bildirilen advers 
reaksiyon (%44 ,3) enfeksiyondur . Enfeksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddetteydi.  
 
Entegre güvenlilik popülasyonunda,  7 hastada tofasitinib tedavisi sırasında  raporlama dönemi 
içinde  ciddi enfeksiyonlar görülmüştür  (çalışma ilacının son dozundan sonra 28 gün e kadar) . 
Temsil eden  100 hasta -yılı başına 1 ,92 hasta insidans oranı : Pnömoni, epidural ampiyem 34/72 
 
 (sinüzit ve subperiostal apse ile), pilonidal kist, apandisit, escherichia piyelonefrit, uzuv apsesi 
ve ULT . 
 
Entegre güvenli lik popülasyonunda, 100 hasta yılı başına olay larla birlikte  0,82 hasta insidans 
oranını temsil eden raporlama penceresi kapsamında 3 hastada  ciddi olmayan herpes zoster  
(HZ)  olayları görülmüştür. Bir tane (1) ilave hasta , raporlama penceresinin dışında ciddi bir HZ 
olayı yaşamıştır . 
 
Hepatik olaylar  
JIA pivot  çalışmasındaki hastaların AST ve ALT düzeylerinin ; üst değerin  1,5 katından az 
olması kayıt için uygun olmak adına normal sınırdır . Entegre güvenlik popülasyonunda, ardışık  
2 ziyarette ALT yükselmeleri ULN'nin ≥ 3 katı ile 2 hasta vardı. Hiçbir o lay Hy ’nin Yasa 
kriter ini karşılamadı. İki hasta da arka planda MTX tedavisi alıyordu  ve her olay MTX 
kesil dikten  ve tofasitinibin kalıcı olarak kesilmesinden sonra çözüldü . 
 
Laboratuvar testleri  
Klinik geliştirme programındaki  JIA hastalarında  laboratuvar  testlerindeki değişiklikler, 
yetişkin RA hastalarında görülenle tutarlı dır. JIA pivot çalışmasındaki hastaların kayıt için  
uygun olabilmesi adına  trombosit sayımı ≥ 100.000 hücre/mm3 sahip olma ları gerek miştir.   
 
Bu nedenle tofasitinib tedavi sine başlamad an önce trombosit sayısı <100.000 hücre/mm3 olan 
JIA hastalar için herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks; 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda kullanılabilecek olan spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda hastanın advers reaksiyonlara ilişkin belirti ve bulgular bakımından  izlenmesi 
önerilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar (100 mg dahil) tek doz  uygulama sonucu elde edilen 
farmakokinetik veriler e göre , uygulanan dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine 
edilmesi  beklenmektedir.  
 
 
 
 35/72 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar, Selektif 
Immünosupresanlar  
ATC kodu: L04A F01 
 
Etki mekanizması  
Tofasitinib, JAK ailesinin güçlü, selektif bir inhibitörüdür. Enzim tayinlerinde tofasitinib,  
JAK1, JAK2, JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna karşılık, 
tofasitinib, insan genomundaki diğer kinazlara karşı yüksek derecede seçiciliğe sahiptir. 
Tofasitinib, insan hücrelerinde, tercihen fonksiyonel seçicilik göstererek JAK2  çiftleri olarak 
sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik sitokin 
reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder. Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu, 
interlökinlerin (IL -2, -4, -7,- 9, -15 ve -21) ve ti p I ve tip II interferonların ilettiği sinyalleri 
azaltır ve bu da immün ve inflamatuvar yanıtın modülasyonu ile sonuçlanır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü 
(NK) hücre sayıs ında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi 
başlangıcından yaklaşık 8 -10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler genellikle tedavinin 
sonlandırılmasından 2 -6 hafta sonra ortadan kalkar. Tofasitinib ile tedavi, B hücre sayıl arında 
doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T -lenfosit sayıları ve T -lenfosit alt tiplerindeki 
(CD3+, CD4+, CD8+) değişiklikler az miktarda ve tutarsız karakterdedir.  
 
Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) t akiben CD4+ ve 
CD8+ sayılarında ortalama azalma başlangıçtan itibaren sırasıyla %28 ve %27 oranında 
gözlenmiştir. Kısa süreli dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+ doğal 
öldürücü hücre sayılarında başlangıçtan itibaren ortalama %73’lük bir  artış gözlenmiştir. 
CD19+B hücrelerinin sayısında uzun süreli tofasitinib tedavisinden sonra başka artışlar 
gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavinin geçici olarak kesilmesini 
takiben başlangıç değerine doğru geri dönmüştür. C iddi veya fırsatçı herpes zoster 
enfeksiyonları ve lenfosit alt tiplerinin sayısı arasında ilişki olduğuna dair bir kanıt yoktur 
(mutlak lenfosit sayımı takibi için bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
RA hastalarına 6 aylık tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve  IgA seviyelerindeki 
değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle benzerdir ki bu da 
sistemik humoral supresyonun yokluğuna işaret etmiştir.  
 
RA hastalarında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C -reaktif proteini seviyelerinde  (CRP) 
hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdürülmüştür. Tofasitinib tedavisi ile 
gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam olarak eski 36/72 
 
 haline dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığın da daha uzun bir 
farmakodinamik aktivite süresini işaret etmektedir.  
 
Aşı çalışmaları  
Günde iki kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde 
gerçekleştirilen kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenler in sayısı her iki 
grupta benzerdir: Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına yanıt 
verenlerin sayısı şöyledir: hem tofasitinib hem de MTX alan hastalarda %32; tofasitinib 
monoterapisi alan hastalarda %62; MTX monoterapisi alan ha stalarda %62 ve plasebo alan 
hastalarda %77’dir. Bunun klinik açıdan anlamı bilinmemekle beraber, uzun süre boyunca 
günde iki kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve pnömokokal polisakkarit aşıları ile 
yapılan ayrı bir aşı çalışmasında da yine b enzer sonuçlar alınmıştır.  
 
RA hastalarında, günde iki kez 5 mg tofasitinib veya plasebo ile 12 haftalık tedavi 
başlatılmadan 2 ila 3 hafta öncesinde canlı atenüe bir herpes virüs aşısı ile immünize edilmiş 
daha önce MTX kullanan hastalar üzerinde kontrollü bir çalışma yapılmıştır. 6. haftada hem 
tofasitinib v e hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda VZV’ye humoral ve hücresel yanıtlara 
dair kanıtlar görülmüştür. Bu yanıtlar 50 yaş ve üzeri sağlıklı gönüllülerde gözlemlenmiş 
olanlara benzerdir. Geçmişte varisella enfeksiyonu öyküsü ve başlangıç seviyesinde anti-
varisella antikoru bulunmayan bir hastada aşılamadan 16 gün sonra varisellanın aşı suşunun 
yayılımı gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta standart antiviral ilaç tedavisi 
sonrası iyileşmiştir. Bu hasta daha sonra aşıya gecikmiş olsa da sağlam, hümoral ve hücresel 
bir yanıt vermiştir (bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Romatoid artrit  
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan 
Romatoloji Derneğinin kriterlerine göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6 
randomize, çift -kör, çok merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tablo 4 ’te çalışma 
tasarımına ve popülasyonun özelliklerine dair bilgiler bulunmaktadır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 37/72 
 
 Tablo 4: RA’lı hastalarda günde iki defa  5 mg ve 10 mg tofa sitinib dozlarının faz 3 klinik 
çalışmaları  
Çalışmalar  Çalışma I  
(ORAL 
Solo)  Çalışma 
II 
(ORAL 
Sync)  Çalışma 
III 
(ORAL 
Standard)  Çalışma 
IV 
(ORAL 
Scan)  Çalışma 
V 
(ORAL 
Step)  Çalışma 
VI 
(ORAL 
Start)  Çalışma VII 
(ORAL 
Strategy)  
Popülasyon  DMARD -
IR DMARD -
IR MTX -IR MTX -IR TNFi -IR MTX -
naifa MTX -IR 
Kontrol  Plasebo  Plasebo  Plasebo  Plasebo  Plasebo  MTX  MTX,  
ADA  
Önceki 
tedavi  Yokb csDMAR
D’lar  MTX  
 MTX  
 MTX  
 Yokb 3 Paralel kollu:  
•Tofasitinib  
monoterapi  
• Tofasitinib 
+MTX  
•ADA+MTX  
Önemli 
özellikler  Mono  
terapi  Çeşitli 
csDMAR
D’lar  Aktif 
kontrol 
(ADA)  X-Ray TNFi -IR Monotera
pi, Aktif 
komperat
ör 
(MTX),  
X-Ray MTX’li ve  
MTX’siz 
tofasitinibin 
MTX’li ADA 
ile 
karşılaştırılma  
Tedavi alan 
hasta sayısı)  610 792 717 797 399 956 1.146 
Toplam 
çalışma 
süresi  6 ay 1 yıl 1 yıl 2 yıl 6 ay 2 yıl 1 yıl 
Koprimer 
etkililik 
sonlanım 
noktasıc 3.ay: 
ACR20 
HAQ -DI 
DAS28 - 
4(ESR)  
<2,6 6. ay:  
ACR20 
DAS28 - 
4(ESR)<2
,6 
3. ay: 
HAQ -DI 6. ay:  
ACR20 
DAS28 - 
4(ESR)<2,6  
3. ay: 
HAQ -DI 6. ay: 
ACR20 
mTSS 
DAS28 - 
4(ESR)<2
,6 
3. ay: 
HAQ -DI 3. ay: 
ACR20 
HAQ -DI 
DAS28 - 
4(ESR)  
<2,6 6. ay: 
mTSS 
ACR70  6. ay:  
ACR50  
Günde iki 
kez 5 mg  
veya 10 mg 
tofasitinib 
için zorunlu 
plasebo 
kurtarma  
zamanı  3. ay  6. ay (3. ay’da tofasinitibe  kıyasla şiş 
ve hassas eklem sayısında <%20 
gelişme görünen plasebo denekleri)  3. ay  NA NA 
 38/72 
 
 a. ≤3 haftalık dozlar (MTX -naif).  
b. Antimalariyallere izin verilmiştir.  
c. Koprimer sonlanım noktaları: mTSS’de başlangıç noktasından ortalama değişim; ACR20 veya 
ACR70 cevabını başaran hasta oranı; HAQ -DI’de başlangıç noktasından ortalama değişim; DAS28 -
4(ESR) <2,6 (remisyon) cevabını başaran hasta oranı. mTSS= modifiye total sharp skoru, ACR20(70) 
=Amerikan Romatoloji Cemiyeti Romatoloji iyileşme ≥% 20 (≥% 70), DAS28=Hastalık aktivite skoru 
28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimentasyon Hızı, HAQ -DI=Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik 
İndeksi, DMARD=hastalık modifiye edici  antiromat ik ilaçlar IR=yetersiz yanıt, 
csDMARD=konvansiyonel sentetik DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü, 
NA=bulunmamaktadır, ADA=adalimumab, MTX=metotreksat  
 
Klinik yanıt  
ACR yanıtı  
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, ORAL Step, ORAL Start ve  ORAL 
Strategy çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtları alınan tofasitinib ile tedavi gören 
hastaların yüzdeleri Tablo 5’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde iki kez 5 mg veya 10 mg 
tofasitinib ile tedavi gören hastalarda plasebo (veya ORAL Start çalışmasında MTX) ile tedavi 
edilen hastalara göre 3 ve 6. ayda istatistiksel olarak anlamlı ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıt 
oranları görülmüştür.  
 
ORAL Strategy süreci boyunca günde iki kez 5 mg tofasitinib+ MTX’e verilen yanıt, 40 mg 
adalimumab + MTX’e veril en yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her ikisi 
de günde iki kez 5 mg tofasitinibe verilen yanıttan sayısal olarak daha fazladır.  
 
Tedavinin etkisi hastalarda romatoid faktör durumu, yaş, cinsiyet, ırk veya hastalık statüsünden 
bağımsız olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır (ORAL Solo, ORAL Sync ve 
ORAL Step çalışmalarında 2. hafta) ve yanıtın büyüklüğü tedavinin süresi ile iyileşmeyi 
sürdürmüştür. Günde iki kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalardaki genel 
ACR yanıtı için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin her biri aşağıdakiler de dahil olmak 
üzere başlangıçtan itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir: tüm çalışmalarda plasebo artı MTX  
veya diğer DMARD’lar alan hastalara kıyasla hassas ve şiş eklem sayıları; hasta ve hekim 
global değerlendirmesi, engellilik indeks skorları; ağrı değerlendirmesi ve CRP.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 39/72 
 
 Tablo 5: ACR yanıtı elde edilen hastaların oranı (%)  
ORAL Solo: DMARD yetersiz yanıt verenler  
Sonlanım 
noktası  Zaman  Plasebo  
N=122  Günde iki kez 
5 mg 
tofasitinib 
monoterapi 
N=241  Günde iki kez 
10 mg 
tofasitinib 
monoterapi  
N=243  
ACR20  3. ay  26 60***  65***  
6. ay  NA 69 71 
ACR50  3. ay  12 31***  37***  
6. ay  NA 42 47 
ACR70  3. ay  6 15* 20***  
6.ay NA 22 29 
 
ORAL Sync: DMARD yetersiz yanıt verenler  
Sonlanım 
noktası  Zaman  Plasebo + 
DMARD(s)  
N=158  Günde iki kez 
5 mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)  
N=312  Günde iki kez 
10 mg 
tofasitinib + 
DMARD(s) 
N=315  
ACR20  3. ay  27 56***  63***  
6. ay 31 53***  57***  
12. ay  NA 51 56 
ACR50  3. ay  9 27***  33***  
6. ay  13 34***  36***  
12. ay  NA 33 42 
ACR70  3. ay  2 8** 14***  
6. ay  3 13***  16***  
12. ay  NA 19 25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40/72 
 
  ORAL Standard: MTX yetersiz yanıt verenler  
Sonlanım 
noktası  Zaman  Plasebo  Günde iki kez 
tofasitinib + MTX  Adalimumab 
40 mg QOW  
+ MTX  
ACR20   N=105  5 mg  
N=198  10 mg  
N=197 N=199  
3. ay  26 59***  57***  56***  
6. ay  28 51***  51***  46**  
12. ay  NA 48 49 48 
ACR50  3. ay  7 33***  27***  24***  
6. ay  12 36***  34*** 27**  
12. ay NA 36 36 33 
ACR70  3. ay  2 12**  15*** 9* 
6. ay  2 19***  21*** 9* 
12. ay  NA 22 23 17 
 
ORAL Scan: MTX yetersiz yanıt verenler  
Sonlanım 
noktası  Zaman  Plasebo + 
MTX  
N=156  Günde iki kez 
5 mg 
tofasitinib + 
MTX  
N=316  Günde iki kez 
10 mg 
tofasitinib + 
MTX  
N=309  
ACR20  3. ay  27 55***  66***  
6. ay  25 50***  62***  
12. ay  NA 47 55 
24. ay  NA 40 50 
ACR50  3. ay  8 28***  36***  
6. ay  8 32***  44***  
12. ay  NA 32 39 
24.ay  NA 28 40 
ACR70  3. ay  3 10**  17***  
6. ay  1 14***  22***  
12. ay  NA 18 27 
24.ay  NA 17 26 
 
 
 
 
 
 
 41/72 
 
 ORAL Step: TNF inhibitor yetersiz yanıt verenler  
Sonlanım 
noktası  Zaman  Plasebo + 
MTX N=132  Günde iki kez 
5 mg 
tofasitinib + 
MTX  
N=133  Günde iki kez 
10 mg 
tofasitinib + 
MTX  
N=134  
ACR20  3. ay  24 41* 48***  
6. ay  NA 51 54 
ACR50  3. ay  8 26***  28***  
6. ay  NA 37 30 
ACR70  3. ay  2 14***  10* 
6. ay  NA 16 16 
 
ORAL Start: MTX -naif 
Sonlanım 
noktası  Zaman  MTX  
N=184  Günde iki kez 
5 mg 
tofasitinib 
monoterapi 
N=370  Günde iki kez 
10 mg tofasitinib 
monoterapi 
N=394  
ACR20  3. ay  52 69***  77***  
6. ay  51 71***  75***  
12. ay  51 67**  71***  
24. ay  42 63***  64***  
ACR50  3. ay  20 40***  49***  
6. ay  27 46***  56***  
12. ay  33 49**  55***  
24. ay  28 48***  49***  
ACR70  3. ay  5 20***  26***  
6. ay  12 25***  37***  
12. ay  15 28**  38***  
24.ay  15 34***  37***  
 
 
 
 
 
 42/72 
 
 ORAL Strategy: MTX yetersiz yanıt verenler  
Sonlanım 
noktası  Zaman  Günde iki kez 
5 mg 
tofasitinib  
N=384  Günde iki kez 
5 mg 
tofasitinib + 
MTX  
N=376  Adalimumab + 
MTX  
N=386  
ACR20  3. ay  62,5 70,48 ǂ 69,17  
6. ay  62,84  73,14 ǂ 70,98  
12. ay  61,72  70,21 ǂ 67,62  
ACR50  3. ay  31,51  40,96 ǂ 37,31  
6. ay  38,28  46,01ǂ  43,78  
12. ay  39,31  47,61ǂ  45,85  
ACR70  3. ay  13,54  19,41ǂ  14,51  
6. ay  18,23  25ǂ 20,73  
12. ay  21,09  28,99ǂ  25,91  
*p<0,05  
**p<0,001  
***p<0,0001 plasebo oranı  (ORAL Start için MTX’e oranı)  
ǂp<0,05 - ORAL Strategy için 5 mg tofasitinibe karşı 5 mg tofasitinib + MTX (çoklu karşılaştırma ayarı 
olmayan normal p değerleri)  
QOW=her bir sonraki hafta  
N=analiz edilen hasta sayısı  
ACR20/50/70= Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20, %50, %70 gelişim  
NA=bulunmamaktadır.  
MTX=metotreksat  
 
DAS28 -4(ESR) yanıtı  
Faz 3 çalışmalardaki hastaların başlangıçtaki ortalama Hastalık Aktivite Skoru (DAS28 -
4[ESR]) 6,1 -6,7’dir. Başlangıçtan itibaren, DAS28 -4(ESR) açısından 3. ayda plasebo ile ted avi 
edilen hastalara (0,7 -1,1) kıyasla günde 2 kere 5 mg ve 10 mg dozları ile tedavi edilen hastalarda 
sırasıyla 1,8 -2 ve 1,9 -2,2’lik anlamlı düşüşler gözlenmiştir.  ORAL Step, ORAL Sync ve ORAL 
Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi (DAS28 -4(ES R) <2,6) görülen hastaların 
oranı tablo 6’da sunulmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 43/72 
 
 Tablo 6: 3. ve 6. aylarda DAS28 -4(ESR) <2,6 oranında düzelme görülen gönüllülerin sayısı 
(%) 
 Zaman Noktası  N % 
ORAL Step: TNF İnhibitörüne Yetersiz YanıtVverenler  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX  
 3. ay  133 6 
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX  3. ay  134 8* 
Plasebo + MTX  3. ay  132 2 
ORAL Sync: DMARD’a Yetersiz Yanıt Verenler  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib  6. ay  312 8* 
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib  6. ay  315 11*** 
Plasebo  6. ay  158 3 
ORAL Standard: MTX’e Yetersiz Yanıt Verenler  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib + MTX  6. ay  198 6* 
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib + MTX  6. ay  197 11*** 
40 mg adalimumab SC QOW + MTX  6. ay  199 6* 
Plasebo + MTX  6. ay  105 1 
 
Plaseboya karşılık *p <0,05,  ***p<0,0001, SC=deri altı, QOW=iki haftada bir, N=analiz edilen 
gönüllülerin sayısı, DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon Hızı.  
 
Radyografik yanıt  
ORAL Scan ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesini n inhibisyonu 
radyolojik olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu 
daralması (JSN) skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olarak 
ifade edilmiştir.  
 
ORAL Scan çalışmasında, günde 2 kez 10 mg  tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile 
yapısal hasarın ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha 
fazla olmuştur. Günde 2 kez 5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal hasarın 
ortalama ilerlemesi üzerin de (istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler göstermiştir. 
Erozyon ve JSN skorlarının analizi genel sonuçlar ile uyumludur.  
 
Plasebo artı MTX grubunda, 6. ayda hastaların %78’inde radyolojik olarak ilerleme 
görülmezken (mTSS’de 0,5’e eşit veya  bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg 
tofasitinib (artı MTX) ile tedavi edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur 
(her ikisi de plasebo artı MTX’e karşı anlamlıdır).  
 
ORAL Start çalışmasında, tofasitinib monoterapisi sonucunda Tablo 7’de görüldüğü gibi 6. ve 
12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek oranda 44/72 
 
 inhibisyon görülmüş ve bu inhibisyon 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve JSN skoru 
analizleri genel sonuçlar ile uyumludur.  
 
MTX grubunda, 6. ayda hastaların %70’i radyolojik ilerleme yaşamazken bu oran günde 2 kez 
5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki bu 
oranların her iki si de MTX’e kıyasla anlamlıdır.  
 
Tablo 7: 6. ay ve 12. ay daki radyografik değişiklikler  
ORAL Scan: MTX’e yetersiz yanıt verenler  
 
Plasebo + 
MTX  
N=139  
Ortalama 
(SD)a Günde iki 
kez 5 mg 
tofasitinib + 
MTX  
N=277  
Ortalama 
(SD)a Günde iki 
kez 5 mg 
tofasitinib + 
MTX  
plasebodan 
ortalama 
farkb (GA)  Günde iki 
kez 10 mg 
tofasitinib 
+ MTX 
N=290  
ortalama 
(SD)a Günde iki kez 
10 mg 
tofasitinib + 
MTX  
plasebodan 
ortalama farkb 
(GA)  
mTSSc 
Başlangıç  
6. Ay  
12. Ay  33 (42)  
0,5 (2)  
1 (3,9)  31 (48)  
0,1 (1,7)  
0,3 (3)  - 
-0,3 (-0,7; 0) 
-0,6 (-1,3; 0) 37 (54)  
0,1 (2)  
0,1 (2,9)  - 
-0,4 (-0,8; 0) 
-0,9 (-1,5; -0,2) 
 
ORAL Start: MTX ile tedavi görmemiş hastalar  
 
MTX 
N=168  
Ortalama 
(SD)a Günde iki 
kez 5 mg 
tofasitinib 
N=344  
ortalama 
(SD)a Günde ikikez 
5 mg 
tofasitinibin 
MTX’ten 
ortalama 
farkd (GA)  Günde iki 
kez 10 mg 
tofasitinib 
N=368 
ortalama 
(SD)a Günde iki kez 
10 mg 
tofasitinibin 
MTX’ten 
ortalama farkd 
(GA)  
mTSSc 
Başlangıç  
6. Ay  
12. Ay  16 (29 ) 
0,9 (2,7) 
1,3 (3,7 ) 20 (41 ) 
0,2 (2,3 ) 
0,4 (3) - 
-0,7 (-1; -0,3) 
-0,9 (-1,4; -
0,4) 19 (39 ) 
0 (1,2) 
0 (1,5 ) - 
-0,8 (-1,2; -0,4) 
-1,3 (-1,8; -0,8) 
a SD = Standart Sapma  
b En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi plasebo manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven 
aralığı)  
c 6. ay ve 12. ay verileri başlangıçtan itibaren ortalama değişikliktir.  
d En küçük kareler arasındaki fark tofasitinib eksi MTX manasına gelmektedir (%95 GA = %95 güven 
aralığı)  
 
Fiziksel fonksiyon yanıtı ve sağlıkla ilgili sonlanımlar  
HOQ -DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde fiziksel 
fonksiyonda iyileşmeler göstermiştir. Günde iki kez 5  mg veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda 45/72 
 
 3. ayda (ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL Step çalışmaları) ve 6. ayda 
(ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmaları) plaseboya kıyasla fiziksel fonksiyon açısından 
başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür. Günde iki kez 5  mg veya 
10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ORAL Solo ve ORAL Sync çalışmalarında daha 
2. haftada fiziksel fonksiyon açısından plaseboya kıyasla daha  fazla iyileşme görülmüştür. 
ORAL Standard, ORAL Step ve ORAL Sync çalışmalarında HAQ -DI açısından başlangıçtan 
itibaren değişi klikler tablo 8’de sunulmuştur.  
 
Tablo 8: 3. ayda başlangıçtan itibaren HAQ -DI’deki ortalama LS değişikliği  
Plasebo + MTX  Günde iki kez 5 mg 
tofasitinib + MTX  Günde iki kez 10 
mg tofasitinib + 
MTX  40 mg adalimumab 
QOW + MTX  
ORAL Standard: MTX’e yetersiz yanıt verenler  
N=96  N=185  N=183  N=188  
-0,24 -0,54***  -0,61***  -0,5***  
ORAL Step: TNF inhibitörüne yetersiz yanıt verenler  
N=118  N=117  N=125  Geçersiz  
-0,18 -0,43***  -0,46***  Geçersiz  
Plasebo + 
DMARD(s)  Günde iki kez 5 mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)  Günde iki kez 10 
mg tofasitinib + 
DMARD(s)   
ORAL Sync: DMARD’a yetersiz yanıt verenler  
N=147  N=292  N=292  Geçersiz  
-0,21 -0,46***  -0,56***  Geçersiz  
*** p<0,0001, tofasitinibe karşılık plasebo + MTX, LS = en küçük kareler, N = hastaların sayısı, QOW 
= iki haftada bir, HAQ -DI = Sağlık Değerlendirme Anketi Engellilik İndeksi  
 
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi Kısa Sağlık Anket Formu (SF -36) ile değerlendirilmiştir. Günde 
iki kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib alan hastalarda ORAL Solo, ORAL Scan ve ORAL Step 
çalışmalarında 3. ayda 8 alanın tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel Bileşen 
Özeti skorlarında plaseboya göre başlangıca  kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme 
görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama SF -36 
düzelmeleri 12. aya kadar korunmuştur.  
 
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonks iyonel 
Değerlendirmesi -Yorgunluk (FACIT -F) ölçeği ile değerlendirilmiştir. Günde iki kez 5  mg veya 
10 mg tofasitinib alan hastalar yorgunluk açısından 5 çalışmanın tümünde plasebo ile 
karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileş me göstermiştir. ORAL 
Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, FACIT -F skorlarındaki ortalama iyileşmeler 
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 12. aya kadar korunmuştur.  
 46/72 
 
 Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS -Uyku) 
ölçütünün Uyku Problemleri indeksi I ve II özet ölçekleri kullanılarak değerlendirilmiştir. 
Günde iki kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL 
Scan çalışmalarında her iki ölçekte plasebo ile karşılaştırıldığında baş langıca kıyasla anlamlı 
ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, her iki 
ölçekteki ortalama iyileşmeler tofasitinib ile tedavi edilen hastal arda 12. aya kadar 
korunmuştur.  
 
Klinik yanıtların devamlılığı  
Etkinin de vamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50, ACR70 
yanıt oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ -DI ve DAS28 -4(ESR)’deki değişiklikler 
tofasitinib ile tedavi gören her iki grupta da çalışmaların sonuna kadar korunmuştur.  
 
Tofasitinib tedavisinin etkililiğinin 5 yıla kadar kalıcılığına dair kanıtlar,  en az bir ek 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri RA’lı hastalarda yapılan randomize bir 
ruhsat landırma  sonrası güvenlik çalışmasındaki veriler in yanı sıra tamamla nmış açık etiketli, 8 
yıla kadar uzun vadeli  takip çalışmalarında kanıtlanmıştır.  
 
Uzun dönem kontrollü güvenlilik verileri  
ORAL gözetim çalışması (A3921133), en az bir ek kardiyovasküler risk faktörü (KV risk 
faktörleri: mevcut sigara kullanımı, hipertansiyon tanısı, diabetes mellitus, prematür koroner 
kalp hastalığı öyküsü, revaskülarizasyon prosedürü öyküsü dahil olmak üzere  koroner arter 
hastalığı öyküsü, koroner arter bypass greftleme, miyokardiyal enfarktüs, kalp yetmezliği, 
kardiyak arrest, kararsız angina, akut koroner sendrom ve nodüller, Sjögren sendromu, kronik 
hastalık anemisi, pulmoner belirtiler gibi RA ile ilişkil endirilen ekstra artiküler hastalığın 
varlığı) görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid artrit hastalarıyla yapılan geniş 
(N=4362), randomize, aktif kontrollü, ruhsat onayı sonrası güvenlilik surveyans çalışmasıdır.  
Tofasitinib hastaların büyük çoğunlu ğu (%90’dan fazla) hali hazırda sigara içmekte veya 
geçmişte 10 yıldan fazla süre sigara içmişlerdir (ortalama sigara içme yılı sırasıyla 35 -39 yıldır).  
Hastaların çalışma başlangıcında stabil dozda metotreksat kullanmaları gerekmektedir, çalışma 
süresince  doz ayarlamasına izin verilmiştir.  
 
Hastalar, açık etiketli olmak üzere günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg 
tofasitinib veya bir TNF inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez 50 mg etanersept veya iki 
haftada bir 40 mg adalimumab) almak üzere 1:1:1 oranla randomize edilmiştir. Eş primer 
sonlanım noktaları, MDCK  hariç malignite ve majör kardiyovasküler  advers olaylardır 
(MAKO ). Sonlanım noktalarının kümülatif insidansı ve istatistik değerlendirmesi 
körleştirilmiştir. Çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini gerektiren olay 
ile güçlendirilen bir çalışmadır. Günde iki kez 10 mg tofasiti nib çalışma tedavisi sonlandırılmış 
ve hastalara, doza bağlı venöz tromboembolik olay (VTE) bulguları nedeniyle günde iki kez 5 
mg tofasitinib tedavisine başlanmıştır.  
 47/72 
 
 Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri ile birincil karşılaştırması i çin non -
inferiyorite kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar verilmiş 
MAKO  ve MDCK  harici maligniteler için önceden belirlenmiş non -inferiyorite kriteri olan 
1,8’i aşmıştır.  MAKO , maligniteler (MDCK hariç) ve seçilmiş diğer olaylar ile ilgili sonuçlar 
aşağıda verilm iştir. 
 
MAKO (miyokardiyal enfarktüs dahil)  ve venöz tromboemboli (VTE)  
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan 
miyokardiyal enfarktüs ünde  artış gözlenmiştir.  TNF inhibitör lerine  kıyasla  tofasitinib ile tedavi 
edilen hastalarda VTE olaylarında doza bağıml ı artış gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.4 . ve 4.8 .). 
 
Tablo 9: MAKO , miyokardiyal enfarktüs ve venöz tromboemboli (VTE) için insidans ve risk 
oranları  
 Günde iki kez 5 
mg tofasitinib  Günde iki kez 10 
mg tofasitiniba Bütün 
tofasitiniblerb TNF 
inhibitörü 
(TNFi)  
MAKOc 
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,91 (0,67 ; 1,21)  1,05 (0,78 ; 1,38)  0,98 (0,79 ; 1,19)  0,73 (0,52 ; 
1,01)  
HR (%95 GA) karşı TNFi  1,24 (0,81 ; 1,91)  1,43 (0,94 ; 2,18)  1,33 (0,91 ; 1,94)   
Ölümcül MIc 
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0 (0; 0,07)  0,06 (0,01 ; 0,18)  0,03 (0,01 ; 0,09)  0,06 (0,01 ; 
0,17)  
HR (%95 GA) karşı TNFi  0 (0; Inf) 1,03 (0,21 ; 5,11)  0,50 (0,1 ; 2,49)   
Ölümcül olmayan MIc 
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı 0,37 (0,22 ; 0,57)  0,33 (0,19 ; 0,53)  0,35 (0,24 ; 0,48)  0,16 (0,07 ; 
0,31)  
HR (%95 GA) karşı TNFi  2,32 (1,02 ; 5,30)  2,08 (0,89 ; 4,86)  2,20 (1,02 ; 4,75)   
VTEd 
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,33 (0,19 ; 0,53)  0,7 (0,49 ; 0,99) 0,51 (0,38 ; 0,67) 0,2 (0,1 ; 0,37) 
HR (%95 GA) karşı TNFi  1,66 (0,76 ; 3,63)  3,52 (1,74 ; 7,12) 2,56 (1,3 ; 5,05)  
PEd 
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,17 (0, 08; 0,33)  0,5 (0,32 ; 0,74) 0,33 (0,23 ; 0,46) 0,06 (0,01 ; 
0,17) 
HR (%95 GA) karşı TNFi  2,93 (0, 79; 10,83)  8,26 (2,49 ; 27,43) 5,53 (1, 7; 18,02)  
DVTd 
IR (%95 GA) her 100 
hasta yılı  0,21 (0,11 ; 0,38)  0,31 (0,17 ; 0,51) 0,26 (0,17 ; 0,38) 0,14 (0,06 ; 
0,29) 
HR (%95 GA) karşı TNFi  1,54 (0,6 ; 3,97)  2,21 (0,9 ; 5,43) 1,87 (0,81 ; 4,3)  
 
a Günde iki kere  10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde iki kere  10 mg 
tofasitinibten günde iki kere  5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.  48/72 
 
 b Kombine günde iki kere  5 mg tofasitinib ve günde iki kere  10 mg tofasitinib.  
c Tedavi  sırasında veya tedavi kesildikten sonra 60 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.  
Kısaltmalar: MAKO = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüs, TNF = 
tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven a ralığı,  
d Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.  
Kısaltmalar: MAKO = major advers kardiyovasküler olaylar, MI = miyokardiyal enfarktüs, VTE = 
venöz tromboemboli, PE = pulmoner emboli, DVT = derin ven trombozu, TNF = tümör nekroz faktörü, 
IR = insidans oranı, HR = risk oranı, GA = güven aralığı,  
 
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan) gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye 
doğru seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek, 
mevcut veya geçmişte sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü 
(miyokardiyal enfarktüs, koroner kalp hastalığı, stabil angina pektoris veya cor oner arter 
prosedürlerini içerir) (bkz. Bölüm 4.4 . ve 4.8 .). 
 
Maligniteler  
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda NMSC  harici malignitelerde 
özellikle akciğer kanseri  ve lenfoma da artış gözlenmiştir.  
 
Tablo 10: Malignitelera için indisans ve risk oranları  
 Günde  iki kez 5 
mg tofasitinib  Günde iki kez 10 
mg tofasitinibb  Bütün 
tofasitiniblerc  TNF inhibitörü 
(TNFi)  
NMSC harici maligniteler  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  1,13 (0,87 ,; 1,45)  1,13 (0,86 ; 1,45)  1,13 (0,94 ; 1,35)  0,77 (0,55 ; 1,04)  
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,47 (1 ; 2,18)  1,48 (1 ; 2,19)  1,48 (1,04 ; 2,09)   
Akciğer kanseri  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,23 (0,12 ; 0,4) 0,32 (0,18 ; 0,51)  0,28 (0,19 ; 0,39)  0,13 (0,05 ; 0,26)  
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,84 (0,74 ; 4,62)  2,50 (1,04 ; 6,02)  2,17 (0,95 ; 4,93)   
Lenfoma  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,07 (0,02 ; 0,18)  0,11 (0,04 ; 0,24)  0,09 (0,04 ; 0,17)  0,02 (0 ; 0,1) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  3,99 (0,45 ; 35,7)  6,24 (0,75 ; 51,86)  5,09 (0,65 ; 39,78)   
NMSC  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı 0,61 (0,41 ; 0,86)  0,69 (0,47 ; 0,96)  0,64 (0 ,5; 0,82) 0,32 (0 ,18; 0,52) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,9 (1,04 ; 3,47)  2,16 (1,19 ; 3,92)  2,02 (1,17 ; 3,5)  49/72 
 
 a MDCK harici maligniteler (akciğer kanseri ve lenfoma) için tedavi sırasında veya  tedavi kesildikten 
sonra  çalışmanın sonuna kadar meydana gelen olaylara dayanır  MDCK için tedavi sırasında veya tedavi 
kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır.  
b Günde iki kere  10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişik liği sonucu günde iki kere  10 mg 
tofasitinibten günde iki kez 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri içerir.  
c Kombine günde iki kere  5 mg tofasitinib ve günde iki kere  10 mg tofasitinib.  
Kısaltmalar NMSC = melanoma dışı cilt kanseri, TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR 
=risk oranı, GA = güven aralığı  
 
MDCK  harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru 
seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl ve mevcut vey a 
geçmişte sigara kullanımı (bkz. Bölüm 4.4 . ve 4.8 .). 
 
Mortalite  
TNF inhibitörlerine kıyasla  tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda artan  mortalite gözlenmiştir . 
Mortalite temelde  kardiyovasküler olay, enfeksiy on ve malignite kaynaklıdır . 
 
Tablo 11: Mortalitea için insidans ve risk oranı  
 
 
 Günde iki kez 5 
mg tofasitinib  Günde iki kez 10 
mg tofasitinibb Bütün 
tofasitiniblerc TNF inhibitörü 
(TNFi)  
Mortalite (tüm nedenler ) 
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  
 0,5 (0,33 ,; 0,74)  0,8 (0,57 ; 1,09) 0,65 (0,5 ; 0,82) 0,34 (0,2 ; 0,54) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  
 1,49 (0,81 ; 2,74)  2,37 (1,34 ; 4,18) 1,91 (1,12 ; 3,27)  
Ölümcül enfeksiyon  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,08 (0,02 ; 0,2)  0,18 (0, 08; 0,35) 0,13 (0, 07; 0,22) 0,06 (0,01 ; 0,17) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,3 (0,29 ; 5,79)  3,1 (0,84 ; 11,45) 
 2,17 (0,62 ; 7,62)  
Ölümcül CV olaylar  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,25 (0,13 ; 0,43)  0,41 (0,25 ; 0,63) 0,33 (0,23 ; 0,46) 0,2 (0,1 ; 0,36) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  1,26 (0,55 ; 2,88)  2,05 (0,96 ; 4,39) 1,65 (0,81 ; 3,34)  
Ölümcül maligniteler  
IR (%95 GA) her 
100 hasta yılı  0,1 (0,03; 0,23)  0 (0; 0,08) 0,05 (0,02 ; 0,12) 0,02 (0 ; 0,11) 
HR (%95 GA) 
karşı TNFi  4,88 (0,57 ; 41,74)  0 (0; Inf) 2,53 (0,3 ; 21,64)   
 
 50/72 
 
 a Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içerisinde meydana gelen olaylara dayanır . 
b Günde 2 kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma değişikliği sonucu günde 2 kez 10 mg 
tofasitinibten günde 2 kez 5 mg tofasitinibe geçen  hastalardaki verileri içerir.  
c Kombine günde 2 kez 5 mg tofasitini b ve günde iki kere 10 mg tofasitinib. Kısaltmalar: TNF = tümör 
nekroz faktörü, IR = insida ns oranı, HR = risk oranı, GA  = güven aralığı , CV = kardiyovasküler, Inf = 
sonsuz  
 
Psoriatik artrit  
Tofasitinib film kaplı tabletin etkililiği ve güvenliliği aktif Ps A (≥3 şiş eklem ≥3 hassas eklem) 
hastası erişkinlerde yapılan 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti sırasında aktif plak psoriazis olması gerekiyordu. 
Her iki çalışma için de birincil sonlanı m noktaları ACR20 yanıt oranı idi ve 3. ayda HAQ -DI 
skorunda başlangıca göre değişim olmuştur.  
 
PsA-I (OPAL BROADEN) çalışması daha önce csDMARD tedavisine (hastaların %92,7’sinde 
MTX) yanıtı yetersiz olan (etkisizlik ya da intolerans nedeniyle) 422 hastay ı değerlendirmiştir. 
Bu çalışmadaki hastaların %32,7’si daha önce 1’den fazla csDMARD ya da 1 csDMARD ve 
bir hedefe yönelik sentetik DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz yanıt vermiştir. OPAL 
BROADEN çalışmasına daha önce TNF inhibitörü ile tedavi gören has talar alınmamıştır. Tüm 
hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD kullanması gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş 
zamanlı MTX, hastaların %9,5’i eş zamanlı sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı 
leflunomid almışlardır. Medyan PsA hastalık süresi 3,8 yıldır. Başlangıçta, hastaların 
%79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize 
edilen hastalar 12 ay süreyle günde 2 kez 5 mg tofasitinib ya da günde 2 kez 10 mg tofasitinib 
almışlardır. Plasebo almaya randomiz e edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde 2 kez 5 
mg tofasitinib ya da 10 mg tofasitinib almaya başlamışlardır ve 12. aya kadar devam etmişlerdir. 
Adalimumab almaya randomize edilen hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı subkutan 
uygulama ile 12  ay boyunca her iki haftada bir 40 mg olarak almışlardır.  
 
PsA-II (OPAL BEYOND) çalışması etkisizlik ya da intolerans nedeniyle bir TNF inhibitörünü 
bırakan 394 hastayı değerlendirmiştir. Hastaların %36’sı daha önce birden fazla biyolojik 
DMARD’a yetersiz yanıt vermiştir. Tüm hastaların eş zamanlı olarak 1 csDMARD kullanması 
gerekmiştir. Hastaların %71,6’sı eş zamanlı MTX kullanırken %15,7’si eş zamanlı sülfasalazin 
ve %8,6’sı eş zamanlı leflunomid kullanmıştır. Medyan PsA hastalık süresi 7,5 yıldır. 
Başlan gıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib 
almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki 
kez 10 mg tofasitinib almışlardır. Plaseboya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak 
günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki kez 10 mg tofasitinib almaya başlamış ve 6. aya 
kadar devam etmişlerdir.  
 
 
 
 51/72 
 
 Belirti ve semptomlar  
3. ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plasebo ile karşılaştırıldığında 
tofasitinib ile tedavi bazı PsA belirti ve bulgularında anlamlı iyileşmelere yol açmıştır. 
Değerlendirilen önemli sonlanım noktaları için etkililik sonuçları Tablo 12’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 12: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında klinik yanıt elde edilen PsA 
hastalarının oranı (%) ve başlangıca göre ortalama değişiklik  
 Geleneksel sentetik DMARD’a  
yetersiz yanıt verenlera (TNFi -Naif)  TNFi’ye  
yetersiz yanı t verenlerb 
 OPAL BROADEN  OPAL BEYONDc 
Tedavi grubu  Plasebo  Günde iki 
kez 5 mg 
tofasitinib  40 mg 
Adalimumab 
SC q2W  Plasebo  Günde iki 
kez 5 mg 
tofasitinib  
N 105 107 106 131 131 
ACR20  
3. ay  
6. ay  
12. ay  %33 
NA 
NA %50d,* 
%59 
%68 %52*  
%64 
%60 %24 
NA 
- %50d,*** 
%60 
- 
ACR50  
3. ay  
6. ay  
12. ay  %10 
NA 
NA %28e,** 
%38 
%45 %33***  
%42 
%41 %15 
NA 
- %30e,* 
%38 
- 
ACR70  
3. ay  
6. ay  
12. ay  %5 
NA 
NA %17e,* 
%18 
%23 %19*  
%30 
%29 %10 
NA 
- %17 
%21 
- 
ΔLEIf 
3. ay  
6. ay  
12. ay  -0,4 
NA 
NA -0,8 
-1,3 
-1,7 -1,1* 
-1,3 
-1,6 -0,5 
NA 
- -1,3* 
-1,5 
- 
ΔDSSf 
3. ay  
6. ay  
12. ay  -2 
NA 
NA -3,5 
-5,2 
-7,4 -4 
-5,4 
-6,1 -1,9 
NA 
- -5,2* 
-6 
- 
PASI75g 
3. ay  
6. ay  
12. ay   
%15 
NA 
NA  
%43d,*** 
%46 
%56  
%39**  
%55 
%56  
%14 
NA 
-  
%21 
%34 
- 
 
3. ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05, ** Nominal p<0,001; ***Nominal 
p<0,0001.  
Kısaltmalar: BSA=Vücut yüzey alanı; ΔLEI=Leeds Entezit İndeksinde başlangıca göre değişiklik, 
ΔDSS=Daktilit Şiddeti Skorunda başlangıca göre değişiklik; ACR20/50/70=Amerikan Romatoloji 
Derneği ≥ %20,  %50, %70 iyileşme; csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici 
antiromatizmal ilaç; N=randomize edilen ve tedavi edilen hastaların sayısı; NA=Plasebo alan hastaların 52/72 
 
 günde iki kez tofasitinib 5 mg ya da tofasitinib 10 mg alarak devam etmeleri nede niyle 3. aydan sonrası 
için plasebo tedavisi verileri mevcut olmadığından geçerli değildir. SC q2w=2 haftada bir subkutan, 
TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü, PASI=Psoriazis Alanı ve Şiddeti İndeksi, PASI75=≥ PASI’de 
%75 iyileşme.  
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 csDMARD’a yetersiz yanıt  
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az 1 TNFi’ye yetersiz yanıt.  
c OPAL BEYOND çalışmasının süresi 6 aydır.  
d Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine  göre global olarak p≤ 0,05 
istatistiksel anlamlılığa ulaştı.  
e ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa ulaştı.  
f Başlangıç skoru >0 olan hastalar için.  
g Başlangıç BSA skoru ≥ %3 ve PASI >0 olan hastalar için.  
 
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde iki kez 5 mg 
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre anlamlı 
olarak daha yüksektir. Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç hastalık aktivitesi ve PsA alt grubu 
değerlendirmesi tofasitinibe yanıttaki farklılıklarda belirleyici olmamıştır. Artrit mutilans ya da 
aksiyel tutulumu olan hasta sayısı anlamlı bir değerlendirme yapabilmek için çok azdır. Plasebo 
ile karşılaştırıldığında her iki çalışmada da 2. hafta (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) gibi 
erken bir dönemde günde iki kez 5 mg tofasitinib ile gözlenen ACR20 yanıt oranları istatistiksel 
olarak anlamlıdır.  
 
OPAL BROADEN çalışmasında  5 mg BID tofasitinib, adalimumab ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların sırasıyla %26,2, %25,5 ve %6,7’si 3.ayda Minimal Hastalık Aktivitesi (MDA) 
yanıtına ulaşmıştır (5 mg BID tofasitinib ile plasebo arasındaki tedavi farkı %19,5 [%95 
GA:9,9; 29,1]). OPAL BEYOND çalışmasında 5 mg BID tofasitinib ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalar sırasıyla %22,9’u ve %14,5’i MDA yanıtına ulaşmasına rağmen, 5 mg BID tofasitinib 
nominal istatistiksel anlamlılık seviyesine ulaşmamıştır (3. ayda plasebodan tedavi farkı %8,4 
[%95 GA : -1; 17,8]).  
 
Radyografik yanıt  
OPAL BROADEN çalışmasında yapısal eklem hasarının progresyonu van der Heijde modifiye 
Toplam Sharp Skoru (mTSS) kullanılarak radyografik olarak değerlendirilmiştir ve radyografik 
progresyonu (başlangıca göre mTSS artışı 0,5 ’ten fazla) olan hastaların oranı 12. ayda 
değerlendirilmiştir. 12. ayda günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %96’sında ve iki 
haftada bir subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastaların %98’inde radyografik 
progresyon (başlangıca göre mTSS artı şı 0,5 ya da daha az) yoktur.  
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilgili yaşam kalitesi  
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ -DI ile ölçülmüştür. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan 
hastalar 3. ayda plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca göre daha fazla iyileş me 
göstermişle rdir (p≤ 0,05) (bakınız tablo 13). 
 53/72 
 
 Tablo 13: OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında PsA’da HAQ -DI başlangıca 
göre değişiklik  
 HAQ -DI başlangıca göre en küçük kareler ortalama değişikliği  
 Geleneksel sentetik DMARD’a  
yetersiz  yanıt verenlera (TNFi -Naif)  TNFi’ye  
yetersiz yanıt verenlerb 
 OPAL BROADEN  OPAL BEYOND  
Tedavi 
Grubu  Plasebo  Günde iki 
kez 5 mg 
tofasitinib  40 mg 
Adalimumab 
SC q2W  Plasebo  Günde iki 
kez 5 mg 
tofasitinib  
N 104 107 106 131 129 
3. ay  -0,18 -0,35c,* -0,38*  -0,14 -0,39c,*** 
6. ay  NA -0,45 -0,43 NA -0,44 
12. ay  NA -0,54 -0,45 NA NA 
 
3. Ayda aktif tedavi ile plasebo karşılaştırması için * Nominal p≤0,05; ***Nominal p<0,0001.  
Kısaltmalar: DMARD hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç; HAQ -DI=Sağlık Değerlendirme 
Anketi Engellilik İndeksi; N=istatiksel analizdeki toplam hasta sayısı; SC q2w=iki haftada bir subkutan 
uygulama TNFi=tümör nekroz faktörü inhibitörü  
a Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir csDMARD’a yetersiz yanıt  
b Etkisizlik ve/veya intolerans nedeniyle en az bir TNFi’ye yetersiz yanıt.  
c Önceden belirlenmiş azalan aşamalı değerlendirme testi işlemine göre global olarak p≤ 0,05 
istatistiksel anlamlılığa ulaştı.  
 
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND çalışmalarında 3. ayda HA Q-DI yanıt oranı (yanıt, 
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda 
sırasıyla %53 ve %50 iken plasebo alan hastalarda sırasıyla %31 ve %28 olup, 2 haftada bir 
subkutan olarak 40 mg adalimumab alan hastalard a ise %53’tür (sadece OPAL BROADEN).  
 
Sağlık ile ilgili yaşam kalitesi SF -36v2 ile yorguluk ise FACIT -F ile değerlendirilmiştir. OPAL 
BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda yapılan SF -36v2 
fiziksel fonksiyon, SF -36v2 fiziksel bil eşen özet skoru ve FACIT -F skoru değerlendirildiğinde 
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca göre plaseboya kıyasla 
daha iyidir.  
 
SF-36v2 ve FACIT -F’deki başlangıca göre düzelmeler 6. aya (OPAL BROADEN ve OPAL 
BEYOND) ve 12. aya (OPAL BROADEN) kadar korunmuştur.  
 
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit ağrısında 
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalar 2. haftadan (başlangıç sonrası ilk değerlendirme) 3. 
aya kadar plaseboya kıyasla daha büyü k bir iyileşme (0 -100 görsel analog skalada ölçüldüğü 
gibi) göstermiştir.  
 
 54/72 
 
 Ülseratif kolit  
Tofasitinib film kaplı tabletlerin yetişkin hastaların tedavisinde etkililiği ve güvenliliği orta ila 
şiddetli aktif Ü K (endoskopi alt skoru ≥ 2 ve rektal kanama alt skoru ≥ 1  ile Mayo skoru 6 ila 
12) 3 çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışmalar da değerlendirilmiştir : 2 
özdeş indüksiyon çalışması (OCTAVE İndüksiyon  1 ve OCTAVE İndüksiyon  2) ve         
ardından 1 devam  çalışması (OCTAVE Sustain). Kayıt lı hastalar, kortikosteroidler, 
immünomodülatörler ve/veya bir TNF inhibitörü dahil en az 1 konvansiyonel  tedavi sinde 
başarısız olmuştur.  Hastaların stabil dozda eş zamanlı olarak  oral aminosalisilat ve 
kortikosteroid (prednizon günlük doz u 25 mg’a eş değer ) kullanmalarına  idame çalışmasına 
katıldıktan  sonraki 15 hafta içinde kortikosteroidlerin azaltılması ve kesilmesi zorunlu olmak 
kaydıyla  izin verilmiştir . Tofasitinib  monoterapi ( örn. biyolojik ve immünos üpresan ile birlikte 
kullanılmamıştır ) olarak uygulanmıştır . 
 
Tablo 14: ÜK’li hastalarda günde 2 kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının Faz 3 klinik 
çalışmaları  
 OCTAVE 
İndüksiyon 1 OCTAVE 
İndüksiyon 2 OCTAVE Devamlı  
Tedavi grubu  
(randomizasyon 
oranı)  Günde iki kez 
tofasitinib 10 mg  
plasebo  
(4:1)  Günde iki kez 
tofasitinib  10 mg  
plasebo  
(4:1)  Günde iki kez tofasitinib  
5 mg  
Günde iki kez tofasitinib  
10 mg  
plasebo  
(1:1:1)  
Kayıtlı hasta sayısı  598 541 593 
Çalışma süresi  8 hafta  8 hafta  52 hafta  
Primer etkililik 
sonlanım noktası  Remisyon  Remisyon  Remisyon  
Önemli sekonder 
etkililik sonlanım  
noktası  Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünde iyileşme  Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünde iyileşme  Mukozanın endoskopik 
görünüşünde iyileşme  
 
Başlangıçta remisyonda ki 
hastalar da kortikosteroid siz 
remisyon un devamlılığı  
Önceki TNFi 
başarısızlık  %51,3 %52,1 %44,7 
Önceki 
kortikosteroid de 
başarısızlık  %74,9 %71,3 %75 
Önceki 
immünosüpresanda 
başarısızlık  %74,1 %69,5 %69,6 
Başlangıç 
kortikosteroid 
kullanımı  %45,5 %46,8 %50,3 55/72 
 
 Ek olarak, tofasitinibin etkililiği ve güvenliliği, açık etiketli uzun dönem  uzatma çalışması 
(OCTAVE Open) ile değerlendirilmiştir. İndüksiyon çalışmalarından birini  (OCTAVE 
İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2) tamamlayan fakat  klinik cevap  elde edemeyen 
hastalar  ya da  devam  çalışmasın ı (OCTAVE Sustain ) tamamlayan  veya tedavi başarısızlığı 
nedeniyle erkenden çekilen hastalar  OCTAVE Open için uygundu. OCTAVE İndüksiyon 1 
veya OCTAVE İndüksiyon 2 ’den gelen hastalar, OCTAVE Open ’da 8 hafta sonra klin ik yanıt 
elde edemedilers e OCTAVE Open ’dan çıkarılacaktı . Ayrıca, OCTAVE Open ’a katılırken  
kortikosteroid azaltma  da gerekliydi.  
 
İndüksiyon etkililik verileri (OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2)  
OCTAVE İndüksiyon 1 ve OCTAVE İndüksiyon 2 ’nin biri ncil sonlanım noktası, 8. haftada 
remisyonda  olan hastaların oranı  iken temel  ikincil son lanım  nokta sı ise  8. haftada mukozanın 
endoskopik görünümünde iyileşme  olan hastaların oranı dır. Remisyon klinik remisyon ( toplam 
Mayo skoru ≤ 2  ve hiçbir  alt skor un >1 olmaması ) ve rektal kanama alt skoru nun 0 olması 
olarak tanımlanmıştır . Mukozanın endoskopik görünümündeki iyileşme endoskopi alt skoru nun 
0 veya 1 olması olarak tanımlanmıştır . 
Tablo 15’te görüldüğü gibi, günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edile n hastaların plasebo ya 
kıyasla önemli ölçüde daha büyük bir bölümünde  her iki çalışmada da 8. haftada remisyon, 
mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme ve klinik yanıt elde edilmiştir . 
 
Çalışma merkezlerindeki  endoskopik sonuçlara  dayalı etkililik sonuçl arı merkezi endoskopi 
sonuçlarına  dayalı olan sonuçlarla tutarlı dır. 
 
Tablo 15: 8. haftada etkililik sonlanım  nokta sını karşılayan  hastaların oranı (OCTAVE 
indüksiyon çalışması 1 ve OCTAVE indüksiyon çalışması 2)  
 OCTAVE İndüksiyon çalışması 1 
 Merkezi endoskopi okuması  Bölgesel endoskopi okuması  
Sonlanım 
noktası  Plasebo  Günde iki kez 10 
mg tofasitinib  Plasebo  Günde iki kez 10 
mg tofasitinib  
N=122  N=476  N=122  N=476  
aRemisyon  %8,2 %18,5‡ %11,5 %24,8‡ 
Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünde 
iyileşmeb %15,6 %31,3† %23 %42,4* 
Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünün 
normalleşmesic %1,6 %6,7‡ %2,5 %10,9‡ 
Klinik yanıtd %32,8 %59,9* %34,4 %60,7* 
 
 56/72 
 
  OCTAVE İndüksiyon çalışması 2 
 Merkezi endoskopi okuması  Bölgesel endoskopi okuması  
Sonlanım 
noktası  Plasebo  Günde iki kez 10 
mg tofasitinib  Plasebo  Günde iki kez 10 
mg tofasitinib  
N=112  N=429  N=112  N=429  
Remisyona %3,6 %16,6† %5,4 %20,7† 
Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünde 
iyileşmeb %11,6 %28,4† %15,2 %36,4* 
Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünün 
normalleşmesic %1,8 %7‡ %0 %9,1‡ 
Klinik yanıtd %28,6 %55* %29,5 %58* 
 
* p<0,0001; † p<0,001; ‡ p<0 ,05. 
N=analiz setindeki hasta sayısı.  
a.Primer sonlanım  nokta sı: Remisyon ; klinik remisyon ( Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile ) ve 
rektal kanama skoru 0 olarak tanımlanmıştır . 
b.Önemli sekonder sonlanım  nokta sı: Mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme Mayo 
endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, vasküler patern de azalma ) olarak 
tanımlanmıştır . 
c.Mukozanın endoskopik görünüşünün normalleşmesi Mayo endoskopik skoru  0 olarak 
tanımlanmıştır . 
d.Klinik cevap , başlangıç  Mayo skorunda n ≥ 3 puan ve ≥ %30  oranında  düşüş  ve buna eşlik eden 
rektal kanama ≥ 1 puan düşüş veya mutlak rektal kanama subskorunun  0 veya 1 olması olarak 
tanımlanmışt ır. 
 
Daha önce  TNF inhibitör tedavisi başarısız olan veya olmayan hastalar dan oluşan her iki alt 
grupta da  günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile tedavi edilen hastaların plaseboya kıyasla daha 
büyük bir bölümünde 8. haftada remisyon ve  mukozanın endoskopik görünümünde  iyileşme 
sağla nmıştır. Bu tedavi farkı 2 alt grup arasında tutarlıdı r (Tablo 16). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 57/72 
 
 Tablo 16. TNF  inhibitör tedavi  alt gruplarına göre 8. haftada primer  ve önemli  sekonder  etkililik 
sonlanım  noktaların ı karşılayan  hasta oran ları (OCTAVE indüksiyon çalışması 1 ve OCTAVE 
indüksiyon çalışması 2, merkezi endoskopi değerlendirmesi ) 
OCTAVE İndüksiyon çalışması 1 
Sonlanım noktası  Plasebo  
N=122  Günde 2 kez 10 mg  tofasitinib  
N=476  
Remisyona 
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 
ile %1,6 
(1/64)  %11,1 
(27/243)  
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 
olmadanb %15,5 
(9/58)  %26,2 
(61/233)  
Mukozanın endoskobik görünüşünde iyileşmec 
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 
ile %6,3 
(4/64)  %22,6 
(55/243)  
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 
olmadanb %25,9 
(15/58)  %40,3 
(94/233)  
OCTAVE İndüksiyon çalışması 2 
Sonlanım noktası  Plasebo  
N=112  Günde 2 kez 10 mg  tofasitinib  
N=429  
Remisyona 
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 
ile %0 
(0/60)  %11,7 
(26/222)  
Öncesinde TNF inhibitörü  başarısızlığı 
olmadanb %7,7 
(4/52)  %21,7 
(45/207)  
Mukozanın endoskopik görünüşünde iyileşmec 
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 
ile %6,7 
(4/60)  %21,6 
(48/222)  
Öncesinde TNF inhibitörü başarısızlığı 
olmadanb %17,3 
(9/52)  %35,7 
(74/207)  
TNF=tümör nekroz faktörü; N=analiz setindeki hasta sayısı.  
a.Remisyon ; klinik remisyon ( Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile ) ve rektal kanama skoru 0 olarak 
tanımlanmıştır . 
b. TNF İnhibitörü naif hastalar ı da içermektedir. 
c.Mukozanın endoskopik görünümünde iyileşm e, Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif 
hastalık) veya 1 (eritem, vasküler paternde azalma ) olarak tanımlanmıştır . 
 
Planlanan e n erken çalışma ziyareti olan 2. haftada ve sonraki her ziyarette, günde 2 kez 
tofasitinib 10 mg ile plasebo arasında rektal kanama ve dışkı lama  sıklığı  ile kısmi Mayo 
skorunda başlangıçtan itibaren değişim açısından anlamlı  farklılıklar gözlenmiştir.  
 
İdame  (OCTAVE Sustain ) 
İndüksiyon çalışmaların dan birinde  8 haftayı tamamlayan ve klinik yanıt alınan  hastalar 
OCTAVE Sustain  çalışmasına dahil edilerek yeniden randomize edilmiştir ; 593 hasta dan 179'u 
(%30 ,2) OCTAVE Sustain  çalışmasının  başlangıcında remisyonda dır. 58/72 
 
 OCTAVE Sustain' in birincil son lanım  nokta sı, 52. haftada remisyonda  olan hastaların oranı dır. 
2 temel ikinc il son lanım  nokta sı, 52. haftada endoskopik görünümde iyileşme olan hastaların 
oranı ve OCTAVE Sustain  çalışmasının  başlangıcında remisyonda olan hastalar arasında hem 
24. haftada hem de 52. haftada aralıksız  kortikosteroidsiz remisyon da olan hastaların oranı dır.  
 
Hem günde 2 kez tofasitinib 5 mg hem de günde 2 kez tofasitinib 10 mg tedavi gruplarında ki 
hastaların plaseboya kıyasla anlamlı olarak  daha büyük bir bölümü  52. haftada aşağıdaki 
sonlanım noktalarına ulaşmıştır : Tablo 17'de görüldüğü gibi remis yon, mukozanın endoskopik 
görünümünde iyileşme, mukozanın endoskopik görünümün de normalleşme , klinik yanıtın 
korunması , başlangıçta remisyonda olan hastalar arasında remisyon ve başlangıçta remisyonda 
olan hastalar arasında hem 24. haftada hem de 52. hafta da aralıksız  kortikosteroidsiz remisyon.  
 
Tablo 17: 52. haftada etkililik sonlanım  noktaların ı karşılayan  hastaların oranı (OCTAVE 
sustain ) 
 Merkezi endoskopi okuması  Bölgesel endoskopi okuması  
Sonlanım noktası  Plasebo  
N=198  Günde 
iki kez 
tofasitinib 
5 mg  
N=198  Günde iki 
kez 
tofasitinib 
10 mg  
N=197  Plasebo  
N=198  Günde 
iki kez 
tofasitinib  
5 mg  
N=198  Günde 
iki kez 
tofasitinib  
10 mg  
N=197  
Remisyona %11,1 %34,3* %40,6* %13,1 %39,4* %47,7* 
Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünde iyileşmeb %13,1 %37,4* %45,7* %15,7 %44,9* %53,8* 
Mukozanın 
endoskopik 
görünüşünün 
normalleşmesic %4 %14,6** 
 %16,8* 
 %5,6 
 %22,2* %29,4* 
Klinik cevabın 
korunmasıd %20,2 %51,5* 
 %61,9* 
 %20,7 
 %51* 
 %61,4* 
Başlangıçta  
remisyondaki hastalar 
arasında remisyona,f %10,2 
 %46,2* %56,4* %11,9 %50,8* %65,5* 
Başlangıçta 
remisyonda ki hastalar 
arasında hem 24. Hafta 
ve 52. Haftada 
kortikosteroidsiz  
sürdürülmüş  
remisyone,f %5,1 
 %35,4* 
 %47,3* 
 %11,9 
 %47,7* 
 %58,2* 
Başlangıçta 
kortikosteroid almış 
hastalar arasında 
kortikosteroid siz 
sürdürülmüş 
remisyona,g %10,9 %27,7† 
 %27,6† 
 %13,9 %32,7† %31† 
 59/72 
 
 * p<0,0001; **p<0,001; † p<0,05  tofasitinib vs plasebo . 
N=analiz setindeki hasta sayısı.  
a.Remisyon ; klinik remisyon ( Mayo skoru ≤ 2 bireysel skor > 1 ile ) ve rektal kanama skoru 0  olarak 
tanımlanmıştır . 
b.Mukozanın endoskobik görünümünde iyileşme Mayo endoskopi skoru 0 (normal  veya inaktif 
hastalık) veya 1 (eritem, vasküler paternde azalma ) olarak tanımlanmıştır . 
c.Mukozanın endoskobik görünüşünün normalleşmesi Mayo endoskobik skoru  0 olarak 
tanımlanmı ştır. 
d.Klinik cevabın korunması;  indüksiyon çalışması (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE İndüksiyon 2) 
başlangıç Mayo skorunda ≥ 3 puan ve ya ≥ %30 oranında düşüş  ve buna eşlik eden rektal kanama ≥ 1 
puan  düşüş  veya rektal kanama subskorunun 0 veya 1  olması olar ak tanımlanmıştır . Hastalar ın, 
OCTAVE Sustain çalışmasının başlangıcında klinik yanıtta olması gerekiyordu . 
e. Kortikosteroidsiz remisyon un sürdürülmesi , hem 24. hafta hem de 52. hafta kontrolleri öncesi en az 
4 hafta boyunca remisyonda olma ve kortikoster oid almamış olmak olarak tanımlanmıştır . 
f. N=59  plasebo için , N=65  günde 2 kez 5 mg tofasitinib için , N=55  günde 2 kez 10 mg tofasitinib 
için. 
g. N=101  plasebo için , N=101  günde 2 kez 5 mg tofasitinib için , N=87  f günde 2 kez 10 mg tofasitinib 
için. 
 
Daha ö nce TNF inhibitörü  tedavisi  başarısız olan veya olmayan hastalar dan oluşan  her iki alt 
grupta da  günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10 mg  ile tedavi edilen 
hastaların plaseboya göre daha büyük bir bölümü , OCTAVE Sustain çalışmas ının 52. 
haftasında şu sonlanım noktalarına ulaşmıştır: Remisyon , mukozanın endoskopik görünümü nde 
iyileşme  veya başlangıçta remisyonda olan hastalar arasında hem 24. haftada hem de 52. 
haftada aralıksız  kortikosteroidsiz remisyon (Tablo 18). Plaseboya kıyasla tedavideki bu fark  
daha önce  TNF inhibitörü tedavisi başarısız olmayan hasta alt grubunda günde 2 kez tofasitinib 
5 mg ile günde 2 kez tofasitinib 10 mg arasında benzerdi r. Önceden TNF inhibitörü tedavisi 
başarısız olan hasta lardan oluşan  alt grupta, plaseboya göre gözle nen tedavi farkı, günde 2 kez 
tofasitinib 10 mg için günde 2 kez tofasitinib 5 mg'a göre birincil ve temel ikincil sonlanım 
noktalarında sayısal olarak 9,7 ila 16,7 yüzde puanı daha büyüktür.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 60/72 
 
 Tablo 18: TNF inhibitör tedavi  alt gruplarına göre 52. haftada primer ve önemli sekonder 
etkililik son lanım  noktalarını karşılayan hasta oran ları (OCTAVE sustain , merkezi endoskopi 
değerlendirmesi ) 
Sonlanım noktası  Plasebo  
N=198  Günde iki kez 5 mg  
tofasitinib  
N=198  Günde iki kez 10 mg  
tofasitinib  
N=197  
Remisyona 
Öncesinde TNF 
inhibitörü başarısızlığı 
ile 10/89  
(%11,2) 20/83  
(%24,1) 34/93  
(%36,6) 
Öncesinde TNF 
inhibitörü başarısızlığı 
olmadanb 12/109  
(%11) 48/115  
(%)41,7) 46/104  
(%44,2) 
Mukozanın endoskopik görünüşünde iyileşmec 
Öncesinde TNF 
inhibitörü başarısızlığı 
ile 11/89  
(%12,4) 25/83  
(%30,1) 37/93  
(%39,8) 
Öncesinde TNF 
inhibitörü başarısızlığı 
olmadanb 15/109  
(%13,8) 49/115  
(%42,6) 
 53/104  
(%51) 
Başlangıçta remisyonda ki hastalar  arasında  hem 24. haftada hem de 52. haftada kortikosteroidsiz  
sürdürülmüş  remisyond 
Öncesinde TNF 
inhibitörü başarısızlığı 
ile 1/21 
(%4,8) 
 4/18 
(%22,2) 7/18 
(%38,9) 
Öncesinde TNF 
inhibitörü başarısızlığı 
olmadanb 2/38 
(%5,3) 19/47  
(%40,4) 19/37  
(%51,4) 
TNF=tümör nekroz faktörü; N=analiz setindeki hasta sayısı.  
a.Remisyon, klinik remisyon (bireysel alt skor > 1 olmadan Mayo skoru ≤ 2) ve rektal kanama skoru 
0 olarak tanımlanmıştır . 
b. TNF İnhibitörü naif hastalar ı da içermektedir . 
c.Mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme, Mayo endoskopi skoru 0 (normal veya inaktif 
hastalık) veya 1 (eritem, vasküler paternde azalma ) olarak tanımlanmıştır . 
d. Kortikosteroidsiz remisyon un sürdürülmesi , hem 24. hafta hem de 52. hafta kontrolleri öncesi en az 
4 hafta boyunca remisyonda olma ve kortikosteroid almamış olmak olarak tanımlanmıştır . 
 
Her iki tofasitinib grubunda da tedavi başarısızlığı olan hastaların oranı, şekil 2’de görüldüğü  
gibi tedavi başarısızlığının değerlendirildiği ilk zaman noktası olan 8. hafta dan itibaren  her bir 
zaman  noktasında plaseboya kıyasla daha düşüktü r. 
 
 
 61/72 
 
 Şekil 2. OCTAVE sustain devam çalışmasında tedavi başarısızlığına kadar geçen süre  (Kaplan -
Meier Eğrisi) 
 
 
p<0.0001 günde 2 kez tofasitinib 5 mg vs plasebo  
p<0.0001 günde 2 kez tof asitinib 10 mg vs plasebo  
Tedavi başarısızlığı, çalışmada minimum 8 hafta sonra devam çalışması başlangıcıdan ≥ 3 puanlık bir 
Mayo skoru artışı ve buna eşlik eden, anüs kanama subskorunda ≥ 1 puanlık bir artış ve endoskopik alt 
puanında ≥ 1 puanlık bir art ış ile birlikte ≥ 2 mutlak endoskopik alt puanına yol açan bir artış olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Sağlıkla ilgili ve yaşam kalitesi sonuçları  
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib, indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAVE 
İndüksiyon 2)  fiziksel bileşen özeti (PCS) ve zihinsel bileşen özeti (MCS) skorlarında  ve SF -
36’nın 8 alanının tümünde plaseboya kıyasla başlangı çtan itibaren  daha fazla iyileşme  
göstermiştir. İdame çalışmasında (OCTAVE Sustain) günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 
2 kez tofasitinib  10 mg  ile PCS ve MCS skorlarında ve SF -36’nın 8 alanının tümünde  24. hafta 
ve 52. haftada plaseboya kıyasla daha fazla iyileşmenin korunduğu görülmüştür . 
 
Günde 2 kez 10 mg tofasitinib, indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE İndüksiyon 1, OCTAV E 
İndüksiyon 2)  İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketinin (IBDQ) toplam ve 4 alan ın tümünün  
bireysel skorlarında (bağırsak semptomları, sistemik fonksiyon , duygusal fonksiyon  ve sosyal 
fonksiyon ) 8. haftada plaseboya kıyasla başlangı çtan daha fazla iyileşme göstermiştir. İdame 
çalışmasında (OCTAVE Sustain), günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib  10 
mg ile 24. hafta ve 52. haftada IBDQ ’nun toplam ve 4 alan ın tümünün bireysel skorlarında 
plaseboya kıyasla daha fazla iyileş menin korunduğu görülmüştür.  
62/72 
 
 Hem indüksiyon hem de idame çalışmalarında EuroQoL 5 -Boyut (EQ -5D) ve İş Üretkenliği ve 
Aktivite Bozukluğu (WPAI -UC) anketinin çeşitli alanlarında da plaseboya kıyasla iyileşmeler 
gözlenmiştir.   
 
Açık etiketli uzatma çalışması (OCTAVE Open)  
İndüksiyon çalışmalarından birinde (OCTAVE İndüksiyon 1 veya OCTAVE İndüksiyon  2) 8 
haftalık günde 2 kez 10 mg tofasitinib kullanımından sonra klinik yanıt elde edemeyen  
hastaların açık etiketli bir uzatma çalışmasına (OCTAVE Open) girmelerin e izin verilmiştir . 
OCTAVE Open  çalışmasında  8 hafta daha günde 2 kez 10 mg tofasitinib uygula ndıktan sonra,  
hastaların %53 ’ünde (154/293) klinik yanıt ve %14 ’ünde (42/293) remisyon sağlanmıştır . 
 
İndüksiyon çalışmaların dan birinde  (OCTAVE İndüksiyon 1 veya OCTAVE İndüksiyon 2) 
günde 2 kez 10 mg tofasitinib ile klinik yanıt elde eden ancak dozları günde 2 kez 5 mg 
tofasitinibe düşürüldükten veya OCTAVE Sustain çalışmasında tedaviye ara verildikten sonra 
tedavi başarısızlığı yaşayan (yani plaseboya randomize edilen), hastaların dozu OCTAVE Open  
çalışmasında  günde 2 kez 10 mg tofasitinib e yükseltilmiştir . OCTAVE Open  çalışmasında  8 
hafta süresince günde 2 kez 10 mg tofasitinib uygulandıktan  sonra, OCTAVE Sustain  
çalışmasında  günde 2 kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %35' ’nde (20/58) ve OCTAVE 
Sustain  çalışmasında  doz kesintisi yapılan  hastaların %40 ’ında (40/99) remisyon sağlan mıştır . 
OCTAVE Open  çalışmasında  12. ayda bu hastaların sırasıyla %52 ’si (25/48) ve %45 ’inde 
(37/83) remisyon  elde edilmiştir . 
 
Ayrıca, OCTAVE Open çalışmasının 12. ayında, OCTAVE Sustain çalışmasının sonunda 
günde 2 kez tofasitinib 5 mg veya günde 2 kez tofasitinib 10 mg ile remisyon elde edilen  
hastaların %74'ü (48/65) günde iki kez 5 mg tofasitinib alırken remisyonda kalmıştır.  
 
Poliartiküler juvenil idiyopatik artrit ve juvenil PsA 
JIA için tofasitinib Faz 3 programı, tamamlanmış bir Faz 3 çalışmasından  (JIA-I [A3921104]  
Çalışması ) ve devam eden bir uzun süreli  uzatma (LTE) (A3921145) çalışmasından  
oluşmakt adır. Bu çalışmalara aşağıdaki JIA alt grupları dahil edilmiştir: RF+ veya RF - 
poliartriti olan hastalar, genişletilmiş  oligoartrit, (pJIA veri seti olarak anılan)  aktif artriti olan 
ve mevcut sistemik semptom ları olmayan sistemik JIA ile juvenil PsA ve en tezitle ilişkili artriti 
( ERA)  olan iki ayrı hasta alt grubu . Ancak  pJIA etkililik popülasyonu yalnızca RF+ veya RF- 
poliartriti veya genişletilmiş oligoartriti olan alt grupları içermektedir ; aktif artriti olan ve 
mevcut sistemik semptomları olmayan sistemik JIA hasta larının  alt grubunda kesin olmayan 
sonuçlar görülmüştür. Juvenil PsA hastalar ı ayrı bir etkililik alt grubu olarak dahil edilmiştir . 
ERA hastaları etkililik analizine dahil edilmemiştir . 
 
JIA-I çalışmasındaki tüm uygun hastalar, 18 hafta boyunca günde 2 kez açık etiketli tofasitinib 
5 mg film kaplı tablet veya günde 2 kez tofasitinib oral solüsyon formunda ağırlı k bazlı  eş 
değeri ni almıştır  (hazırlık fazı ); açık etiketli fazın sonunda en az JIA ACR30 yanıtı elde eden  
hastalar  26 haftalık çift kör , plasebo kontrollü fazda aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya 63/72 
 
 plaseboya randomize edilmiştir  (1:1). Açık etiketli hazırlık fazının  sonunda JIA ACR30 yanıtı 
elde edemeyen  veya herhangi bir  zamanda tek bir hastalık alevlenmesi epizodu yaşayan hastalar 
çalışmadan çıkar tılmıştır . Açık etiketli hazırlık fazına  toplam 225 hasta dahil edilmiştir . 
Bunlardan 173 ’ü (%76,9) çift kör faz da günde 2 kez  aktif tofasitinib 5 mg film kaplı tablet veya 
plasebo (n=85) alacak şekilde randomize edilmeye  uygun bulunmuştur. Çift kör faz esnasında  
tofasitinib grubunda 58 (%65 ,9) ve plasebo grubunda 58 (%68 ,2) hasta nın MTX almasına izin 
verilse de protokol gereği b u zorunlu tutulmamıştır . 
 
Çalışmanın çift kör fazına randomize edilen ve aşağıda belirtilen etkililik analizlerine dahil 
edilen 133 pJIA [RF+ veya RF - poliartrit ve genişletilmiş oligoartrit] ve 15 juvenil PsA hastası 
vardır.  
 
Belirti ler ve semptomlar  
JIA-I çalışmasında  günde 2 kez tofasitinib 5 mg film kaplı tablet ile tedavi edilen pJIA 
hastalarının plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha küçük bir bölümünde 
44. haftada alevlenme görülmüştür.  Tofasitinib 5 mg film kaplı tablet  ile tedavi edilen pJIA 
hastalarının plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı olarak daha büyük bir bölümü 
44. Haftada JIA ACR30, 50 ve 70 yanıtlarına erişmiştir (Tablo 19) . 
 
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, RF+ poliartrit, RF-poliartrit, genişletilmiş 
oligoartrit ve jPsA JIA alt tipleri nde plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehinedir  
ve genel çalışma popülasyonu için olanlar ile tutarlı dır. 
 
Hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları, 1. günde MTX ile birl ikte günde iki kez 
tofasitinib 5 mg alan [n=101 (%76)] ve tofasitinib monoterapisi alan [n=32 (%24)] pJIA 
hastaları için plaseboya kıyasla günde 2 kez tofasitinib 5 mg lehine olmuştur. Buna ek olarak, 
hastalık alevlenmesi ve JIA ACR30/50/70 sonuçları da da ha önce bDMARD kullanmış olan 
[n=39 (%29)] ve bDMARD tedavisi almamış [n=94 (%71)] pJIA hastaları için plaseboya 
kıyasla günde 2 kez 5 mg tofasitinib lehine olmuştur.  
JIA-I çalışmasında açık etiketli çalışma fazının 2. haftasında pJIA'lı hastalarda JIA ACR 30 
yanıtı %45,03 olmuştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 64/72 
 
 Tablo 19: Çalışma JIA -I’de (tüm p -değerleri <0,05) 44. haftada * pJIA hastalar ında primer ve 
sekonder etkililik son lanım  noktaları  
Primer sonlanım 
noktaları (Tip I hata 
kontrollü)  Tedavi grubu  Görünme oranı  Plasebo ile fark (%) 
(%95 GA) 
Hastalık 
alevlenmesi nin 
görülmesi  Günde iki kez 
tofasitinib 5 mg  
(N=67)  %28 -24,7 (-40,8 -8,5) 
Plasebo  
(N=66)  %53 
Sekonder sonlanım 
noktaları  (Tip I hata 
kontrollü)  Tedavi grubu  Cevap oranı  Plasebo ile fark (%) 
(%95 GA) 
JIA ACR30  Günde iki kez 
tofasitinib 5 mg  
(N=67)  %72 24,7 (8,5; 40,8) 
Plasebo  
(N=66)  %47 
JIA ACR50  Günde iki kez 
tofasitinib 5 mg  
(N=67)  67% 20,2 (3,72; 36,7) 
Plasebo  
(N=66)  47% 
JIA ACR70  Günde iki kez 
tofasitinib 5 mg  
(N=67)  %55 17,4 (0,65; 34) 
Plasebo  
(N=66)  %38 
Sekonder sonlanım 
noktaları  (Tip I hata 
kontrollü)  Tedavi grubu  LS ortalaması (SEM)  Plasebo ile fark (%) 
(%95 GA) 
CHAQ Engellilik 
İndeksi’nde Çift kör 
başlangıçtan 
farklılaşma  Günde iki kez 
tofasitinib 5 mg  
(N=67; n=46)  -0,11 (0 ,04) -0,11 (-0,22; -0,01) 
Plasebo 
(N=66; n=31)  0 (0,04) 
ACR = Amerikan Romatoloji Derneği ; CHAQ = çocukluk sağlık değerlendirme soru seti ; GA = güven 
aralığı; LS = en küçük kareler; n = ziyaret sırasında bulgular görünen  hasta sayısı; N = toplam hasta 
sayısı; JIA = juvenil idiyopatik artrit; SEM = ortalamanın standart hatası  
* 26 haftalık çift kör faz randomizasyon gününde n sonra 18. haftadan başlayıp 44. hafta boyunca 
devam eder . 
Tip I hata kontrollü sonlanım noktalar ı şu sıra  ile test edilir: Hastalık alevlenmesi , JIA ACR50, JIA 
ACR30, JIA ACR70,CHAQ Engellilik İndeksi.  
 65/72 
 
 Çift kör fazda, JIA ACR yanıtının her bir  bileşeni JIA-I çalışmasında plasebo alanlara kıyasla  
günde 2 kez 5 mg ile tedavi edilen pJIA hastalar ında 24. hafta ve 44. haftada açık etiketli 
başlangı ç düzeyine  (1. Gün) göre daha fazla iyileşme göstermiştir . 
 
Fiziksel işlev ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
JIA-I çalışmasındaki  fiziksel işlev değişiklikler i CHAQ Engellilik İndeksi ile ölçülmüştür. PJIA  
hastalar ında CHAQ -Engellilik İndeksinde çift kör b aşlangıca göre ortalama değişim  günde 2 
kez tofasitinib 5 mg film kaplı tablet için 44. haftada plaseboya kıyasla anlamlı olarak daha 
düşüktür (Tablo 19) . CHAQ Engellilik İndeksi sonuçlarında çift kör başlangıca göre ortalama 
değişim , RF+ poliartrit, RF -poliartrit, genişletilmiş oligoartrit ve jPsA JIA alt tipleri nde 
plaseboya kıyasla günde 2 kez 5 mg  tofasitinib lehinedir  ve genel çalışma popülasyonu için 
olanlar ile tutarlı dır. 
 
Ankilozan spondilit  
Etkililiği ve güvenliliği değerlendirmek için tofasitinib klinik gelişim programına plasebo 
kontrollü bir doğrulayıcı çalışma (AS -I Çalışması) dahildir. AS -I Çalışması en az 2 NSAİİ ’ye 
yetersiz yanıt (yetersiz klinik yanıt veya intolerans) gösteren 269 eri şkin hasta üzerinde 
yapılan randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 48 haftalık bir tedavi klinik çalışmasıdır. 
Hastalar randomize edilmiş, 16 haftalık kör tedavi boyunca günde 2 kez 5 mg tofasitinib veya 
plasebo ile tedavi görmüş ve daha sonra tümü ek 32 hafta boyunca günde 2 kez 5 mg tofasitinib 
almıştır. Hastalarda, non -steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ), kortikosteroid veya 
DMARD tedavisine rağmen hem Bath Ankilozan Spondilit: Hastalığı Aktivite İndeksi 
(BASDAI) hem de sırt ağrısı puanı (BASDAI sor u 2) uyarınca 4 veya daha yüksek bir puan 
olarak tanımlanan aktif hastalık mevcuttur.  
 
Hastaların yaklaşık %7 ’si ve %21’ i başlangıçtan 16. haftaya kadar sırasıyla metotreksat veya 
sülfasalazin ile beraber kullanmıştır. Hastaların başlangıçtan 48. haftaya k adar oral 
kortikosteroidleri (%8,6) ve/veya NSAİİ'leri (%81,8) stabil düşük bir dozda almasına izin 
verilmiştir. Hastaların yüzde yirmi ikisi, 1 veya 2 TNF blokerine yetersiz yanıt vermiştir. 
Birincil sonlanım noktası 16. haftada ASAS20 yanıtı olan hastala rın oranını 
değerlendirmektir.  
 
Klinik  yanıt  
Günde 2 kez 5 mg tofasitinib ile  tedavi  edilen  hastaların  ASAS20  ve ASAS40  yanıtlarında 
16. haftada plaseboya  kıyasla  daha fazla iyileşme görülmüştür  (tablo  12). Yanıtlar günde  2 
kez 5 mg tofasitinib  alan hastalarda 16. haftadan  48. haftaya  kadar  sürmüştür.  
 
Tablo 20: 16. haftada ASAS20 ve ASAS40 yanıtları, AS -I çalışması  
 
 Plasebo  
(N=136)  Günde iki kez 5 mg  
tofasitinib  (N=133)  Plaseboya göre  fark 
(%95  GA) 
ASAS20  yanıtı*,  % 29 56 27 (16,38) ** 
ASAS40  yanıtı*,  % 13 41 28 (18,38) ** 
 
*tip I hata-kontrollü.  
** p < 0.0001  66/72 
 
  
Tofasitinibin  etkililiği,  bDMARD tedavisi  görmemiş hastalar ve TNF'ye yetersiz yanıt 
verenlerde (IR)/bDMARD tedavisi  görmüş  (IR dışı) hastalarda gösterilmiştir  (Tablo 13). 
 
Tablo  21. 16. haftada tedavi öyküsüne  göre ASAS20 ve  ASAS40  yanıtları,  AS-I çalışması  
 
 
 
Önceki  
tedavi  
öyküsü  Etkinlik  sonlanım  noktası  
ASAS20  ASAS40  
Plasebo  
N Günde  iki 
kez 5 mg  
tofasitinib  
N Plaseboya  
göre fark  
(% 95 
GA) Plasebo  N Günde  iki 
kez 5 mg  
tofasitinib  
N Plaseboya  
göre fark  
(%95  GA) 
bDMARD  105 102 28 105 102 31 
tedavisi  (15,41)  (19,43)  
görmemiş  
TNFi -IR 31 31 23 31 31 19 
veya (1,44)  (2,37)  
bDMARD  
Kullanımı  
(IR dışı) 
ASAS20  = 0’dan 10’a kadar  bir ölçekte  en az 3 etki alanında başlangıca göre ≥%20’ lik bir iyileşme ve 
≥ 1 birimlik bir artış ve kalan  etki alanında %20 ile ≥ 1 birimde kötüleşme olmaması;  ASAS40 = 0’dan 
10’a kadar  bir ölçekte  en az 3 etki alanında  başlangıca göre ≥%40’ lık bir iyileşme ve ≥ 2 birimlik bir 
artış ve kalan  etki alanında hiç kötüleşme olmaması;  bDMARD  = biyolojik ilaç;  GA=  güven  aralığı;  
IR dışı=  yetersiz olmayan yanıt;  TNFi -IR = tümör  veya inhibitör  yetersiz yanıtı.  
 
ASAS  yanıtının  bileşenlerindeki  iyileşmeler  ve diğer  hastalık  aktivitesi  ölçütleri,  tablo  14’de 
görüldüğü  gibi 16. haftada plaseboya kıyasla  günde  iki kez 5 mg tofasitinib  ile daha yüksektir.  
 
İyileşmeler  günde  iki kez 5 mg tofasitinib  alan hastalarda  16. haftadan  48. haftaya  
kadar  sürmüştür.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 67/72 
 
 Tablo  22: 16. haftada  ASAS  bileşenleri  ve hastalık  aktivitesinin  diğer  ölçütleri,  AS-I çalışması  
 Plasebo  (N=136)  Günde  iki kez  5 mg  
tofasitinib  (N=133)   
 Başlangıç  
(ortalama)  16. hafta  
(başlangıca  
göre  LSM  
değişimi)  Başlangıç  
(ortalama)  16. hafta  
(başlangıca  
göre  LSM  
değişimi)  Plaseboya  göre 
fark 
(%95 GA) 
ASAS  
bileşenleri       
- Hastalık  
aktivitesinin  hasta  
global  
değerlendirmesi  
(0-10)a,* 7,0 -0,9 6,9 -2,5 -1,6 
(-2,07; -1,05)** 
- Toplam  spinal  
ağrı (0-10) a,* 6,9 -1,0 6,9 -2,6 -1,6 
(-2,10; -1,14)** 
 
- BASFI  (0- 
10)b,* 5,9 -0,8 5,8 -2,0 -1,2 
(-1,66;  -0,80)**  
 
- İnflamasyon  
(0-10)c,* 6,8 -1,0 6,6 -2,7 -1,7 
(-2,18;  -1,25)**  
BASDAI  
puanı4 6,5 -1,1 6,4 -2,6 -1,4 
(-1,88;  -1,00)**  
BASMIe,* 4,4 -0,1 4,5 -0,6 -0,5 
(-0,67; -0,37)**  
hsCRPf,*  
(mg/dL)  1,8 -0,1 1,6 -1,1 -1,0 (-1,20; 
- 0,72)**  
ASDAScrpg,* 3,9 -0,4 3,8 -1,4 -1,0 (-1,16; - 
0,79)**  
*tip I hata-kontrollü.  
** p < 0.0001.  
a0 = aktif değil veya ağrı yok, 10 = çok aktif veya en şiddetli ağrı şeklinde bir sayısal derecelendirme 
ölçeğinde ölçülmüştür.  
b0 = kolay ve 10 = imkansız şeklindeki sayısal bir derecelendirme ölçeğinde ölçülmüş Bath Ankilozan 
Spondilit Fonksiyonel İndeksi  
cİnflamasyon, BASDAI’ de hasta tarafından bildirilen iki öz sertlik değerlendirmesinin ortalamasıdır.  
dBath Ankilozan Spondilit  Hastalığı Aktivite İndeksi toplam puanı. eBath Ankilozan Spondilit 
Metroloji İndeksi.  
fYüksek duyarlılıklı C -reaktif protein.  68/72 
 
 gC-reaktif protein ile Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite Skoru LSM= En Küçük Kareler  Ortalaması  
 
Sağlıkla  ilgili  diğer  sonuçlar  
Günde  2 kez 5 mg tofasitinib  ile tedavi  edilen  hastalarda  Ankilozan  Spondilit  Yaşam  Kalitesi  
(ASQoL)  (-4,0’a karşılık  -2,0) ve Kronik  Hastalık  Tedavisinin  Fonksiyonel  Değerlendirmesi  - 
Yorgunluk  (FACIT -F) (6,5’ e karşılık  3,1) toplam  puanında  başlangıca  göre 16. haftada  plasebo  
tedavisi  gören  hastalara  kıyasla  daha fazla  iyileşme  görülmüştür  (p<0,001).  Günde  2 kez 5 mg 
tofasitinib  ile tedavi  edilen  hastalarda  16. haftada  plasebo  ile tedavi  edilen  hastalara  kıyasla  Kısa 
Form  sağlık  anketi  versiyon  2 (SF-36v2),  Fiziksel  Bileşen  Özeti  (PCS)  alanında  başlangıca  göre 
sürekli  olarak  daha  fazla  iyileşme  görülmüştür.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Tofasitinibin farmakokinetik profili, hızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlarına 0,5 -1 saat 
içinde erişilmektedir), hızlı eliminasyon (yaklaşık 3 saatlik yarı ömür) ve sistemik maruziyette 
doz ile orantılı artışlar ile karakterizedir. Günde iki kez uygu lama sonrasında kararlı durum 
konsantrasyonlarına 24 -48 saat içinde ihmal edilebilir birikme ile erişilmektedir.  
 
Emilim :  
Tofasitinib iyi bir şekilde absorbe edilmektedir ve oral biyoyararlanımı %74’tür. Tofasitinibin 
yüksek yağ içerikli bir yemek ile bir likte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden 
olmazken, C maks’ı %32 oranında azaltmıştır. Klinik çalışmalarda, tofasitinib yemekten bağımsız 
olarak uygulanmıştır.  
 
Dağılım :  
İntravenöz uygulamadan sonra dağılım hacmi 87 L’dir. Kanda dolaşan tofasitinibin yaklaşık 
%40’ı plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine bağlanmaktadır ve 
α1-asit glikoproteine bağlanıyor gibi görünmemektedir. Tofasitinib, alyuvarlar ve plazma 
arasında eşit olarak dağılmaktadır.  
 
Biyotransform asyon:  
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın 
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir. Tofasitinib, esas olarak CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize edilir; CYP2C19’un minör bir katkısı vardır. İnsanlar üzerind e yapılan bir 
radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam radyoaktivitenin %65’inden fazlası 
değişmemiş etkin maddeye, geri kalan %35’i, her biri %8’den az radyoaktiviteye karşılık gelen 
8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan türler inde gözlenmiştir ve JAK1/3 
inhibisyonu için tofasitinibden 10 kat daha düşük bir güce sahip oldukları tahmin edilmektedir. 
İnsan örneklerinde stereo dönüşüm kanıtları tespit edilmemiştir. Tofasitinibin farmakolojik 
aktivitesi ana moleküle atfedilmiştir. In vitro  ortamda tofasitinib MDR1 için bir substrat 
olmasına karşın meme kanseri direnç proteini (BCRP), OATP1B1/1B3 veya OCT1/2 için bir 
substrat inhibitör değildir.  
 69/72 
 
 Eliminasyon :  
Tofasitinib için klirens mekanizmaları yaklaşık %70 hepatik metabolizma ve ana ilacın 
%30’unun böbrek yoluyla atılması şeklindedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değildir.  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Hastalardaki farmakokinetik  
CYP enzimlerinin enzimatik aktivitesi RA hastalarında kronik inflamasyon dolayısıyla 
azalmaktadır. RA hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da 
tofasitinib ile tedavinin CYP enzim aktivitesini normalleştirmediğine işaret etmektedir.  
 
RA hastaları üzerinde yapılan popülasyon PK analizi vücut ağır lığının aşırı uçlarında (40 kg, 
140 kg) tofasitinibin sistemik maruziyetinin (EAA) 70 kg bir hastanınkine benzer (%5 
dahilinde) olduğunu göstermiştir. 80 yaşındaki yaşlı hastaların EAA değerinin 55 yaş 
şeklindeki ortalamaya göre %5’ten düşük bir oranda dah a az olduğu tahmin edilmiştir. 
Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük olduğu öngörülmektedir. Mevcut 
veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri açısından önemli 
farklar bulunmadığını göstermiştir. Vücut ağırlı ğı ve dağılım hacmi arasında, daha hafif 
hastalarda daha yüksek pik (C maks) ve daha düşük dip (C min) konsantrasyonlar ile sonuçlanan, 
neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili kabul edilmemiştir. 
Tofasitinibin EAA değeri  açısından gönüllüler arasındaki değişkenlik (yüzde varyasyon 
katsayısı) yaklaşık %27 olarak tahmin edilmektedir.  
 
Aktif PsA ’lı hastalarda PK analizi popülasyonundan elde edilen sonuçlar RA hastalarından elde 
edilenler ile tutarlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif (kreatinin klirensi 50 -80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi 30 -49 mL/dak) ve şiddetli 
(kreatinin klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı 
bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gö zlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.2 .). Son evre böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitinib toplam 
klirensine katkısı göreceli olarak az olmuştur. 10 mg’lık tek bir dozu takiben, SEBY’li 
bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen konsantrasyonl ara dayalı ortalama EAA normal 
böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40 oranında daha yüksektir (%90 güven 
aralıkları: %1,5 -95). Klinik çalışmalarda tofasitinib başlangıç kreatinin klirens seviyeleri 
(Cockroft -Gault denklemi ile tahmin edilen şekilde) 40 mL/dakikadan az olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
 
 70/72 
 
 Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child Pugh A) ve orta derecede (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan bireylerde 
EAA değerinde, normal karaciğer fonksiyonuna sahip olan b ireylerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %3 ve %65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib şiddetli (Child 
Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.2 . ve 4.4 .), veya hepatit B ya da C 
için pozitif sonuç alınan hastal arda değerlendirilmemiştir.  
 
İlaç etkileşimi  
Tofasitinib CYP’ler için (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve 
CYP3A4) bir inhibitör veya indükleyici UGT’ler için (UGT1A1, UGT1A4, UGT1A6, 
UGT1A9 ve UGT2B7) bir inhibitör değildir. Tofasitinib klinik olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda MDR1, O ATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP için bir inhibitör 
değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Jüvenil idiyopatik artritli pediyatrik hastalarda farmakokinetik  
Günde 2 kez tofasitinib 5 mg film kaplı tabletlerden elde edilen sonuçlara dayalı popülasyon 
FK analizi ; tofasitinib klerensinin ve  JIA hastalarında vücut ağırlığının azalmasıyla birlikte  
dağılım hacminin her ikisinin de  azaldığını göstermiştir. Mevcut veriler ; yaşa, ırka, cinsiyete, 
hasta tipine veya başlangıçtaki hastalık şiddetine bağlı olarak tofasitinib maruziyetinde (EAA) 
klinik olarak anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. Konular arası değişkenlik (% katsayısı 
değişkenliği) (EAA)  yaklaşık %24 olarak  tahmin edilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hematopoietik sistemlerde tofasitinibin farmakolojik 
özellikleri (JAK inhibisyonu) ile ilişkilendirilen etkiler gözlenmiştir. Klinik ile 
ilişkilendirilebilecek dozlarda, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar ve lenfoma gibi 
immünosüpresyondan kaynaklanan ik incil etkiler görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin maymunun 
3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6 katında (insanlarda günde iki kez 5 mg 
dozunda bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve klinik maruziyet seviyesinin 5 katında 14 genç 
maymunun hiçbirinde gör ülmemiştir. Lenfomalar için Hiç Advers Etki Gözlenmeyen Seviyede  
(NOAEL) maymunlarda maruziyet günde iki kez 5 mg veya 10 mg yaklaşık olarak klinik 
maruziyet seviyesinin 1 veya 0,5 katına eşittir. İnsanlara uygulanan dozların oldukça üzerinde 
olan dozlar i le ortaya çıkan diğer bulgular arasında karaciğer ve gastrointestinal sistemler 
üzerindeki etkiler yer almıştır.  
 
Gen mutasyonları ve krozomal aberasyonlara yönelik yapılan bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin 
bulgularına göre, tofasitinib mutajenik veya genotoksik değildir.  
 
Tofasitinibin karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2 yıl süreli sıçan 
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde iki kere  5 mg veya 10 mg 
dozlarda maruziyet seviyesinin 38 katı veya klinik maruziyet seviyesinin 19 katı kadar olan 71/72 
 
 seviyelerde sıçanlarda karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign  testiküler interstisyel (Leydig) 
hücre tümörleri gözlenmiştir; sıçanlardaki benign  Leydig hücr e tümörleri insanlarda Leydig 
hücre tümörleri riski ile bağlantılı değildir. Hibernomalar (kahverengi yağ dokusunun 
malignitesi) günde iki kere 5 mg veya 10 mg dozlarda maruziyet seviyesinin 83 katı veya klinik 
maruziyet seviyesinin 41 katı seviyelerinde d işi sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda günde 
2 kez 5 mg veya günde iki kere  10 mg dozlarda klinik maruziyet seviyesinin 187 veya 94 katı 
seviyelerinde benign  timomalar görülmüştür.  
 
Tofasitinibin sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlar da dişi fertilitesini (azalan 
gebelik oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve erken 
resorpsiyonlarda artış), partürisyonu ve peri/postnatal gelişimi etkilediği gösterilmiştir. 
Tofasitinibin erkek fertilitesi, sperm motil itesi veya sperm konsantrasyonu üzerinde bir etkisi 
yoktur. Tofasitinib, emziren sıçanların sütünde dozu takip eden 1 ila 8 saatte, serumdakilerin 
yaklaşık 2 katı konsantrasyonlarda atılmıştır.  Jüvenil sıçanlar ve tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda onaylanmı ş insan dozundaki maruziyetlerde erkek ya da dişilerde kemik 
gelişiminde tofasitinib ile ilişkili bir etki yoktur.  
 
Jüvenil  hayvan  çalışmalarında,  pediyatrik  popülasyonların  yetişkinlere kıyasla daha yüksek bir 
duyarlılığ a sahip olduğunu  gösteren tofasitin ib ile ilişkili  hiçbir bulgu gözlenmemiştir. Jüvenil 
sıçan fertilite  çalışmasında, gelişimsel toksisite ye dair bir kanıt bulunmamış,  cinsel olgunlaşma 
üzerinde hiçbir etki olmamış ve cinsel olgunluktan sonra  üreme toksisitesi ne (çiftleşme ve 
doğurganlık)  dair hiçbir  kanıt kaydedilmemiştir .  
 
1 aylık jüvenil sıçan ve 39 haftalık jüvenil maymun çalışmalarında, bağışıklık  ve hematoloji 
parametreleri üzerinde  JAK1/3 ve JAK2 inhibisyonu ile uyumlu  tofasitinib ile ilişkili etkiler 
gözlenmiştir. Bu etkiler tersi ne çevrilebilir olup benzer maruziyetlerde yetişkin hayvanlarda da 
gözle mlenenlerle  tutarlı dır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz (PH 112)  
Laktoz Monohidrat, Supertab 11SD  (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz Sodyum, Ac -Di-Sol 
Magnezyum Stearat  
Opadry® II 33G28523 White  
 
Opadry® II 33G28523 White  
Hipromelloz, HPMC 2910, 6mPaS  
Titanyum Dioksit  
Laktoz Monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Polietilen Glikol/ Makrogol, MW 3350  
Triasetin  72/72 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak PVC/Aklar blister ve alüminyu m folyodan 
oluşan blister malzemeleri kullanılmıştır. Blisterler karton kutu içerisinde paketlenir. Bir karton 
kutu içerisinde 56 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda  kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.   
Halkalı  Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/13  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi : 25.01.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  