1/16 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
HİPERSAR
® 40 mg film kapl ı tablet 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 
Olmesartan medoksomil    40 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
 Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı)  246,4 mg  
 Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Film kapl ı tablet 
Bir yüzünde “C15” bas ılı, beyaz, oval film kapl ı tabletler. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
6 ile 18 ya ş aras ındaki çocuk ve ergenlerde hipert ansiyon tedavisi (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
  
Yetişkinlerde 
HİPERSAR’ ın önerilen ba şlang ıç dozu günde bir kez 10 mg’d ı
r. Kan bas ıncı bu dozla yeterli 
ölçüde kontrol edilemeyen hastalarda H İPERSAR dozu, optimal bir doz olarak günde bir kez 
20 mg’a yükseltilebilir. Kan bas ıncında ek bir azaltma gerekiyorsa H İPERSAR dozu günde 
maksimum 40 mg’a art ırılabilir veya hidroklorotiazid teda visi eklenebilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).  HİPERSAR’ ın antihipertansif etkisi esas olarak tedavinin ba şlang ıcından itibaren iki hafta 
içinde ortaya ç ıkar ve tedavinin ba şlang ıcından itibaren 8 haftada maksimuma ula şır. Bu durum, 
bir hastan ın doz rejimi de ğiştirilmeden önce göz önünde bulundurulmal ıdır. 
   
Uygulama şekli: 
 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Film kapl ı tabletin, g ıdayla birlikte veya g ıda olmaks ızın her gün ayn ı zamanda, örne ğin sabah 
kahvalt ısında al ınmas ı önerilir. Tablet yeterli miktarda s ıvı ile yutularak al ınmal ıdır (örneğ
in 1 
bardak su). Tablet çi ğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  2/16  
Böbrek yetmezli ği: 
 
Hafif-orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin kl irensi 20-60 mL/dak), daha yüksek 
dozajlara ili şkin s ınırlı deneyim olmas ı nedeniyle maksimum doz, her gün 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 20 mL/dak), 
sadece s ınırlı deneyim oldu ğu için olmesartan medoksomil kullan ımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen dozun ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ba şlang ıç dozu olarak günde bir kez 10 mg 
olmesartan medoksomil önerilmektedir ve günlük maksimum doz 20 mg’ ı aşmamal ıdır. 
Diüretik ve/veya di ğer antihipertansif maddeler alan karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kan 
bas ıncının ve böbrek fonksiyonunun yak ından takibi önerilir. İleri derecede karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksom il ile ilgili bir deneyim bulunmamaktad ır, bu 
nedenle bu hasta grubunda kullan ılmas
ı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Olmesartan 
medoksomil safra kesesi t ıkan ıklığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 6 ile 18 ya ş aras ındaki çocuk ve ergenlerde: 
6 ile 18 ya ş aras ındaki çocuk ve ergenlerde önerilen ba şlang ıç dozu günlük 10 mg’d ır. Eğer 
hastan ın kan bas ıncı bu dozda yeterli olarak kontrol alt ına al ınamazsa, olmesartan medoksomil 
dozu günde 20 mg’a ç ıkar ılabilir. 35 kg ve üzerindeki çocuklarda kan bas ıncında ek bir azaltma 
gerekiyorsa H İPERSAR dozu günde maksimum 40 mg’a art ırılabilir.  35 kg’ ın alt ındaki 
çocuklarda doz miktar ı günde maksimum 20 mg olmal ıdır. 
 
Diğer pediyatrik popülasyon: 
 
Olmesartan medoksomilin, 1 ile 5 ya ş aras ındaki  çocuklarda güvenlilik ve etkilili ği henüz 
kan ıtlanmam ıştır. Mevcut güncel veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de sunulmaktad ır. Ancak bu veriler 
ışı
ğında, pozolojiye yönelik he rhangi bir öneri yap ılamamaktad ır. 
 Olmesartan medoksomil, güvenlilik ve etkililik verilerinin yeterli olmay ışı nedeniyle 1 ya ş alt ı 
çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlamas ı gerekmez (renal yetmezlikteki doz önerileri için 
bkz. Bölüm 4.2). Dozun günlük maksimum doz  olan 40 mg’a yükseltilmesi gereken 
durumlarda, kan bas ıncı yak ından izlenmelidir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
- Etkin maddeye veya ilac ın diğer bileşenlerinden birine a şırı duyarl ılık. 
- Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6). - Safra kanal ı obstrüksiyonu (bkz. Bölüm 5.2). 
- HİPERSAR ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 3/16  
4.4.  Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
İntravasküler hacmin azalmas ı: 
Kuvvetli diüretik tedavi, g ıdayla al ınan tuzda k ısıtlama, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon meydana gelebilir. Olmesartan medoksomil uygulanmadan önce bu gibi durumlar 
düzeltilmelidir.  Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimülasyonuyla ilgili di ğer hastal ıklar: 
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun a ğırlıkla renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin 
aktivitesine ba ğlı olduğu hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter 
stenozu dahil, altta daha önceden renal hastal ığı var olan hastalarda), bu sistemi etkileyen di ğer 
ilaçlarla tedavi, hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile 
ilişkilendirilmi ştir. Benzer etkilerin olas ılığı, anjiyotensin II reseptör antagonistleri için hariç 
bırak ılamaz. 
 Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya çal ışan tek böbre ğinde arter stenozu olan hastalar, 
renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerle tedavi edildiklerinde artan 
şiddetli bir hipotansiyon ve renal yetmezlik riski vard ır. 
 Böbrek yetmezli ği ve böbrek transplantasyonu: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda olmesartan medoksomil kullan ıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olmesartan medoksomil kullan ımı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). K ısa bir süre önce böbrek transplantasyonu yap ılm ış 
hastalarda veya son dönem böbrek yetmezli ği olan hastalarda (yani, kreatinin klerensi < 12 
mL/dak) olmesartan medoksomil uygulanmas ına ilişkin hiçbir deneyim yoktur. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda hiçbir deneyim bulunmamaktad ır, bu 
nedenle bu hasta grubunda olmesartan medoksomilin kullan ılmas ı önerilmemektedir (hafif ile 
orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz öneri leri için Bölüm 4.2’ye bak ınız). 
 Hiperkalemi: Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ın kullan ımı hiperkalemiye neden 
olabilir.   Yaşlılarda, böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan hastalarda , potasyum seviye lerini yükselten 
diğer t ıbbi ürünlerle e ş zamanl ı olarak tedavi olan ve/veya araya ba şka hastal ıklar giren 
hastalarda bazen ölümcül olabilen risk art ış göstermektedir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerin e şzamanl ı kullan ımı
na karar 
vermeden önce, fayda-risk oran ı değerlendirilmeli ve di ğer alternatifler göz önünde 
bulundurulmal ıdır (ayr ıca bkz. "Renin-anjiyotensin-aldo steron sisteminin çift blokaj ı 
(RAAS)").  Hiperkalemi için göz önünde bulundurulmas ı gereken ana risk faktörleri şunlard ır: 
 - Diyabet, böbrek yetmezli ği, yaş (> 70 yaş) 4/16 - Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etk ileyen bir veya birden fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile birlikte kullan ılmas ı. Baz ı tıbbi ürünler veya t ıbbi ürünlerin ait 
olduğu terapötik s ınıf hiperkalemiyi tetikleyebilir: pot asyum içeren tuz ikame ürünleri, 
potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörl eri, anjiyotensin II re septör antagonistleri, 
NSAİİ’lar (selektif COX-2 inhibitörleri da hil), heparin, immünosüpresör olarak 
siklosporin veya takrolimus,trimetoprim. 
- Ba şta dehidratasyon, akut kardiyak de kompansasyon, metabolik asidoz, böbrek 
yetmezliğinin ağırlaşmas ı, böbrek fonksiyonunun aniden kötüle şmesi (örn. enfeksiyon 
hastal ıklar ı), hücresel liziz (örn. ak ut ekstremite iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli 
travma) olmak üzere araya giren ba şka hastal ıklar. Riskli hastalar da serum potasyum 
seviyesinin yak ından takip edilmesi öneri lir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ına 
yol açt ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerler i ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas
ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir.  
 Diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda ADE-inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Lityum: 
Diğer anjiyotensin-II reseptör antagonistleriyle oldu ğu gibi lityum ve olmesartan medoksomil 
kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  Aort veya mitral kapak stenozu; ob strüktif hipertrofi k kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi aort veya mitral kapak st enozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalar ında özel dikkat gösterilmelidir. 
 Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizm hastalar ı, renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla etkili olan 
antihipertansif ilaçlara genell ikle cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi hastalarda 
olmesartan medoksomil kullan ımı önerilmemektedir. 
 Sprue-benzeri enteropati: Nadir durumlarda, olmesartan  alan hastalarda ilaca ba şland ıktan sonra birkaç ay ila y ıllar 
aras ında, muhtemelen lokalize gecikmi ş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kayb ı bildirilmi ştir. Hastalar ın intestinal biyopsisi genelli kle villöz atrofi göstermi ştir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi s ıras ında bu semptomlar ı geliştirirse ve ba şka belirgin bir etiyoloji 
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden ba şlanmamal ı
dır. Olmesartan ı 
bırakt ıktan sonraki haftada diyarede bir iyile şme olmazsa ba şka bir uzman ın da (örn. 
gastroenterolog) görü şünün al ınmas ı düşünülmelidir. 
 Etnik farkl ılıklar: 
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle oldu ğu gibi, muhtemelen, dü şük renin seviyelerinin 
siyah hipertansif popülasyonda daha yüksek bir prevalans ı olmas ı nedeniyle siyah olmayan 5/16 hastalara nazaran siyah hastalarda  olmesartan medoksomilin kan bas ıncını düşürme etkisi bir 
miktar daha azd ır. 
 Gebelik: Gebelik esnas ında anjiyotensin II antagonistlerine ba şlanmamal ıdır. Sürekli anjiyotensin II 
antagonist tedavisinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profiline sahi p alternatif antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yap ılan 
tedavi hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda altern atif tedaviye ba şlanmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.6).  Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajanla oldu ğu gibi iskemik kalp hastal ığı veya iskemik 
serebrovasküler hastal ığı olanlarda a şırı kan bas ıncı düşmesi miyokard enfarktüsü veya felçle 
sonuçlanabilir.  Bu ilaç laktoz (s ığır kaynakl ı) içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar
ı gerekir. 
 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer t ıbbi ürünlerin olmesartan med oksomil üzerindeki etkileri: 
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: 
Olmesartan medoksomilin kan bas ıncını azalt ıcı etkisi di ğer antihipertansif ilaçlar ın 
kullan ımıyla artabilir. 
 ADE-inhibitörleri, anjiyot ensin II-reseptör blokerl eri veya aliskiren: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyote nsin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1.73 m2 ) olan hastalar da kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikler: Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlar ın kullan ımıyla elde edilen deneyim baz ında 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyele ri, potasyum içeren tuz ikame ürünleri veya 
serum potasyum seviyelerini art ırabilen di ğer ilaçlarla (örn. hepa rin) birlikte kullan ım, serum 
potasyumunda art ışlara yol açabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle bu gibi ilaçlar ı
n birlikte 
kullan ımı önerilmez. 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’lar): 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’lar) (>3 g/gün dozlar ında asetilsalisilik asit ve 
COX-2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin-II re septör antagonistleri, glomerüler filtrasyonu 
azaltarak sinerjistik olarak hareket edebilirler. NSA İİ’lar ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
birlikte kullan ımıyla, akut böbrek yetmezli ği riski meydana gelir. Tedavinin ba şlang ıcında 
hastan ın böbrek fonksiyonunun izlenmesi kadar hastan ın düzenli hidrasyonu da önerilmelidir. 6/16  
Ayr ıca birlikte uygulanmalar ı, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin etkinli ğinde k ısmi bir 
kayba yol açarak bunlar ın antihipertansif et kisini azaltabilir. 
 Safra asidi ba ğlay ıcı madde kolesevelam: 
Safra asidi ba ğlay ıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile e ş zamanl ı uygulanmas ı, 
olmesartan ın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azalt ır ve t
1/2’yi 
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidr oklorürden en az 4 saat önce uygulanmas ı 
ilaç etkile şim etkisini azaltm ıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan 
en az 4 saat önce uygulanmas ı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2) 
 Diğer bileşikler: 
Antasitle (alüminyum magnezyum hidr oksit) tedaviden sonra olmesartan ın biyoyararlan ımında 
orta düzeyde bir azalma gözlenmi ştir. Varfarin ve digoksinle birlikte uygulanmas ının 
olmesartan ın farmakokineti ği üzerine hiçbir etkisi yoktur. 
 Olmesartan medoksomilin di ğer t ıbbi ürünler üzeri ndeki etkileri:  
 
Lityum: 
Lityum ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
birlikte kullan ımı sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ında geri döndürüleb ilir yükselmeler 
ve toksisite bildirilmi ştir. Bu nedenle olmesartan medoksomil ve lityumun kombinasyon 
halinde kullan ılmas ı önerilmez. (bkz. Bölüm 4.4). Kombinasyonun kullan ılmas ının gerekli 
olduğu kan ıtlan ırsa serum lityum seviyesinin dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
Diğer bileşikler: 
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çal ışmalarda ara ştırılm ış bileşikler aras ında varfarin, 
digoksin, bir antasit (magnezyum alüminyum hi droksit), hidroklorotiy azid ve pravastatin 
bulunmaktad ır. Klinik olarak önemli hiçbir etkile şim gözlenmemi ştir ve özellikle varfarinin 
farmakodinami ği ve digoksinin farmakokineti ği üzerine olmesartan medoksomilin anlaml ı 
hiçbir etkisinin olmad ığı gözlenmi ştir. 
 Olmesartan ın in vitro  olarak insan sitokrom P450 en zimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 
2E1 ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlaml ı hiçbir inhibitör etkisi olmam
ış ve s ıçan sitokrom 
P450 aktiviteleri üzerinde minimum indükleyici etkisi olmu ş veya hiç etkisi olmam ıştır. Bu 
nedenle bilinen sitokrom P450 enzimi  inhibitörleri ve  indükleyicileriyle in vivo  etkileşim 
araştırmalar ı yap ılmam ıştır ve olmesartanla yukar ıdaki sitokrom P450 enzimleriyle metabolize 
olan ilaçlar aras ında klinik olarak anlaml ı hiçbir etkile şim beklenmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon: 
Yaln ızca yetişkinlerde etkile şim çal ışmalar ı gerçekleştirilmiştir. 
Çocuklardaki etkile şimin yetişkinlerdekine benzer olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 7/16 Planl ı bir gebelikten önce, uygun bir alte rnatif tedaviye geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebe likte kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalman ın ard ından teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kan ıtlar kesin de ğildir; ancak riskte küçük bir art ış göz ard ı 
edilemez.Anjiyotensin II antagon istleriyle ilgili  kontrollü bir epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte bu ilaç s ınıfı için benzer riskler söz konus u olabilir. Süre kli anjiyotensin 
reseptör blokör teda visinin gerekli oldu ğu düşünülmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenlilik profiline sahi p alternatif antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yap ılan 
tedavi hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri süresince anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisi 
maruziyetinin, insan fetotoksisitesine (dü şük böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatas ı 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) sebep oldu ğu bilinmektedir (bkz. ayr ıca Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik 
verileri”).   Gebeliğin ikinci trimesteri ve sonras ında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kal ındığında, 
fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatas ının ultrasonla kontrol ed ilmesi önerilmektedir. 
 Anneleri anjiyotensin II antagonistleri  alan bebekler hipotansiyona kar şı yak ından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Olmesartan, emziren s ıçanlar ın sütüne geçmektedir; fakat insan sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Olmesartan kullan ımı sıras ında emzirmeyle ilgili bilgi bulunmad ığından 
olmesartan önerilmemektedir ve  emzirme boyunca özellikle yenido ğan ya da preterm bebek 
emziriliyorsa güvenlik profilinin daha iyi oldu ğu ispatlanm ış bir alternatif tedavi tercih 
edilmelidir.  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
HİPERSAR’ ın araç ve makine kullan ımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vard ır. 
Antihipertansif alarak tedavi gören hast alarda sersemlik ve bitkinlik hissi olu şabileceğinden 
reaksiyon vermeyi zay ıflatabilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
HİPERSAR tedavisi s ıras ında en yayg ın bildirilen advers olaylar ba ş ağrısı (%7,7), influenza 
benzeri semptomlar (%4,0) ve sersemlik hissidir (%3,7). 
 Plasebo-kontrollü monoterapi ara ştırmalar ında tedaviyle kesin olar ak ilgili tek yan etki 
sersemlik hissidir (bu durumda insidans olmesartan medoksomille %2,5 ve plaseboyla %0,9). 
 8/16 Olmesartan medoksomille izlenen hipertrigliseridemi (%2 kar şı %1,1) ve yüksek kreatin 
fosfokinaz (%1,3 kar şı %0,7) insidanslar ının da plaseboya k ıyasla daha yüksek oldu ğu 
saptanm ıştır. 
 
Klinik ara ştırmalar, ruhsat sonras ı güvenlilik çal ışmalar ı ve spontan bildirimlerde H İPERSAR 
ile izlenen advers reaksiyonlar a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
 
Advers reaksiyonlar ın s ıklığının s ınıfland ırılmas ı için aşağıdaki terminoloji kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); Yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); Yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); Ço k seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
MedDRA 
Sistem Organ S ınıfı Advers 
reaksiyonlar Sıklık 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı Trombositopeni Yayg ın olmayan 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı Anaflaktik reaksiyon Yayg ın olmayan 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı Hipertrigliseridemi Yayg ın 
Hiperürisemi  Yayg ın 
Hiperkalemi  Seyrek  
Sinir sistemi hastal ıklar ı Sersemlik hissi Yayg ın 
Baş ağrısı Yayg ın 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı Vertigo Yayg ın olmayan 
Kardiyak hastal ıklar Anjina pektoris Yayg ın olmayan 
Vasküler hastal ıklar Hipotansiyon Seyrek 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Bronşit Yayg ın 
Farenjit  Yayg ın 
Öksürük Yayg ın 
Rinit Yayg ın 
Gastrointestinal hastal ıklar Gastroenterit Yayg ın 
Diyare  Yayg ın 
Kar ın ağrısı Yayg ın 
Bulant ı Yayg ın 
Dispepsi Yayg ın 
Kusma Yayg ın olmayan 
Sprue-benzeri enteropati (bkz. 
Bölüm 4.4) Çok seyrek 
Hepato-bilier hastal ıklar Otoimmün hepatit* Bilinmiyor 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı Egzantem   Yayg ın olmayan 
Alerjik dermatit Yayg ın olmayan 
Ürtiker Yayg ın olmayan 
Döküntü Yayg ın olmayan 
 Pruritus (ka şıntı) Yayg ın olmayan 
Anjiyoödem 
 
  Seyrek 9/16 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku 
ve kemik hastal ıklar ı Artrit Yayg ın 
Sırt ağrısı Yayg ın 
İskelet ağrısı Yayg ın  
Miyalji (kas a ğrısı) Yayg ın olmayan 
Kas spazm ı Seyrek 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı Hematüri Yayg ın 
 İdrar yolu enfeksiyonu Yayg ın 
Akut böbrek yetmezli ği Seyrek 
Böbrek yetmezli ği Seyrek 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastal ıklar  Ağrı Yayg ın 
Göğüs ağrısı Yayg ın 
Periferik ödem Yayg ın 
 İnfluenza benzeri semptomlar Yayg ın 
Bitkinlik Yayg ın 
Yüzde ödem Yayg ın olmayan  
Asteni Yayg ın olmayan 
Halsizlik Yayg ın olmayan 
Letarji Seyrek 
Araştırmalar Hepatik enzimlerde art ış  Yayg ın 
Kanda üre art ışı  Yayg ın 
Kanda kreatin fosfokinaz art ışı Yayg ın 
Kan kreatinininde art ış  Seyrek 
*Pazarlama sonras ı birkaç ay ila y ıl gecikmeli otoimmün hepatit vakalar ı bildirilmi ştir ve bunlar 
olmesartan ın kesilmesinden sonra geri dönü şlüdür. 
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullan ımıyla zamansal ili şkili olan az say ıda 
rabdomiyoliz vakalar ı bildirilmi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Pediyatrik popülasyon: 
Olmesartan medoksomilin güvenlili ği, 1-17 ya ş aras ı 361 çocuk ve adolesan ile yürütülen 2 
klinik çal ışma ile izlenmi ştir. Advers olaylar ın niteliği ve şiddeti, yeti şkinlerde gözlenenler ile 
benzer olmas ına karşın, aşağıdakilerin s ıklığı çocuklarda daha yüksektir.  
- Yetişkinlerde bildirilmeyen burun kanamas ı çocuklarda yayg ın bir advers olayd ır (≥ 1/100 
- <1/10) - 3 haftal ık çift kör çal ışma süresince, tedavi kaynakl ı baş dönmesi ve ba ş ağrısının insidans ı, 
yüksek dozlu olmesartan medoksomil grubundaki 6-17 ya ş aras ı çocuklarda yakla şık iki kat ına 
çıkm ıştır. 
Olmesartan medoksomilin pediyatrik gr uptaki genel güvenlil ik profili, yeti şkinlerdekinden 
anlaml ı olarak farkl ı değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş ve üzeri): 
Yaşlı hastalarda hipotansiyon s ıklığı seyrekten yayg ın olmayana do ğru hafif art ış göstermiştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 10/16 Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda doz a şımıyla ilgili sadece s ınırlı bilgi mevcuttur. En olas ı doz aşımı etkisi 
hipotansiyondur. Doz a şımı durumunda hasta dikkatle izlenme lidir ve tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmal ıdır. 
 Olmesartan ın diyaliz edilebilirli ğine ilişkin bilgi yoktur. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Renin- Anjiyotensin Sistemine Etkili 
İlaçlar, Anjiyotensin II Reseptör 
Blokörleri (ARBler) (Yal ın) 
ATC kodu: C09CA08  Etki mekanizmas ı / Farmakodinamik etkiler 
 
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, oral yoldan etkili,  seçici bir anjiyotensi n II reseptör (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II’nin kayna ğı veya sentez yolundan ba ğıms ız olarak AT 1’in 
arac ılık yapt ığı bütün anjiyotensin II  etkilerini bloke etmesi be klenmektedir. Anjiyotensin II 
(AT1) reseptörlerinin se çici olarak antagonizmas ı plazma renin seviyele rinde ve anjiyotensin I 
ve II konsantrasyonlar ında yükselmelerle ve plazma aldosteron konsantrasyonlar ında bir miktar 
azalmayla sonuçlanmaktad ır. 
 Anjiyotensin II, renin-anjiyotensi n-aldosteron sisteminin primer vazoaktif hormonudur ve tip 1 
(AT
1) reseptörü yoluyla hipertansiyo n patofizyolojisinde anlaml ı bir rol oynamaktad ır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan bas ıncında doza ba ğlı, uzun süre devam 
eden bir azalmaya neden olmaktad ır. İlk-doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi s ıras ında 
taşiflaksi veya tedavinin kesilmesi nden sonra rebound hipertansiyon geli şmesine ili şkin 
herhangi bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
 Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik doz aral ığı boyunca kan bas ıncında etkili 
ve düzgün bir azalma sa ğlamaktad ır. Günde tek doz kullan ım, ayn ı günlük dozun günde iki kez 
kullan ımı ile kan bas ıncında benzer azalma meydana getirir. 
 Sürekli tedaviyle, kan bas ıncını düşürme etkisinin önemli bir k ısm ı 2 hafta tedaviden sonra 
zaten gözlenmekteyse de, kan bas ıncında maksimum azalmalara tedaviye ba şland ıktan 8 hafta 
sonra ulaşılmaktad ır. Hidroklorotiyazid le birlikte kullan ıldığında kan bas ıncında ek bir azalma 
sağlanmaktad ı
r ve birlikte kullan ılmalar ı iyi tolere edilmektedir. 
Olmesartan ın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir. 11/16  
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mi kroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çal ışmas ı tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en az ından bir ilave kardiyovasküler  risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri ba şlang ıcını geciktirip geciktirmeyece ği 
araştırılm ıştır. Ortalama 3.2 y ıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE inhibitörleri veya 
ARB’ler hariç di ğer antihipertansif maddelere ek ol arak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
 Birincil son nokta için çal ışma mikroalbüminüri ba şlang ıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlaml ı bir risk azalmas ı göstermi ştir. BP farklar ının ayarlanmas ından sonra bu risk 
azalmas ı art ık istatistiki olarak anlaml ı değildir. Olmesartan grubundaki hastalar ın %8,2’sinde 
(2160 hastan ın 178’i) ve plasebo grubundaki hastalar ın %9,8’inde (2139 hastan ın 210’u) 
mikroalbüminüri geli şmiştir. 
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmi ştir. Kardiyovasküler mortalite insidans ı plasebo 
tedavisiyle kar şılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksek ken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart 
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmaya n mortalite (11 hasta 
(%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mo rtalite, esas olarak 
daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar ın nedeniyle say ısal olarak artm ıştır (26 hasta 
(%1,2) - 15 hasta (%0,7). 
 Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastal ığının İnsidans ını Düşüren Olmesartan 
Çal ışmas ı (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin ba riz nefropatisi ol an tip 2 diyabet 
hastalar ında olmesartan ın böbrek ve kardiyovasküler sonuç lar üzerindeki etkisini ara ştırm ıştır. 
Ortalama 3.1 y ıllık takip süresi s ıras ında hastalar, ADE inhibitörleri dahil di ğer antihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve pl asebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (serum kreatin in düzeylerinin iki kat ına ç ıktığı ilk zamana kadar geçen süre, 
son evre böbrek hastal ığı, tüm nedenlere ba ğlı ölüm) meydana gelmi ştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 
- 1,24); p=0,791). Birle şik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40 
hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi  edilen hastada (%18,7) meydana gelmi ştir. Birleşik 
kardiyovasküler son nokta, olmesa rtan alan 10 hastaya (%3,5) kar şı 3 plasebo alan (%1,1) 
hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) kar şı 20 (%7) hastada genel mortalite, 8’e (%2,8) 
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) kar şı 7 (%2,5)hastada ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  Pediyatrik popülasyon: 
 
Olmesartan medoksomilin pediya trik popülasyon üzerindeki antih ipertansif etkileri, 6 - 17 ya ş 
aral ığındaki 302 hipertansif hastada yürütülen ra ndomize, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çal ışmada değerlendirilmi ştir. Çal ışma popülasyonu; tümünü siyahi hastalar ın oluşturduğu 112 
hastal ık bir çal ışma kolundan ve 38’ini siyahi hastalar ın oluşturduğu 190 kişilik farkl ı ırklara 
mensup hastalardan olu şmaktad ır. Hipertansiyonun etiyolojisi a ğırlıklı olarak esansiyel 
hipertansiyondur (siyahi grubun %87’si ve farkl ı ırklara mensup hastalardan olu şan grubun 
%67’si). 20 ile <35 kg aral ığındaki ağırlığa sahip hastalar günde bir kez 2,5 mg’l ık (düşük doz) 
veya 20 mg’l ık (yüksek doz) olmesartan medoksomile randomize edilmi ştir. ≥35 kg 
ağırlığındaki hastalar günde bir kez 5 mg’l ık (düşük doz) veya 40 mg’l ık(yüksek doz) 
olmesartan medoksomile randomize edilmi ştir. Olmesartan medoksomil vücut a ğırlığına göre 
ve doza ba ğıml ı olarak hem sistolik hem de diyastolik kan bas ıncını anlaml ı olarak 12/16 düşürmüştür. Olmesartan medoksomil hem dü şük hem de yüksek dozlarda sistolik kan 
bas ıncını başlang ıç düzeyine göre s ıras ıyla 6,6 ve 11,9 mmHg dü şürmüştür. Bu etki; olmesartan 
medoksomil grubuna k ıyasla plasebo grubunda ortalama sistolik ve diyastolik kan bas ıncında 
istatistiksel anlaml ı bir rebound etkinin görüldü ğü 2 haftal ık randomize tedaviyi b ırakma 
faz ında da gözlenmi ştir. Tedavi hem primer hem de sekonde r hipertansiyonu ol an pediyatrik 
hastalarda etkili olmu ştur. Yetişkin hasta popülasyonlar ında gözlemlendi ği gibi kan bas ıncı 
düşüşleri siyahi hastalarda daha azd ır. 
 Ayn ı çal ışman ın aç ık etiketli bir faz ında, 1 ile 5 ya ş aras ında ve ≥5 kg ağırlığına sahip 59 
hastaya üç hafta boyunca günde bir kez 0,3 mg/kg olmesartan medoksomil uygulanm ıştır; daha 
sonra olmesartan medoksomil veya plasebo ald ıklar ı çift kör bir fazda randomize edilmi şlerdir. 
Yoksunluk faz ının ikinci haftas ının sonunda olmesartan medoksomil grubuna randomize edilen 
hastalar ın ortalama sistolik/diyastolik kan bas ınçlar ı, 3/3 mmHg daha dü şüktür, kan 
bas ıncındaki bu fark istatistiksel olarak anlaml ı değildir (%95 G.A. -2 ila 7/-1 ila 7). 
 Diğer bilgiler: 
 İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Te lmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tria l) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensi n II reseptör blokeriyle 
kombine kullan ımını incelemiştir. 
 ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
 Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan
ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodinami k özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlaml ıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü  ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her 
ikisi de say
ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonks iyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha s ık bildirilmi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Olmesartan medoksomil bir önilaçt ır. 
 Emilim: 13/16 Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu s ıras ında bağırsak mukozas ında ve portal kan içinde 
bulunan esterazlar taraf ından h ızla farmakolojik olarak ak tif metaboliti olmesartana 
dönüştürülmektedir. 
 Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmam ış olmesartan medoksomil veya bozulmam ış 
medoksomil grubu yan zinciri tespit edilmemi ştir. Tablet formülasyonundaki olmesartan ın 
ortalama mutlak biyoyararlan ımı %25,6’d ır. 
 Olmesartan medoksomilin oral dozu ndan 2 saat kadar sonra olmesartan ın ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C
maks) ulaşılmaktad ır ve olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg’a 
kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak lineer bir şekilde artmaktad ır. 
 Olmesartan ın biyoyararlan ımında g ıdan ın asgari etkisi vard ır ve bu nedenle olmesartan 
medoksomil, g ıdayla birlikte veya g ıda olmaks ızın uygulanabilir. 
 Olmesartan ın farmakokineti ğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlaml ı hiçbir fark 
gözlenmemektedir.  Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde ba ğlanmaktad ır (%99,7) fakat, (varfarin ve 
olmesartan medoksomil aras ında klinik olarak anlaml ı etkileşimin olmamas ıyla teyit edildi ği 
gibi) olmesartan ile birlikte uygulan an ve proteine yüksek oranda ba ğlanan diğer ilaçlarla 
aras ında klinik olarak anlaml ı, proteine ba ğlanmada yer de ğiştirme etkile şim potansiyeli 
düşüktür. Olmesartan kan hücresine ihmal edilebilir ölçüde ba ğlanmaktad ır. İntravenöz dozdan 
sonra ortalama da ğılım hacmi dü şüktür (16-29 L). 
 
Biyotransformasyon: 
Toplam plazma klirensi tipik olarak 1,3 L/sa’tir (VK, %19) ve hepatik kan ak ımına (yaklaşık 
90 L/ sa) göre nispeten yava ştır. 14C-işaretli tek bir olmesart an medoksomil oral dozunun 
ard ından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’s ı idrarla at ılm ış (büyük ço ğunluğu 
uygulamadan sonraki 24 saat iç inde) ve radyoaktivitenin kalan ı feçesle at ılm ıştır. %25,6’l ık 
biyoyararlan ım baz ında absorbe edilen olmesartan ın hem renal (yakla şık %40) hem de hepato-
bilier (yakla şık %60) yoldan at ıldığı hesaplanabilir. At ılan bütün radyoaktivitenin olmesartan 
olduğu tespit edilmi ştir. Önemli di ğer bir metabolit tespit edilmemi ştir. Olmesartan ın 
enterohepatik dola şımı asgaridir. Olmesartan ın büyük bir k ısm ı bilier yoldan at ıldığı için bilier 
obstrüksiyonlu hastalarda kullan ımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Eliminasyon: 
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü 10-15 saat aras ında 
değişmiştir. Kararl ı duruma ilk birkaç dozdan sonra ula şılm ış ve 14 gün tekrarlanan dozdan 
sonra daha fazla bir birikim gözlenmemi ştir. Renal klirens yakla şık olarak 0,5-0,7 L/ sa’tir ve 
dozdan ba ğıms ızdır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yakla şık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktad ır. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Pediyatrik popülasyon: 14/16 Olmesartan ın farmakokineti ği, 1 ile 16 ya şlar ı aras ındaki pediyatrik hipe rtansif hastalarda 
araştırılm ıştır. Olmesartan ın pediyatrik hastalarda ki klirensi, vücut a ğırlığına göre 
ayarland ığında yetişkin hastalar ınki ile benzerdir. Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik bireyler 
için mevcut farmakokinetik bilgi yoktur.  Yaşlılar: 
Genç hipertansif hastalarla k ıyasland ığında, yaşlı hipertansif hastalarda (65-75 ya ş) kararl ı 
durumda gözlenen EAA yakla şık olarak %35, çok ya şlı hastalarda (  75 yaş) yaklaşık %44 
artm ıştır. Bu durum, bu hasta grubunda renal fonksiyondaki ortalama azalma ile k ısmen 
ilişkilendirilebilir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar ın kararl ı durumdaki EAA’lar ı, sağlıklı kontrollerle 
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde s ıras ıyla %62, %82 ve %179 
artm ıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafi f ve orta ölçüde hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
olmesartan ın EAA de ğerleri, kar şılaştırılan uygun sa ğlıklı kontrollerden, s ıras ıyla %6 ve %65 
daha fazlad ır. Dozdan 2 saat sonra sa ğlıklı deneklerde, hafif hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
ve orta derecede hepatik yetmezli ği olan hastalarda olmesartan ın bağlanmam ış fraksiyonu 
sıras ıyla %0,26, %0,34 ve %0,41’dir. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
tekrarl ı dozlaman ın ard ından, olmesartan ortalama EAA de ğeri, sağlıklı kontrol grubuna göre 
yaklaşık olarak %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama C maks değerleri, karaci ğer yetmezli ği 
olan bireylerde ve sa ğlıklı bireylerde benzerdir. Olmesartan medoksomil şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
 
İlaç etkileşimleri 
Safra asidi ba ğlay ıcı madde kolesevelam: 
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sa ğlıklı gönüllülerde 
eşzamanl ı uygulanmas ı Cmaks değerinde %28 azalma ve olmesartan ın EAA’s ında %39 azalma 
ile sonuçlanm ıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uyguland ığında C maks ve EAA de ğerlerinde s ıras ıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmi ştir. Olmesartan ın eliminasyon yar ı ömrü eşzamanl ı olarak veya kolesevelam 
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmas ına bak ılmaks ızın %50 - 52 azalt ılm ıştır (bkz. Bölüm 
4.5).  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çal ışmalar ında olmesartan medoksomil, di ğer AT
1 
reseptör antagonistleri ve ADE inhi bitörlerine benzer etkiler göstermi ştir: kan üre azotunun 
(BUN) ve kreatinin yükselmesi: (bloke edici AT 1 reseptörlerinin böbreklerde neden oldu ğu 
fonksiyonel de ğişiklikler yoluyla); kalp yükünün azalmas ı; k ırm ızı kan hücreleri (eritrositler, 
hemoglobin, hematokrit) parametrelerinde azalma; renal hasar ın histolojik be lirtileri (renal 
epitelyumda rejeneratif lezyonlar, bazal membran ın kal ınlaşmas ı, tübüllerin geni şlemesi). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden oldu ğu bu yan etkiler, di ğer AT 1 
reseptör antagonistleri ve  ADE inhibitörleri üzer indeki pre-klinik ara ştırmalarda da meydana 
gelmiştir ve birlikte oral  sodyum klorür uygulamas ıyla azalt ılabilmektedir. 
 15/16 Her iki türde de artan plazma renin aktivitesi ve böbreklerin jukstagl omerüler hücrelerinde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmi ştir. ADE inhibitörleri ve di ğer AT 1 reseptör antagonistleri için 
tipik etkiler olan bu de ğişikliklerin klinik bir öneminin olmad ığı görülebilir. 
 Diğer AT
1 reseptör antagonistleri gi bi olmesartan medoksomilin, in vitro  hücre kültürlerinde 
kromozom kopmalar ı insidans ını art ırdığı bulunmu ştur. 2000 mg/kg’a kadar çok yüksek oral 
dozlarda olmesartan medoksomilin kullan ıldığı farkl ı in vivo  araştırmalarda ilgili hiçbir etki 
gözlenmemi ştir. Kapsaml ı bir genotoksisite testinin ge nel verileri, klinik kullan ım koşullar ı 
altında olmesartan ın genotoksik etkiler meydana getirmesinin olas ı olmad ığını göstermektedir.  
 Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullan ıldığı 6 ayl ık 2 karsinojenite 
araştırmas ında test edildi ğinde farelerde ve 2 y ıllık bir araştırmada s ıçanlarda karsinojenik 
değildir. 
 Sıçanlarda üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir ve 
teratojenik bir etkiye ili
şkin hiçbir delil yoktur. Di ğer anjiyotensin II antagonistlerle oldu ğu gibi 
olmesartan medoksomile maruz b ırakman ın ard ından yavrular ın hayatta kalmas ı azalm ış ve 
gebeliğin geç dönemlerinde ve emzirmede ana hayvanlarda maruz b ırakmadan sonra 
böbreklerde pelvik dilatasyon görülmü ştür. Diğer antihipertansif ajanlarla oldu ğu gibi 
olmesartan medoksomilin, gebe tav şanlarda gebe s ıçanlara nazaran daha toksik oldu ğu 
gösterilmi ştir; bununla birlikte feto toksik bir etkiye ili şkin hiçbir belirti yoktur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1.  Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalize selüloz 
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı) 
Hidroksipropilselüloz Düşük sübstitüye hidroksipropil selüloz 
Magnezyum stearat Titanyum dioksit (E 171) Talk Hidroksipropilmetilselüloz     
 
6.2.  Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3.  Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25
oC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Poliamid/alüminyum/PVC/alüminyum blister. 28 film kapl ı tabletli ambalajlar. 16/16  
6.6.  Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7-8 34485 Maslak, Sar ıyer/İSTANBUL 
Tel.: 0 212 467 11 11 Faks: 0 212 467 12 12  
 8.  RUHSAT NUMARASI 
 
2019/93  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 28.07.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.01.2015  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 