1 /10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
İSODOS® 30 mg / 5 ml Şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Levodropropizin 6 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Sükroz                                   0,332 mg 
Metil parahidroksibenzoat   1,2 mg  
Propil parahidroksibenzoat   0,3 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Şurup 
Amber renkli şişede, berrak homojen çözelti. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Çeşitli nedenlere bağlı kuru (nonprodüktif) öksürüğün semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
En az 6 saat arayla günde 3 kez ve 2 ölçek (10 ml=60 mg) şurup uygulanmalıdır. 
 
Çocuklarda:  
Semptomların şiddetine göre en az 6 saat arayla 3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile 
semptomların şiddetine göre günde kilogram başına 3- 6 mg uygulanır.  
 2 /10  10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)  
30 kg'ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (tam dolu iki ölçek)   
dozunda verilmelidir. 
 
ISODOS öksürük kaybolana kadar maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile 
kullanılmalıdır. Bu dönem boyunca eğer semptomlarda azalma olmazsa kullanıma geçici olarak 
ara verilmeli veya başka bir tedavi değerlendirilmelidir  
 
Uygulama şekli:  
ISODOS kutu içerisindeki kadeh ölçek kaşığı vasıtasıyla oral yolla kullanılmalıdır. 
 
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir  
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra kullanılması ön erilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatin klerensi 35 ml/dk'nın altında) veya şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde fayda -risk oranı değerlendirerek kullaınmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
İSODOS pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 2 yaşın altında 
kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir şekilde değişmediğine dair 
incelemeler, yaşlı hastalarda doz veya uygulama aralığının değiştirilmesine gerek olmadığını 
belirtmektedir. Buna karşın yaşlı hastalarda çeşitli ilaçlara karşı duyarlılığı değiştiğinden, 
İSODOS yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 yaşın altındaki çocuklarda, ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde, bronkore 
ve mukosiliyer temizlik mekan izmasında azalma olan (örn. Kartagener send romu veya siliyer 
diskinezi ) vakalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; ( kreatinin klerensi < 35 ml/dak) olan hastalarda  fayda -risk 
oranı göz  önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  3 /10  Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya 
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. Kısa süreli (2 hafta) 
tedavinin ardından semptomlarda azalma sağlanamadıysa tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Levodropropizin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Bu tıbbi  ürün sükroz  içermektedir.  Nadir  kalıtımsal früktoz  intoleransı,  glikoz  galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastalarda ISODOS kullanımı 
önerilmemelidir.  
 
İSODOS, ürtikere yol açabileceği bildirilen metil parahidroksibenzoat ve propil 
parahidroksibenzoat içermektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir . 
Parahidroksi benzoat genelde kontak dermatit, nadiren ürtiker ve bronkospazm gibi ani gelişen 
alerjik reaksiyonlara yol açabilmektedir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de,  
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  Hayvanlarda 
yapılan farmakoloji çalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine etki eden 
maddelerin (ö rn, benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik etkilerini 
potansiyelize etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi oral 
antikoagülanların etkisini değiştirmemekte  ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine etki 
etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte 
kullanımı EEG - paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla birlikte 
alındığında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, b eta-2 agonistler, 
metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve 
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi bir 
etkileşim gözlenmemiştir . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum kontrol 
yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
 4 /10  Gebelik dönemi  
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetüs  üzerinde zararlı tesiri olduğu 
kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır. Hayvan toksikoloji çalışmalarında 24 
mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede hafif bir gecikmeye yol açtığı gözlenmiştir. 
Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçebildiği için gebel erde ve gebe kalmayı 
düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Fare deneylerinde, ilaç uygulanmasını takiben 8 saat sonrasında  anne sütünde saptanmıştır. 
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Perinatal ve postnatal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir spesifik 
toksik etki gözlenmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabileceği için araç ve makine kullanımı sırasında çok dikkatli olunmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <l/100); seyrek (≥l/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Anksiyete, somnolans, benlik kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Yorgunluk- asteni , halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi  
Bir vakada tonik- klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir. 
 
 5 /10  Göz hastalıkları:  
Bir vakada midriyazis  görüldüğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendiği bildirilmiştir. 
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır. 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi  
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz 
rapor edilmiştir.  
Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte levodropropizin 
alımında hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik deri doküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem  
Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir. 
 
Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Genel malazi. Jeneralize ödem, asteni.  
 
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve kusma 
görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından  emzirmenin kesilmesi 
sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 6 /10  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz uygulamasından  sonra 
ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir. Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici bir 
taşikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 
yaşındaki bir çocukta doz aşımı vakası görüldüğü bilinmektedir. Hasta da gözlenen şiddetli 
olmayan karın ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik 
bulgularla kanıtlanan doz aşımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye başlanmalı ve 
gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemleri (gastrik lavaj, a ktif kömür, parenteral sıvı, vb.) 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Diğer İlaçlar  
ATC kodu: R05DB27 
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal  seviyede, periferik tiptedir.   C 
fibrilleri  üzerinde  inhibitör  etki gösterir,  nöropeptid salınımını  inhibe  eder.  
 
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretilen, elde edilen ve kimyasal olarak S( -)3-(4- 
fenil-piperazin -1-il)-propan -1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür.  
 
Antialerjik ve antibronkospastik etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal 
antitussif  etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de bulunmaktadır.  
 
Hayvanlarda, levodropropizin oral uygulamadan sonra,  antitussif aktivitesinin, dropropizin ve 
kloperastinin, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve  vagal afferentlerin 
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimulasyona bağlı olarak 
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu görülmüştür. 
Kobaylarda levodropropizinin  kobaylarda trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi 
uyaranlar nedeniyle indüklenmiş öksürük üzerine olan ekileri kodeininkinden yaklaşık 10 kat 
daha düşüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit testi gibi periferal sitümilasyon 
testlerinde iki ilaç arasındaki pot ens oranı 0,5 ve 2 arasındadır.  
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrik üler olarak verildiğinde aktif değildir. Bu, 
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadığını gösterir.  Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün 7 /10  önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen levodropropizin ve kodeinin 
etkilerinin karşılaştırılması levodropropizinin periferal bölge üzerine etkilerini 
doğrulamaktadır. Aslında levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya ondan 
daha potenstir. Ancak, oral yoldan verildiğinde etkisi kodeine göre 2 kat daha düşüktür.  
 
Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C -fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C -fibrillerinden sen sör nöropeptidlerin salınımını in-vitro  
olarak inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedilerde C -fibrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır.  
 
Levodropropizinin, farelerde o ksotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvülsiyonlarda ve spontane hareket deği şimlerindeki 
etkisi dropropizine göre belirgin ölçüde daha düşüktür. 
 
Levodropropizin, ratların beynindeki opi oid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte; 
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın 
uygulamasının kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.  
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya fark edilir 
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden olmamaktadır. 
Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve bradikinin tarafından 
indüklenen bronkospaz mı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri olmadığından, 
asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, antibronkospastik 
aktivitenin ED50 değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, 60 mg lev odropropizin sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen 
öksürüğü en az 6 saat süresince azalttığı gözlenmiştir.  
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonl arına bağlı öksürük, boğmaca öksürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip öksürüklerin 
azaltılmasında levodropropizinin klinik etkinliğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi 
sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyaslandığında, özellikle santral sedatif etkiler açısından 
daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici etki bakımından genellikle 
benzerdir.  
 
İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandığında, levodropropizin, EEG paterni ya da 
fizikomotoral yeteneği etkilemez. 240 mg'a kadar levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde, 8 /10  kardiyovasküler parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.  
 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını veya mukosiliyar klerensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalışmalar, levodropropizinin kronik solunum yetmezliği  olan hastalarda, 
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes -alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’ten yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine  
bağlanma oranı düşüktür (%11- 14). 
 
Dağılım: 
Levodropropizin insanlarda oral  alımdan sonra  hızla emilmekte ve vücutta hızla dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodropropizinin karaciğerde ya da başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize 
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır . 
 
Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma el iminasyon yarı ömrü yaklaşık 1- 2 saattir. Vücuttan başlıca idrar 
yolu ile atılır. Etkin maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş hem de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p- hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. Bu madde ve 
metabolitlerinin 48 saat  içerisindeki üriner atılımı, verilen dozun yaklaşık %35'i kadardır. 
Tekrarlayan doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma 
özelliklerini değiştirmediğini ve buna bağlı olarak vücutta birikme veya metabolik 
otoindüksiyondan söz edilemeyeceğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 
mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD50/ED50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral 
kulla nımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16- 53 arasındadır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki 
göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.  
 
 9 /10  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sükroz  
Metil parahidroksibenzoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Sitrik asit monohidrat (E330)  
Sodyum sitrat dihidrat (E331)  
Sodyum klorür  
Kiraz aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Beyaz renkli  plastik kapaklı, 160 ml’lik amber renkli Tip III cam şişede, kadeh ölçek ile birlikte  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”   ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT  SAHİBİ  
Ad    : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres           :  Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
                      Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon          : (0216) 398 10 63 
Faks              : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/198 
 10 /10  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:10.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 