1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CİPRONATİN 750 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Bir film tablet 750 mg siprofloksasin eşdeğeri 874,500 mg siprofloksasin 
hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 Film kaplı tablet  
Beyaz renkte iki yüzü düz oblong film kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve 
komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi UYARI:  TENDİNİT  VE TENDON  YIRTILMASI,  PERİFERAL  
SANTRAL  SİNİR  SİSTEMİ  ETKİLERİ  VE MYASTENİA  NÖROPATİ,  
GRAVİS’İN  
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• CİPRONATİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit (tendon iltihabı) ve tendon yırtılması 
o Periferal nöropati (periferal sinir bozukluğu)  
o Santral sinir sistemi etkileri 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda CİPRONATİN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
• CİPRONATİN da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli (kas güçsüzlüğüne 
yol açan bir hastalık) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia 
gravis öyküsü olanlarda CİPRONATİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• CİPRONATİN’in de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa  kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon (komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonu)  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel  alevlenmesi  2  yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlard a 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir. 
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
CİPRONATİN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi 
şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
CİPRONATİN 750 mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Yetişkinler: 
• Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko- pulmoner  enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
- Kronik süpüratif otitis media (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Özellikle  Gram -negatif  bakterilere bağlı  olduğunda  kronik sinüzitin  akut alevlenmeleri  (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
- İdrar yolu  enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları (Bkz. Bölüm  4.4) 
- Piyelonefrit  
- Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı gonokokal üretrit ve  servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil  epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar  hastalık  
- Prostatit  
• Gastrointestinal kanal enfeksiyonla rı (örn. seyahat  diyaresi)  
• İntra -abdominal  enfeksiyonlar  
• Gram -negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign otitis extema (Bkz. Bölüm 4.4) 
• Kemik ve eklem  enfeksiyonları  
• Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri  profilaksisi  
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profılaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir. 
 3  Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko- pulmoner enfeksiyonlar (klinik 
çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş) 
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durumunda 
diğer alter natifler uygun olmadığında, (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 1- 17 yaş) 
• Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif  tedavi)  
 
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılmadığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibroz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde 
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.  
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birl ikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.  
 Yetişkinler  
Endikasyonlar  mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
-Kistik fibröz veya bronşektazide 
bronkopulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
(Bkz. Bölüm 4.4)  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg  
7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları (Bkz. Bölüm 4.4)  Komplike idrar 
yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg  7 gün  4   
Piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 
günden daha uzun bir süre 
devam edilebilir.  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal  
üretrit ve servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Epididimo - orşit 
ve pelvik 
inflamatuvar  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 
hafta (kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve  
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae tip1 
dışındaki Shigella türleri 
dahil  
bakteriyel patojenlerin neden olduğu 
diyare ve 
şiddetli seyahat diyaresinin ampirik tedavisi Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella 
dysenteriae tip 
l'in neden 
olduğu diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün  
Vibrio 
cholerae’nın 
neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden kaynaklanan  
intra-abdominal 
enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg 5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg 7 ila 14 gün  5  Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşli nötropenik 
hastalıklar  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu süresince devam 
edilmelidir  
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonların profılaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi ilacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan Günde iki kez 500 mg  Bacillus anthracis 
maruziyetinin doğrulanmasından 
itibaren 60 
gün 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz Bölüm 4.2. 
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır. Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalar a intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./l,73 m2] Serum Kreatinin 
[µmol/L]  Oral Doz  [mg]  
>60 <124  Bkz. Genel Doz  
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  6  Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Hepatik 
bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Kistik fıbröz  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg 
vücut  ağırlığı  10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750  mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 20 mg/kg vücut ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet  sonrası 
profılaksi ve küratif tedavi ilacın 
uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.  Doz başına en fazla 500  mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı  Bacillus anthracis 
maruziyetinin doğrulanmasından itibaren 60 gün  
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750  mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg 
vücut  ağırlığı  Enfeksiyon tipine göre  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatin klerensine göre seçilmiş bir doz almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 6.1) 
karşı aşın  duyarlılık  
• Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı yetmezliği  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı hastalarda artmış aort 
anevrizması ve diseksiyon riski ve aort ve mitral kapak yetersizliği olduğunu bildirmektedir. 
Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort 7  anevrizması ve diseks iyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetersizliği vakaları bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu nedenle florokinolonlar, yalnızca dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinden sonra ve pozitif 
aile öyküsü olan anevrizma hastalığı veya konjenital kalp kapak hastalığı olan hastalarda veya 
önceden var olan aort anevrizması ve / veya di seksiyonu teşhisi konmuş hastalarda diğer tedavi 
seçenekleri değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
- Hem aort anevrizması ve diseksiyonu hem de kalp kapakçığı yetmezliği (örn., Marfan sendromu 
veya Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, romatoid artrit),  
- Aort anevrizması ve diseksiyonu için (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler 
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sj ögren sendromu),  
- Kalp kapağı yetmezliği (örn. enfektif endokardit).  
 Sistemik kortikosteroidlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve diseksiyonu ve rüptürü riski artabilir.  
 
Ani karın, göğüs veya bel ağrısı durumunda, hastalara acil serviste hemen bir doktora danışmaları 
önerilmelidir.  
 
Hastalara akut dispne, yeni kalp çarpıntısı başlangıcı veya karın veya alt ekstremitelerde ödem gelişmesi durumunda acil tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nö ropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
CİPRONATİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlar da şişme veya enflamasyon, karıncalanma 
veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyo n, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Bu reaksiyonlar, CİPRONATİN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers re aksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması durumunda CİPRONATİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda CİPRONATİN dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
 8  Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiy onları  
 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzit in akut alevlenmeleri, kronik   süpüratif  
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük 
doz Toplam tedavi süresi (potansiyel 
olarak siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
Üst
 solunu
m yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinüzitin akut 
alevlenmeleri  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
Kronik süpüratif 
otitis media  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün  
Malign otitis externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
Komplike  olmayan  idrar  yolu 
enfeksiyonları  Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg 3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
 Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli enfeksiyonlar Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik patojenlerin 
neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda CİPRONATİN, 
diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır. 
 
Streptokokal Enfeksiyonlar (Streptococcus pneumoniae dahil)  
CİPRONATİN, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde önerilmez.  
Genital sistem enfeksiyonları Gonokokal üretrit, servisit, epididimo- orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli 
Neisseria gonorrhoeae izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden CİPRONATİN, gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.  
 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae dışlanamazsa uygun baş ka bir antibakteriyel ajan 
(örn. ir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 9  Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin florokinolonlara 
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak bölgelerindeki 
Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları tavsiye edilmektedir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında kullanılabilen tek doz 
CİPRONATİN’in, uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir. 
Bu Escherichia coli’ nin kinolonlara karşı gittikçe artan dir enç düzeyi açısından daha fazla dikkate 
alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
CİPRONATİN’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunmaktadır. 
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili pato jenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler göz 
önüne alınmalıdır. 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
CİPRONATİN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile kombinasyon 
şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi ile 
ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına  başvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fıbrozis ve/veya ağır enfeksiyonların tedavisinde de neyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu 
gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle  ilgili klinik belirti ve 
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel o larak anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası advers 
olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.8). 
 
 10  Kistik fıbroziste bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur. 
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğe r tedaviler kullanılamaz olduğunda göz 
önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1- 17 
yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda vey a diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda -risk 
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve mikrobiyolojik dokümantasyon CİPRONATİN kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
 
Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için CİPRONATİN kullanımı,  
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla bu 
enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit edici 
olabilir.  
 
Bu gibi durumlarda CİPRONATİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. 
 
Kas-iskelet sistemi 
CİPRONATİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için 
bu hastalara CİPRONATİN reçete edilebilir.  
CİPRONATİN ile, tedavinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve tendon 
kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon infl amasyonu ve kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artabilir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Herhangi bir t endinit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin tedavisi 
bırakılmalıdır. Etkilenen bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahipt irler ve myasthenia gravisli hastalarda kas 11  güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, ventilatör 
destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar florokinolonla 
ilişkilendir ilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon kullanımından 
kaçınmalıdır, (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır. 
 Kardiyak boz ukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte  kullanılmamalıdır.  
 QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin dahil 
florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Örneğin;  
• Kongenital uzun QT  sendromu 
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı  kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (ör. Hipokalemi,  hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hasta lar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle  bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9). 
 
Hipoglisemi Diğer kinolonlar ile olduğu gibi , hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle yaşlı 
popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Gastrointestinal sistem Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare 
meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları olabilen 
hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu tip durumlarda CİPRONATİN d erhal 
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti - peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
CİPRONATİN alan hastalar yoğun gün ışığına ve ya UV ışınlarına maruz bırakılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
 12  Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi CİPRONATİN’nin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epilepticus vakaları bildirilmiştir. CİPRONATİN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir 
sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, CİPRONATİN kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Siprofloksasin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etmeye kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi 
durumunda, CİPRONATİN kesilmelidir. 
 
Siprofloksasin alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal 
veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya halsizlik dahil nöropati semptomları görülen hastalarda CİPRONATİN tedavisi bırakılmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan hastalar bol su içmeli ve idrar ın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk  
CİPRONATİN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, sipr ofloksasin birikiminden dolayı advers  
ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir. 
 
Hepatobilier sistem Siprofloksasi nle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi,  sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir. (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek 
hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
 13  Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane en feksiyonları ve/veya Staphylococcus ve 
Pseudomonas türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir. 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe e der ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofılin, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş zamanlı ola rak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından 
izlenmelidir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofılinin) tespit edilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5). Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Testlerle etkileşim Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis'e karşı in vitro aktivitesi, hali hazırda siprofloksasin 
kullanan hastalardan alınan örneklerde  yanlış negatif bakteriyolojik test bulgularına neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
 
Siprofloksasin diğer florokinolonl arla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
Oral CİPRONATİN ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, alüminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağ layıcılar alındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde CİPRONATİN diğer ilaçlardan 1- 2 saat önce 
veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H
2 reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için 
geçerli  değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan  kalsiyum, siprofloksasinin absorbsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte, siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, kalsiyum destekli portakal suyu) aynı anda kul lanılması, s iprofloksasinin absorbsiyonunu azaltabilir. 
Bu yüzden, CİPRONATİN’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 14  Probenesid 
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımımı engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofl oksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha kısa 
sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikt e uygulanması, siprofloksasinin C
maks 
ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol  açabilir.  
 Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  Tizanidin  
Tizanidin içeren te davi edici ürünler, CİPRONATİN ile birlikte uygulanmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.3). Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. 
(Cmaks artışı: 7 kat, ara lık: 4 -21 kat,  
EAA artışı: 10 kat, aralık: 6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artmıştır. (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Metotreksat  
CİPRONATİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki tedavi  edici ürünün 
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu uygun 
şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eş zamanlı kullanıldığında, 
söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir. 
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmişti r. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık sık 
(haftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri 
CİPRONATİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların antikoagülan 15  etkilerini arttırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı 
olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına 
katkısını belirlemek güçtür. CİPRONATİN’in bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Duloksetin Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanımının,  duloksetinin EAA ve C
maks değerlerinde artışa yol açabileceğini göstermiştir. 
Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı 
kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Ropinirol  
Klinik bir çalış mada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün  C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuştur. CİPRONATİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lid okain klerensini %22 azalttığı gösterilmiştir. 
Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya 
çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler  bildirilmektedir.  
 
Klozapin 
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve N - 
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. CİPRONATİN ile eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve  uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sildenafil 
Sildenafılin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla CİPRO NATİN’in 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma 
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumda, ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu gösterilmiş tir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 16  için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler beklenebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel  Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği 
dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, siprofloksasin 
CİPRONATİN’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar üzerindeki  çalışmalar için Bkz. Bölüm 5.3. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etki leyebilir. Dolayısıyla, araba ya 
da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategori lerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621).  
 
CİPRONATİN kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
kestirilememiştir).  17  Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar “bilinmiyor” başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Sistem organ 
sınıfı Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   Mikotik süper 
enfeksiyonlar     
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   
Eozinofili  Lökopeni , anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi.  Hemolitik anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni (hayatı 
tehdit eden), kemik 
iliği depresyonu 
(hayatı tehdit eden)   
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
  Alerjik reaksiyon, alerjik  
ödem /anjiyoödem  Anafilaktik reaksiyon, 
anafilaktik şok (hayatı 
tehdit eden) (Bkz. 
Bölüm 4.4), serum 
hastalığı benzeri 
reaksiyon   
Metabolizma ve beslenme sistemi 
hastalıkları  İştahta ve gıda 
alımında 
azalma  Hiperglisemi 
Hipoglisemi (Bkz. 
Bölüm 4.4)    
Psikiyatrik hastalıklar  ***  Psikomotor 
hiperaktivite  
/ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus), depresyon, 
(intihar fikri/ 
düşünceleri veya 
intihara teşebbüs 
veya intihar etmeye 
varma olasılığı) 
(Bkz. Bölüm 4.4), 
halüsinasyon  Psikotik reaksiyonlar 
(intihar  
fikri/düşünceleri veya 
intihara teşebbüs veya 
intihar etmeye varma 
olasılığı)  (Bkz. Bölüm  
4.4) Mani, hipomani 
dahil  18  Sinir sistemi 
hastalıkları ***  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, uyku 
bozuklukları, 
tat bozuklukları  Parestezi, disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler 
(status epileptikus 
dahil) (Bkz. Bölüm 
4.4), vertigo  Migren koordinasyon 
bozukluğu, yürüme  
güçlüğü,  
koku bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör serebri)   
Periferal 
nöropati ve 
polinöropati 
(Bkz. Bölüm 
4.4) 
Göz hastalıkları  
***   Görme 
bozuklukları (ör. 
diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak hastalıkları***   Kulak çınlaması, 
işitme kaybı/ işitme 
azalması    
Kardiyak hastalıklar  **   Taşikardi   Ventriküler 
aritmi,  
torsades de 
pointes 
(özellikle QT 
uzaması 
açısından risk 
faktörü 
bulunan 
hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)  
Vasküler hastalıklar  **   Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar    Dispne (astımla 
ilgili durumlar 
dahil)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, diyare  Kusma, 
gastrointestinal 
ve abdominal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit (çok 
nadiren ölümle 
sonuçlanabilen)  Pankreatit   19  Hepatobiliyer 
hastalıklar   Transaminaz 
seviyelerinde 
artış, bilirubin 
artışı  Hepatik yetmezlik, 
kolestatik sarılık, 
hepatit  Karaciğer nekrozu 
(çok nadiren hayatı 
tehdit eden karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) (Bkz. 
Bölüm 4.4)   
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Peteşi, eritema 
multiforme, eritema 
nodosum, Stevens - 
Johnson sendromu 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit edici), 
toksik epidermal 
nekroliz (potansiyel 
olarak hayatı tehdit 
edici)  Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP),  
Eozinofili ve 
sistemik 
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  
Kas-iskelet, bağ 
doku ve  
kemik 
hastalıkları ***  Kas-iskelet 
ağrısı (örn. 
ekstremite 
ağrısı, sırt 
ağrısı, göğüs 
ağrısı), Artralji 
(eklem ağrısı)  Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve 
kramp  Kas güçsüzlüğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü (çoğunlukla 
Aşil tendonu), (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
myasthenia  
gravis şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 4.4).   
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   Renal bozukluk  Renal yetmezlik 
Hematüri Kristalüri 
(Bkz. Bölüm 4.4),  
Tübülointerstisyel 
nefrit    
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  *** 
 Ateş, asteni  Ödem,terleme 
(hiperhidrozis)    20  Araştırmalar   Alkalen 
fosfataz 
düzeyinde artış  Amilaz artışı   INR 
(International 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bkz. Bölüm 4.4). 
** Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarının herhangi birinin yetmezliği vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
*** Önceden var olan risk faktörlerinden bağımsız olarak bazı durumlarda kinolon ve florokinolon 
kullanımıyla ilişkili olarak bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyusunu etkileyen uzun 
süreli (aylar veya yıllara kadar), devre dışı bırakan ve potansiyel olarak geri döndürülemez ciddi ilaç reaksiyonlarının  çok nadir vakaları (tendinit, tendon kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, 
yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde 
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir. 
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir. 
 
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  21  Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir. 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygul anmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5 FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  ATC kodu: J01MA02  
 
Etki Mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum konsantrasyonu 
(Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve eğri altında kalan alan 
(EAA) ile MIC arasındak i ilişkiye dayanır.  
 
Direnç Mekanizması  
İn vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz IV 
ve DNA g irazdaki hedef alan mutasyonların a bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasında çarpraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta 
azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve 
kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir. 
 
Aynı sınıfta yer alan çeşitli e tkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabilir. Tüm in- 
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç 
mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyar lılığı  etkileyebilir.  
 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid- aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri (breakpoints), duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları 
ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
 22  EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli  >1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus   influenzae   ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >0,5 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan kırılma 
noktaları* Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
 
1 Staphylococcus türleri -  yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları. 
 
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır. 
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ci ddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş  istene bilir.  
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir: 
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis (1)  
 
Aerobik Gram -negatıf mikroorganizmalar  
Aeromonas  spp. Moraxella  catarrhalis* 
Brucella  spp. Neisseria  meningitidis  
Citrobacter  koseri  Pasteurella  spp. 
Francisella  tularensis  Salmonella spp. * 
Haemophilus  ducreyi  Shigella spp.*  
Haemophilius  influenzae * Vibrio spp. 
Legionella spp.  Yersinia  pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar Chlamydia trachomatis ($) Chlamydia pneumoniae ($) Mycoplasma 
hominis ($) Mycoplasma pneumoniae ($)  
 23  Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar 
Enterococcus faecalis ($)  
Staphylococcus spp. * (2) 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii+ 
Burkholderia cepacia+* 
Camplybacter spp. +* 
Citrobacter freundii* 
Enterobacter aerogenes 
Enterobacter cloacae* 
Escherichia coli* Klebsiella  
oxytoca Serratia marcescens*  Klebsiella pneumoniae* 
Morganella morganii* 
Neisseria gonorrhoeae* 
Proteus mirabilis* Proteus 
vulgaris* Providencia spp. 
Pseudomonas aeruginosa* 
Pseudomonas fluorescens  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir: 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces Enterococcus faecium Listeria monocytogenes  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar Mycoplasma genitalium Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50 
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık 
(1) : Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlan an 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen 
kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan ve rileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor  şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine başvurmalıdır.  
(2) : Metisiline dirençli S. aureus çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir.   24  Metisiline  direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarında dır ve genellikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından 
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1 - 2 saat sonra ulaşır.  
 
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı olarak 
artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70- 80'dir. 
 
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
Dağılım: 
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20- 30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur ve 2- 3 L/kg vücut ağırlığı şe klinde büyük bir kararlı durum 
dağılım h acmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ula şır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.  
 
Biyotransf ormasyon:  
Desetilensiprofiloksasin (M1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro antimikrobiyal aktivite 
gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Siprofloksasi n, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4- 7 saattir.  
  Siprofloksasinin atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M1 -M4) 11,3 7,5  25  Renal klirens, 180- 300 mL/kg/saat arasında ve toplam vücut klirensi de 480- 600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler fıltrasyona hem  de tübüler sekresyona u ğrar. Böbrek  
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrünün 12 saate kadar çıkmasına 
yol açar.  
 
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantr asyonlarda 
bulunur. 
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
 
Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir yaş 
üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ar dından C maks ve EAA değerinde 
belirgin bir artış gözlenmemiştir.  
 
Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C maks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6- 8,3 mg/1) olurken 1- 5 yaş arası çocuklarda 
bu değer 7,2 mg/1 (aralık 4,7- 11,8 mg/1) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş gruplarında 17,4 
mg*saat/l (aralık 11,8- 32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0-  23,8 mg* saat/1) olmuştur. 
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen ara lık içerisindedir. Çeşitli enfeksiyonların 
izlendiği pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetiği analizine dayanarak, çocuklarda  
öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4- 5 saat ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı %50-  
80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya üreme 
toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir tehlike olmadığını göstermekted ir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan anlamlı 
maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir 
fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhibitörlerininkine benzer  bulunmuştur. 
 
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde  hasara ned en 
olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına 
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapötik dozlarda siprofloksasin kullanımı ile 2 
hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmiştir.  26  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Kaplanmamış tablet:  
Mikrokristalin selüloz (Avicel),  
Mısır nişastası,  
Krospovidon, 
Silikon dioksit (Aerosil),  Magnezyum stearat.  
 
Film kaplama maddesi:  
Opadry white  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda s ıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
PVC/Alüminyum folyo, blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği’ ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 ATABAY KİMYA SAN. TİC. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel.: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 208/7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.04.2006 Ruhsat yenileme tarihi:  27  10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ:  
    
 