1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEVOPRONT FORT 60 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Levodropropizin  12 mg / ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Metil parahidroksibenzoat  1.20 mg/ml  
Propil Parahidroksibenzoat  0.30 mg/ml  
Şeker     350.00 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Şurup 
Berrak, homojen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Günde 3 kez ve en az 6'şar saat ara ile 5 ml (60 mg) şurup uygulanır.  
 
Çocukl arda:  
3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram başına 
3-6 mg uygulanır.  
 
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 2,5 ml  
30 kg'ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 5 ml  
şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile, öksürük kaybolana kadar bir 
doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa ilacın 
kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır. 
 
  2/8 
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir 
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir.  
Pipet vasıtasıyla kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında (kreatinin  klerensi < 35 
ml/dak); fayda -risk oranı göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  LEVO PRONT  FORT pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında 
belirtildiği gibi uy gulanmalıdır. 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında 
kullanılması önerilmez.   10-20 kg arasındaki çocuklarda LEVOPRONT şurup kullanılır.  
 
Geriyatrik popülas yon:  LEVOPRONT FORT  dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 yaş ın altındaki  çocuklarda, ağır karaciğ er yetmezliği olan kişilerde, bronkore 
ve mukosiliyer temizlik mekanizmasında azalma olan vakalarda (Kartagener sendromu veya 
siliyer diskinezi gibi) kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi böbrek yetmezliğ i vakalarında (kreatin in klerensi < 35 ml/dak); fayda -risk oranı göz 
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir şekilde değişmediğine 
dair incelemeler, yaşlı hastalarda uygulama aralığını n değiştirilmesine gerek olmadığını 
göstermektedir. Buna karşın yaşlı hastalarda çeşitli ilaçlara karşı duyarlılık değişkenlik 
gösterebileceğinden, LEVO PRONT  FORT dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır. 
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar v e altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya 
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit ed ilinceye kadar kullanılmalıdır.  Bu nedenle, 
LEVO PRONT  FORT uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır. Kısa süreli bir tedavinin 
ardından, belirgin bir sonuç alınamadı ise doktora danışılmalıdır.  
 
Levodropropizinin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması 
önerilmez.  
 
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir (Bkz. Bölüm 
4.5) 
 
Sukraloz içerdiği için, nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum  ihtiva eder . Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
İlaç, ürtikere yol açabileceği bildirilen metil metil parahidroksibenzoat ve propil 
parahidroksibenzoat  içermektedir. Parahidroksibenzoat  genelde kontak dermatit gibi gecikmiş 3/8 
 reaksiyonlara ve nadiren ürtiker ve bronkospazm gibi ani gelişen reaksiyonlara yol 
açabilmektedir.  
 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
 
Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir si stemi üzerine 
etki eden aktif maddelerin (ör, benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik 
etkilerini potansiyelize etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi 
oral antikoagülanların etkisini değiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine 
etki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte 
kullanımı EEG - paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaçlarla birlikte 
alındığında dikkatli o lunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, beta -2 agonistler, 
metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve 
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi 
bir etkileşim g östermemiştir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı  kullanmamaları, etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan toksikoloji çalışmalarında 24 mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede 
hafif bir gecikmeye yol açtığı gözlenmiştir. Levodrop ropizin sıçan plasenta bariyerini 
geçebildiği için gebelerde ve gebe kalmayı düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından 
kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). 
 
Levodropropizin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadı r. 
 
Laktasyon dönemi  
Fare deneylerinde ilaç, uygulandıktan 8 saat sonra anne sütünde saptanmıştır. Levodropropizin 
anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Peri-natal ve post-natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir 
spesi fik toksik etki gözlenmemiştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalış ma bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabileceği için (Bkz: bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  4/8 
 İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiş tir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Çok seyre k: Aşırı duyarlık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, depersonalizasyon (benlik kaybı)  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek:  Yorgunluk- asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi.  
Bir vakada tonik- klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir. 
 
Göz hastalıkları:  
Bir vakada midriyazis görüldüğü, bir vakada da çift taraflı  görme kaybı gözlendiği 
bildirilmiştir. Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır. 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi, 
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem. 
 
Gastrointestinal boz ukluklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz 
ateş rapor edilmiştir. Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte 
levodropropizin alımında hipoglisemik koma görüldüğü bi ldirilmiştir.  
Deri ve deri -altı doku bozuklukları  
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, 
anjiyoödem. Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir. 
 
Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kem ik bozuklukları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde asteni ve güçsüzlük. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar, genel malazi. Nadir yaygın ödem, senkop ve 
asten i vakaları bildirilmiştir.  
 
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve 
kusma görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından emzirmenin 
kesilmesi sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştı r. 
 
Daha önce belirtilen, yaşlı kadın hastada meydana gelen epidermiyolizis vakasında çoklu 
tedavinin ölüme neden olduğu ileri sürülmüştür.  5/8 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları n raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz uygulamasından sonra 
ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir. Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici bir 
taşikardi olabilir. Sadece, levodrop ropizinin 360 mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 
yaşındaki bir çocukta doz aşımı vakası görüldüğü bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli 
olmayan karın ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik 
bulgularla kanıtlanan doz  aşımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye başlanmalı ve 
gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemleri (gastrik lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı, vb) 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup: Öksürük Baskılayıcı Diğer 
İlaçlar ATC Kodu: R05DB27  
 
Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik 
tiptedir. C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid salınımını inhibe eder.  
 
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla ürtilen, elde edilen ve kimyasal olarak S( -)3-(4- 
fenil-piperazin -1-il)-propan -1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür. 
 
Antiallerjik ve antibronkoplasitk etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşi yal 
antitussif etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de 
bulunmaktadır. 
 
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizin'in antitussif aktivitesinin, Dropropizin 
ve Cloperastin'in, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal afferentlerin 
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimulasyona bağlı olarak 
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu 
görülmüştür. Kobaylarda Levodropropizin'in, trakea nın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi 
uyaranlar nedeniyle indüklenmiş öküsürük üzerine olan ekileri kodeininkinden yaklaşık 10 kat 
daha düşüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit testi gibi periferal sitümilasyon 
testlerinde iki ilaç arasın daki potens oranı 0,5 ve 2 arasındadır.  
 
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular olarak verildiğinde aktif değildir. Bu, 
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadığını g österir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen Levodropropizin ve Kodein'in 
etkilerinin karşılaştırılması Levodropropizin'in periferal bölge üzerine etkilerini 
doğrulamaktadır . Aslında Levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya 
ondan daha potens'tir. Ancak, oral yoldan verildiğinde etkisi kodein'e göre 2 kat daha düşüktür.   6/8 
  
Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C -fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C -fibrillerinden sensör nöropeptidlerin salınımını "in -vitro" 
olarak inhibe etmektedir. Ansestezi altındaki kedilerde C -fibrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, iligli refleksleri ortadan kaldırır.  
 
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvilsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki 
etkisi dropropizin'e göre belirgin ölçüde daha düşüktür. 
 
Levodropropizin, ratların beynindeki opoid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte; 
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın 
uygulamasının kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.  
 
Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedilir 
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden 
olmamaktadır. Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve 
bradikinin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri 
olmadığından, asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, 
antibronkospastik aktivitenin ED 50 değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde , sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen öksürüğü en az 6 saatliğine 
azaltır.  
 
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öküsürğü gibi farklı etiyolojilere sahi p öksürüklerin 
azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinliğini göstermektedir. Levodropropizin merkezi 
sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyaslandığında, özellikle santral sedatif etkiler açısından 
daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipke n, öksürük kesici etki bakımından genellikle 
benzerdir.  
 
İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandığında, Levodropropizin, EEG patterni ya da 
fizikomotoral yeteneği etkilemez. 240 mg'a kadar Levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde, 
kardiyovasküler paramet relerde değişim dikkati çekmemektedir.  
 
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını veya mukosiliyar klerensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalışmalar, Levodropropizin'in kronik solunum yetmezliği olan hastalarda, 
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes -alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75'den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı düşüktür (%11- 14). 
 
Dağılım: 
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla dağılmaktadır.  
 7/8 
  
Biyotransformasyon:  
Levodropropizin'in karaciğerde yada başka bir vüc ut bölgesinde belirgin biçimde metabolize 
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 - 2 saattir. Vücuttan başlıca idrar 
yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı hem değişmemiş he m de konjuge veya serbest 
levodropropizin ve konjuge p- hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat içinde 
bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık % 35'i kadardır. Tekrarlayan 
doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günl ük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma özelliklerini 
değiştirmediğini ve buna bağlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan söz 
edilemeyeceğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut oral toksisi te rat, fare ve Guinea pig'de sırasıyla 886.5 mg/kg, 1287 mg/kg, 2492 
mg/kg'dır. Guinea pig'lerde terapötik indeks LD 50/ED 50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral 
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16- 53 arasındadır. 
Tekrarlanan  oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün'ün toksik etki 
göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Monohidrat  
Sodyum Sitrat Dihidrat 
Metil parahidroksibenzoat  
Propil parahidroksibenzoat  
Sodyum Klorür  
Sukraloz  
Şeker  
501522T Maskeleme Aroması  
Tutti Frutti Aroması 
Çilek Aroması  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda çocuk emniyetli HDPE kapaklı 75 ml’lik ve 100 ml’ lik, bal renkli Tip III c am şişeler de, 
ölçü kaşığı  ile birlikte  
 
 8/8 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
 
2014/540 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.07.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 