  
            1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 HUMALOG KWIKPEN 200 U /mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem  
 Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her 1 m L’de, 200 ünite ( 6.9 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli, E. co li’de üretilmiş insülin 
lispro içerir. Her kalemde  600 ünite insülin lisproya eşdeğer 3 m L çözelti  bulunur. 
 Yardımcı maddeler:  
Her m L’de 3.15 mg metakrezol ve  pH ayarlamak için  yeter miktarda sodyum hidroksit ç özeltisi 
bulunur. 
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti . KwikPen. 
 Steril, berrak, renksiz sıvı bir çözeltidir . 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Normal glukoz homeostazının korunması  için insüline gereksinim duyan diabetes mellitus lu 
yetişk in hastaların  tedavisinde endikedir. A yrıca diabetes mellitusun başlangıç stabilizasyonu için 
de endikedir.    
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yemek lerden hemen önce ki 15 dakika  içerisinde  uygulana bilir.  Gerek duyulduğunda 
yemeklerden hemen sonra da kullanılabilir .  
   
            2/15 Etkisini çabuk gösterir ve subkütan uygulamada regüler insüline kıyasla daha kısa bir etki 
süresine sahiptir (2 ila 5 saat). Etkinin hız lı başlaması enjek siyonunun (ya da sürekli subkütan 
infüzyon şeklindeki uygulamalarda, Humalog bolus) öğünlere çok yakın bir zamanda yapılmasına olanak verir. Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı zamanlardaki uygula malarda değişkenlik gösterebilir. Regüler insan insülinine kıyasla 
etkinin hızlı oluşması enjeksiyon bölgesinden bağımsızdır. Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi HUMALOG KWIKPEN  etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma, vücut sıcaklığı ve 
fiziksel a ktiviteye bağlıd ır. 
 Doktor tarafından önerilmişse, HUMALOG  KWIKPEN daha uzun etkili insan insülinleri ile ya 
da oral sülfonilüre bileşikleri ile birlikte kullanılabilir.  
 HUMALOG KWIKPEN 100 U/m L ve HUMALOG KWIKPEN 200 U/m L  
HUMALOG KWIKPEN 2 farklı dozda bulunur. Her ikisinde de uygulana cak olan doz , ünite 
olarak kalem üzerinde çevrilerek verilir. Kullanıma hazır enjeksiyon kalemleri olan HUMALOG 
KWIKPEN 100 U/m L ve HUMALOG KWIKPEN 200 U/m L tek enjeksiyonda her enjeksiyonda 
birer ünite olacak şekilde  1-60 ünite verir. Doz  penceresinde dozdan ayrı olarak kaç ünite olduğu 
görünür ve hasta yeni bir doza geçeceği zaman  doz ayarlamasına gerek yoktur .  
 HUMALOG KWIKPEN 200 U/mL günlük olarak 20 üniteden fazla hızlı etkili insülin gerektiren 
diyabetli hastaların tedavisi  için tercih  edilmelidir. 200 ünite/mL  içeren insülin lispro çözeltisi 
kullanıma hazır enjeksiyonluk kalemden (KwikP en) çekilmemeli veya herhangi bir insülinle 
karıştırılmama lıdır ( Bkz. B ölüm 4.4 ve B ölüm 6.2). 
    
Uygulama şekli:  
HUMALOG KWIKPEN 200 U/m L subkütan enjeksiyon şeklinde  uygulanmalıdır .  
 
Subkütan uygulama kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın duvarının subkütan dokusuna  
yapılmalıdır. Lipodistrofi riskini azaltmak için e njeksiyon yapılan bölge de rotasyon  yapılarak  
aynı bölge nin ayda bir seferden fazla kullanılmama sı sağlanmalıdır . 
 Subkütan uygulama sırasında bir kan damarına girilmediğinden emin olunmalıdır. Uygulamadan 
sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda  eğitilmelidir . 
 HUMALOG KWIKPEN enjeksiyonluk çözeltisi insülin infüzyon pompasında kullanılmamalıdır.  HUMALOG KWIKPEN enjeksiyonluk çözeltisi intravenöz yolla kullanılmamalıdır.  
İnsülinin kalem ile uygulanımı:  
Hastalar, tedaviye başlamadan önce ve reçete her yenilendiğinde ürün ile ilgili bilgileri içeren Kullanma Talimatı’nı ve kalem ile ilgili bilgileri içeren Kalem Kullanma Kılavuzu’nu okumalıdır. Hastalar, uygulama kaleminin uygun kullanımı, insülin akışı görülene kadar kalemin kullanıma hazır hale getirilmesi ve iğnelerin uygun şekilde imha edilmesi konusunda  
eğitilmelidir. Hastalara kalemlerini başkalarıyla paylaşmamaları tavsiye edilmelidir.    
            3/15  
  İnsülinlerin karıştırılması:   
 HUMALOG KWIKPEN’in diğer üreticilerin ürettiği insülinlerle veya hayvan k ökenli insülin 
preparatlarıyla karıştırılması hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır. (Bkz. B ölüm 6.2) .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneoj enez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına  
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda insülin rezistansındaki artış, insülin gereksiniminin artmasına ne den olabilir.  
 Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin dozunda  ayarlama gerek ebilir.    
 Pediyatrik popülasyon : 
 Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG KWIKPEN yaşlıla rda kullanım için uygundur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İnsülin lispro veya 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 Hipoglisemi sırasında . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
HUMALOG KWIKPEN iğne ucu deği ştirilse bile hastalar arasında paylaşılmamalıdır. Paylaşım 
kan yoluyla bulaşan patojenlerin bulaşması için bir risk oluşturmaktadır. 
 
Önlemler  
Genel  
Hastalar, insülin ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında bilgilendirilmelidir. Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon teknikleri, uygulama süresi, öğün 
planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, düzenli kan glukoz seviyesi monitorizasyonu, periyodik hemoglobin A
1c testi, hipoglisemi ve hipergliseminin fark  edilmesi ve yönetilmesi ve 
diyabet komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.    
            4/15   
Hipokalemi: İnsülin lispro dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine 
neden olarak hipokalemi ye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler 
aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.   
 Tüm insülin  preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG KWIKPEN’in etki süresi bireyler  arasında 
ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon bölgesi, kan desteği, sıcaklık ve fiziksel 
aktiviteye bağlı olarak farklılıklar göster ebilir. 
   Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi insülin olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal rahatsızlık veya stres sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 Alerji 
Lokal Alerji — Tüm insülin  tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör  reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç haftada 
düzelir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar veya uygun 
olmayan enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili olabilir.   Sistemik Alerji — Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ciddi olan insüline genel alerji 
tüm vücutta döküntüye ( kaşıntı  dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı na bız, 
hırıltılı solunum veya ter lemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil olduğu ciddi 
sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda, kaşıntı  (döküntü 
olan veya olmayan) HUMULIN R (N=2969) kulla nan 17 hastada ve HUMALOG KWIKPEN 
(N=2944)(p=0.053) kullanan 30 hastada görülmüştür. Metak rezolün enjeksiyonluk 
preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılm ası sonucu lokalize reaksiyonlar ve yaygın kas 
ağrısı bildirilmiştir.  
 
Antikor oluşumu — Tip 1(n=509) ve tip 2 (n=262) diabetes mellituslu hastalarla yapılan 
büyük bir klinik çalışmada, anti -insülin antikoru (insülin lispro spesifik antikolar, insülin-
spesifik antikorlar, çapraz -reaktif antikorlar) oluşumu regüler insan insülini ve HUMALOG  
KWIKPEN (daha önce insan insülini ve yeni hastaları içeren) kullanan hastalarda 
değerlendirilmiştir. Beklendiği gibi, 12 aylık klinik çalışmalar sırasında antikor  düzeylerindeki 
en büyük artış insülin tedavisine yeni başlayan hastalarda gözlenmiştir. Bu antikorlar gli semik 
kontrol de bozulmaya  ya da insülin dozunda bir artış gereksinimine neden olmamaktadır. 
Toplam günlük insülin dozu ve herhangi bir antikor tipinde antikor bağlanma yüzdesindeki 
değişiklikte istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki bulunmamıştır.  
  
Hastanın başka bir insülin tipi veya markasına geçirilmesi  
Hastanın, başka bir insülin tipi veya markasına geç irilmesi kesinlikle tıbbi gözetim altında 
gerçekleştirilmelidir. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.) , tür (hayvan, insan, insan 
insüli n analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant DNA teknolojisiyle  üretilen insüline   
            5/15 karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar doz ayarlanmasını gerektirebilir.  Hızlı etkili insülinler 
için, bazal insülin kullananlar da dahil tüm hastalarda tüm gün boyunca özellikle noktürnal/açlık 
glukoz  kontrolünü sağlamak için her iki insülinin dozu optimize edilmelidir.  
 
Hipoglisemi ve hiperglisemi 
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını oluşturabilen 
koşullar ; uzun süreli diya bet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir hastalığı ya da beta blokörler 
gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır . 
  Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı ya da değişikliğe uğradığı 
bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya da ölüme neden olabilir.  Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
İnsülin gereklilikleri ve doz ayarlaması  
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.   Fiziksel aktivitesinde artış olan ya  da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir.  Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi riskini artırabilir.  
Hızlı etkili insülin analoglarının farmakodinamik  özelliklerine bağlı olarak  regüler insülinle 
karşı laştırıldığında eğer hipoglisemi oluşursa , enjeksiyondan sonra daha erken oluşabilir.  
 HUMALOG KWIKPEN’ in pioglitazon ile kombine kullanımı
:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin ile kombine olarak kullanıldığınd a kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer HUMALOG  KWIKPEN ve 
pioglitazonun kombine kullanımı planlanıyorsa , bu göz önünde bulundurulmalıdır. Kombine 
tedavi uygulandığında hastalar kalp yetmezliğinin belirtileri ve semptomları, kilo artışı ve ödem bakımından gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon 
kesilmelidir.  
 
Kullanım talimatları: 
Hastalık bulaşma olasılığını önlemek için iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem sadece tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.   
HUMALOG KWIKPEN 200 U/m L enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem 
kullanırken ilaç  hatalarının önlenmesi  
200 U/mL içeren enjeksiyonluk insülin lispro çözeltileri kullanıma hazır enjeksiyonluk kalem 
Kwikpen ’den şırıngaya aktarılmamalıdır. İnsülin ş ırıngası üzerindeki işaretler dozu doğru olarak 
ölçme yecektir. Doz aşımı ciddi hipoglisemiye yol açar. 200 U/mL içeren enjeksiyonluk insülin 
lispro çözeltileri kullanıma hazır enjeksiyonluk kalem Kwikpen’den insülin infüzyon pompaları dahil herhangi bir insülin uygulama cihazına da aktarılmamalıdır.  
   
            6/15 Hastalar yanlış  ilaç uygulama riskini azaltmak için  HUMALOG KWIKPEN’ in farklı doz 
büyüklükleri ile  diğer insülin ürünleri arasında insülin etiketlerini kontrol etmeleri açısından her 
zaman uyarılmalıdır.  
 
Sody um: 
Bu tıbbi ürün her m L’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum  
içermediği ” kabul edilebilir . 
 
Metakrezol:  
Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini içermektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler, izoniazid, niasin gibi lipid düşürücü ilaçlar, östrojen, 
fenotiyazinler  veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler, danazol, beta 2 stimülanları 
(ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi hiperglisemik aktivite gösteren ilaçlar insülin 
gereksiniminde artışa yol açabilir.   Oral hipoglisemik ajanlar , salisilatlar (örneğin asetil salisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, bazı 
antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri, selektif serotonin geri alım inhibitörleri) , bazı 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, enalapril), anjiyotensin II reseptör 
blokörleri,  beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler 
kullanıldığında insülin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 Beta-adrenerjik blokör  ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını maskeleyebilir.  
 HUMALOG KWIKPEN  ile birlikte başka ilaçlar kullanı lırken doktora danışılmalıdır  (bkz. 
bölüm 4.4).  
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalar hipoglisemi riski altında olup daha sık HUMALOG 
KWIKPEN doz ayarlaması ve daha sık kan glukoz izlemesi gerektirebilirler. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG KWIKPEN’le yapılan 8 klinik çalışmada kullanılan toplam hastaların (n=2834) 
%12’si (n=338) 65 yaş ve üzerinde olup bu hastaların büyük çoğunluğu tip 2 diyabetli. HbA
1c 
değerleri ve hip oglisemi oranları yaşla değişme mektedir. HUMALOG KWIKPEN üzerindeki 
etki başlangıcı üzerinde yaşın etkisini değerlendirmek üzere farmakokinetik/farmakodinamik 
çalışmalar  yapılmamıştır.   
   
            7/15 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi: B   Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin ger eksiniminde artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Gebelik d önemi  
Gebelik sırasında insülin lispro kullanan çok sayıda gebe kadına ait veril er, insülin lispronun 
gebelik üzerinde ya da  fetus ya da yenidoğanın sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisi 
olmadığını gösterm iştir. 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı di yabet ya da gestasyonel 
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu dokt orlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli 
hastaların gebeliği sırasında glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülin lispronun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Emzirilen çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HUMALOG  KWIKPEN tedavisinin durdurulup /durdurulmayacağına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emz irmenin çocuk açısından 
faydası ve HUMALOG KWIKPEN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Emziren diyabetli annelerin HUMALOG KWIKPEN dozunda, beslenme tarzında ya da her 
ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 Üreme yeteneği  (fertilite)  
Yapılan  hayvan çalışmaları  sonuçlarına göre insülin lispronun üreme yeteneği üzerinde bir etkisi 
bulunmamaktadır  (bkz. bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hi poglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (Örn; araç sürme ya da makine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda uyarı lmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan  
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanımı konusunda uyarılmalıdır. 
   
            8/15 4.8 İsten meyen etkiler 
Güvenlili k profilinin özeti:  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasında  en yaygın  görülen advers reaksiyon  hipoglisemidir. 
Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve şiddetli vakalarda da ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem 
insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egze rsizi gibi diğer faktörlerin sonucu olduğundan 
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir . 
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA sistem 
organ sınıfları  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Ödem      X 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Lokal alerji   X    
Sistemik alerji     X  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Lipodistrofi    X   
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Lokal alerji  
Hastalarda lokal alerji yaygındır. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişm e ve kaşıntı 
görülebilir. Bu durum genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok, deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edici maddelere ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniğine bağlı olabilir.   Sistemik ale rji 
Sistemik alerji seyrek ama potansiyel olarak daha ciddi olup insüline karşı genel bir alerji 
durumudur . Tüm vücutta döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında 
azalmaya, kalp ritminde artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit edici özellikte olabilir.  
 Lipodistrofi  
Enjeksiyon bölgesi ndeki lipodistrofi yaygın değildir. 
 Ödem  
Özellikle zayıf metabolik kontrolün yoğunlaştırılmış insülin tedavisi ile iy ileştirildiği durumlar 
olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları çok seyrek bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine olanak   
            9/15 sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları; insülin düzeyleri, kullanılabilir glukoz miktarı ve diğer metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşimlerin bir sonucu olduğundan, insülinlerin spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan besinlere ya da enerji 
harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda 
ve öğün planında düzenleme veya egzersiz gerekebilir.  Hipoglisemi ile birlikte dikkat dağınıklığı,  konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma 
olabilir.  
 Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına yanıt verebilir.  
 Orta düzeyde hipoglisemi intramü sküler ya da subkütan glukagon uygulanması ve hasta yete rince 
iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. Glukagona yanıt vermeyen hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.  
 Hasta komada ise, intram üsküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon 
mevcut olmadığ ında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz glukoz çözeltisi  
uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  Belirgin k linik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli 
karbonhidr atlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, İnsülinler ve analogları, Hızlı etkili insülinler ve analogları , Enjektabl   
ATC kodu: A10A B04  
 Etki mekanizması: İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.   Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu  
etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile amino asit alımının artışı, glikojenoliz, glikoneo jenez, keto jenez, lipoliz, protein katabolizması ve amino asit açığa 
çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
 İnsülin lispronun hızlı bir etki başlangıcına s ahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler insüline 
göre öğünlere daha yakın uygulanmasına olanak verir; regüler insülin, öğünlerden 30 ila 45   
            10/15 dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen önce ya da 15 dakika öncesine kadar 
uygulanabilir.  Regüler  insülin ile karşılaştırıldığında, etkisi daha hızlı ve daha kısa sürelidir (2 -5 
saat).  
 
Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalar insülin lispro ile postprandiyal 
hipergliseminin regüler insüline göre  daha iyi kontrol edildiğini göster miştir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi i nsülin lispronun etkisi kişiden kişiye değiştiği gibi, aynı 
kişide farklı zamanlarda da değişkenlik gösterir. Etki süresi doz, enjeksiyon bölgesi , kanlanma, 
sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlıdır. Subküt an enjeksiyondan sonra tipik aktivite profili 
aşağıda gösterilmiştir.  
Şekil 1:  
  
 
Yukarıda ki grafik  (Şekil 1) , kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin seviyesine 
yakın düzeylerde tutmak için gerekli glukoz miktarını yansıtmakta olup bu, insülinlerin (100 
U/mL) zaman içinde glukoz metabolizması üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
Aşağıdaki grafikte gösterildiği gibi (Şekil 2) sağlıklı bireylerde tek 20 ünite dozun subkütan 
uygulamasından sonra insülin lispro 200 U/mL enjeksiyonluk çözeltinin farmakodinamik 
cevapları insülin lispro 100 U /mL enjeksiyonluk çözelti ile aynıdır.   
            11/15 
 
Şekil 2: Subkütan 20 ünite insülin lispro 200 U /mL veya insülin lispro 100 U /mL 
uygulamasından sonra arit matik ortalama glukoz infüzyon oranına karşılık zam an profilleri  
 
Çok yüksek dozlarda sülfonilüre alan tip 2 diyabetli hastalarda yapılan çalışmalar, sülfonilüre ile 
beraber insülin lispro kul lanımının, tek başına sülfonilüre kullanımına göre, HbA 1c’yi  belirgin 
oranda azalttığını göstermiştir. HbA 1c’deki  bu azalma diğer insülin ürünleri (örn: regüler ve 
izofan insülin)  ile de  beklenir.  
 Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda yapılan klinik çalışmalar, insülin lispro kullanan hastalarda regüler insüline göre gece hipoglisemisi epizodlarının azaldığını göster miştir. Bazı çalışmalarda 
gece hipoglisemisindeki azalma gündüz hipoglisemisindeki artışla ili şkilidir.  
 
İnsülin lisproya  gelen glukodinamik cevap böbrek veya karaciğer  fonksiyon bozukluğundan 
etkilenmez. Bir glukoz kl emp çalışması sırasında insülin lispr o ile regüler insan insülini 
arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonların derecesi farklı olan birçok hasta 
üzerinde ortaya konmuştur. 
 İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlenmiştir ancak insülin lispro 
daha hı zlı ve daha kısa süreli etkiye sahiptir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Sağlıklı gönüllüler ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli hastalarda yapılan çalışmalarda HUMALOG KWIKPEN’ in  regüler insan insülininden daha hızlı emildiği g österilmiştir. Sağlıklı 
gönüllülere 0.1- 0.4 U/kg dozlarda subkütan olarak verilen HUMALOG  KWIKPEN ile pik serum 
konsantrasyonu dozlama sonrası 30- 90. dakikalarda gözlenmiştir. Sağlıklı gönüllüler regüler Glukoz İnfüzyon Oranı (mg/dk)  
Zaman (sa at) İnsülin·lispro·200· U/mL ¶ 
İnsülin·lispro·100· U/mL ¶   
            12/15 insan insülini ile eşdeğer dozlar aldığında pik serum konsantrasyonları dozlamadan 50- 120. 
dakikalarda oluşmuştur. Benzer sonuçlar tip 1 diyabetli hastalarda görülmüştür. Sağlıklı 
gönüllülere intravenöz yolla uygulandığında HUMALOG  KWIKPEN ve regüler insan insülininin 
farmakokinetik profilleri karşılaştırılabilir.  
 
Şekil 3: Regüler insan insülini veya HUMALOG KWIKPEN  ’in tip 1 diyabetli 10 hastada yüksek 
karbonhidratlı yemek öncesi yapılan subkütan enjeksiyonu sonrası serum HUMALOG KWIKPEN  
ve insülin düzeyleri*  
 
* 0.2 mU/dak/kg insan insülin infüzyonu ile insülin konsantrasyonunun taban çizgisi sağlanmaktadır.  
 
Sağlıklı erkek gönüllülere 0.2 U/kg regüler insan insülini veya diyabetli hastalarca en çok 
kullanılan 3 bölge olan abdominal, deltoid veya femoral bölgelere subkütan yapıldığında HUMALOG KWIKPEN regüler insan insülinine göre sürekli hızlı hızda emilir. HUMALOG  
KWIKPEN’ in abdominal uygulamasından sonra serum ilaç düzeyleri daha yüksek ve etki süresi 
deltoid ve kalçadan uygulama sonrası kısmen kısadır (bkz. Pozoloji ve uygulama şekli). HUMALOG KWIKPEN regüler insan insülinine göre daha az hasta ve hastalar arası değişkenlik 
gösterir.  
 HUMALOG KWIKPEN’ in biyoyararlanımı regüler insan insülini ile aynı olup mutlak 
biyoyararlanımı, 0.1 ila 0.2 U/kg dozları arasında %55- %77 arasındadır.  
 Sağlıklı bireylerd e yapılan çalışma sonuçları tek 20 ünite doz uygulanmasından sonra 
HUMALOG KWIKPEN 200 U/mL enjeksiyonluk çözeltinin HUMALOG KWIKPEN 100 U/mL 
enjeksiyonluk çözeltiye biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir. Maksimum konsantrasyon süreleri de 
benzerdir.  Sıfır sü reden sonsuza kadar geçen ortalama gözlenen serum insülin konsantrasyonu eğrisi altında 
kalan alan  HUMALOG KWIKPEN 200 U/mL ve 100 U /mL için sırasıyla 2360 pmol/sa/L ve 
2390 pmol sa/ L.’dir.Karşılık gelen ortalama pik serum insülin konsantrasyonları is e sırasıyla 
795pmol/ L ve 909 pmol/ L’dir . Maksi mum konsantrasyona medyan süre ise her iki konsantrasyon 
için 1.0 saat bulunmuştur.  
 
İnsülin lispronun farmakokinetikleri hızlı absorbe edilen ve subkütan enjeksiyon sonrasında 30 ila 70 dakikada doruk kan düzeyine  ulaşan bir bileşiği göstermektedir. Bu kinetiklerin klinik   
            13/15 olarak anlamlılığı dikkate alındığında glukoz kullanım eğrilerinin değerlendirilmesi daha  
uygundur (bkz. bölüm 5.1). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 diyabetli hastalarda insülin lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik farklılıkların böbrek fonksiyonundan bağımsız olduğu gösterilmiştir. Karaciğer  yetmez liği olan hastalarda, regüler insan insülini ile 
karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.  
 
Dağılım: 
İki ayrı sağlıklı birey grubunda 0.1ve 0.2 U/kg dozda bolus enjeksiyon şeklinde intravenöz olarak uygulandığında regüler insan insülinin dağılım hacmi, sırasıyla 0.1 ve 0.2 U/kg  doz için iki doz 
grubu (1,37 ve 1,12 L/kg arasında benzerken, HUMALOG KWIKPEN’ in ortalama dağılım 
hacmi doz arttığında (sırasıyla 1.55 ve 0.72 L/kg) azalmaktadır.     
Biyotransformasyon:  
İnsan metaboli zma çalışmaları yürütülmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları HUMALOG  
KWIKPEN metabolizmasının insan regüler insülininkiyle aynı olduğunu göstermektedir.  
Eliminasyon: 
Subkütan olarak verildiğinde HUMALOG  KWIKPEN’ in yarılanma ömrü regüler insülininkinden 
daha  kısadır (sırasıyla, 1 saate karşılık 1.5 saat).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.   
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro  testlerde insülin reseptör bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine etkileri 
incelendiğinde insülin lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca yapılan çalışmalarda, 
insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden ayrılma özelliğinin insan insülini  ile 
aynı o lduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay süreli toksisite çalışmaları anlam lı toksisite 
bulguları göstermemiştir.  
 
Yapılan  hayvan  çalışmalar ında, insülin lispro fertilite  bozulması , embriyotoksisite ya da 
teratojenite üzerinde bir etkide bulunmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı m addelerin l istesi  
Metakrezol  Gliserol 
Trometamol 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su % 10’luk hidroklorik asit ve %10’luk sodyum hidroksit  çözeltisi (pH’ı ayarlamak için)   
   
            14/15 6.2 Geçimsizlik ler 
HUMALOG KWIKPEN diğer üreticilerin ürett iği insülinlerle veya insülin preparatlarıyla 
karıştırılma malıdı r. Bu enjeksiyonluk çözelti seyreltilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
Kullanımdan önce:  
36 ay  
 Kullanıma başladıktan sonra:  
28 gün  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2–8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız . Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
30
oC’nin  altında saklanmalıdır.  Altındaki sıcaklıklarda sakla narak 28 gün boyunca kullanılabilir. 
Bu süreden sonra kullanılmamalıdır. Buzdolabında saklam ayınız.  Kaleme yerleştirilmiş 
kartuşları iğne takılı olarak saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, Al kenarlı ve ürünle temas eden yüzü krem klorobutil ürünle temas etmeyen yüzü kırmızı poliizopren disk kapaklı, gri klorobutil pistonlu, çözelti içeren 3 ml’lik Tip I cam kartuş 
içeren kullanıma hazır enjeksiyon kalemi, 1, 2, 5 ve 10 kalem . Tüm paket büyüklükleri 
satılmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.   
Kullanım talimatları: 
Hastalık bulaşma  olasılığını önlemek için  iğne ucu değişmiş olsa bile her bir kalem sadece tek bir 
hasta tarafından kullanıl malıdır.  
 HUMALOG KWIKPEN 200 U/m L berrak ve renksiz olmalıdır. Eğer bulanık, kalın veya hafif 
renklenmişse veya katı partiküller görünüyorsa HUMALOG  KWIKPEN’ i kullanmayınız.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti Acıbadem Mah. / Üsküdar / İstanbul   
   
            15/15 Tel  : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/229  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 02.05.2018 
Ruhsat  yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 