1 / 18  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
VAMYCİN 1000 mg Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Liyofilize Toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  Her flakon  1000  mg (1.000.000  IU) vankomisin e eşdeğer  miktarda  1025  mg 
liyofilize  vankomisin  hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  Sodyum  hidroksit (pH  ayarı  için) y.m. 
Yardımcı  maddeler için  6.1' e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk  Çözelti  Hazırlamak İçin  Liyofilize Toz  
 
Flakon,  hemen  hemen  beyaz  veya  beyaz -hafif  pembe  renkli,  homojen  görünümlü,  liyofilize  
kitle içerir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
İntravenöz  uygulama  
 
VAMYCİN,  tüm yaş gruplarında  aşağıdaki  enfeksiyonların  tedavisinde  endikedir:  
 
- Komplike  deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonları  
- Kemik  ve eklem  enfeksiyonları  
- Toplum  kaynaklı pnömoni  
- Ventilatör  ilişkili pnömoniler  de dahil hastane  kaynaklı  pnömoniler  
- İnfektif  endokardit  
 
Ayrıca  tüm yaş gruplarında,  ciddi  cerrahi  operasyonlarda  bakteriyel  endokardit  gelişme  
riskinin  yüksek olduğu  hastalarda, perioperatif  antibakteriyel profilaksiste  kullanılır.  
 
Oral uygulama  
 
Tüm  yaş gruplarında  Clostridium  difficile  enfeksiyonlarında  kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel  ajanların  uygun  kullanımıyla  ilgili  resmi  kılavuzlar  göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  
 
Uygun  olduğunda  diğer  antibakteriyel  ajanlarla  kombinasyonları  şeklinde kullanılabilir.  2 / 18  İntravenöz  uygulama  
 
Başlangıç  dozu  toplam  vücut  ağırlığı  baz alınarak  seçilmelidir.  Hedef  terapötik  
konsantrasyonlara ulaşmak için bir sonraki doz ayarlaması serum konsantrasyon değeri baz  
alınarak yapılmalıdır. Sonraki dozlar ve uygulama aralığı için böbrek fonksiy onu dikkate  
alınmalıdır.  
 
12 yaş ve üzeri  hastalar  
 
Önerilen doz vücut ağırlığına göre her 8  – 12 saatte bir 15 – 20 mg/kg şeklindedir. Günlük  
doz 2 g’ı aşmamalıdır.  Durumu  ciddi  olan hastalarda  hedeflenen  serum  vankomisin  
konsantrasyonuna hızlı bir şekilde ulaşılmasını kolaylaştırmak için 25 -30 mg/kg vücut ağırlığı  
olan bir yükleme  dozu kullanılabilir.  
 
İnfantlar  ve 1 ay ile 12 yaş  arasındaki çocuklarda  
 
Önerilen  doz vücut ağırlığına  göre 6 saatte  bir 10  – 15 mg/kg  şeklindedir.  
 
Yenidoğanlarda(doğumd an 27 gün sonrasına kadar olan dönem) ve erken doğumda (doğum  
tarihinden  beklenen doğum  tarihi +  27 güne  kadar  olan dönem):  
 
Yenidoğanlar için dozaj rejiminin oluşturulması için, yeni doğanların yönetiminde deneyimli  
bir hekimin  tavsiyesi  alınmalıdır.  Yenidoğanda  vankomisin  dozlamanın  olası  bir yolu,  
aşağıdaki  tabloda  gösterilmiştir:  
 
PMA  (hafta)  Doz (mg/kg)  Uygulama  aralığı  (sa) 
<29 15 24 
29 - 35 15 12 
>35 15 8 
PMD:  Post-menstrüel  dönem  (son adet tarihinin  başlangıç  günü  ile doğum  (gestasyonel  
dönem)  artı doğumdan  sonraki dönem (post -natal  dönem)  arasında  geçen  süre)  
 
Tüm yaş gruplarında  perioperatif  bakteriyel  endokardit  profilaksisi:  
 
Önerilen  doz, anestezi  indüksiyonundan  önce  15 mg/kg  başlangıç  dozudur.  Ameliyat  süresine  
bağlı  olarak ikinci bir vankomisin  dozu gerekebilir.  
 
Tedavi  süresi  
 
Önerilen  tedavi  süresi  aşağıdaki  tabloda  gösterilmiştir.  Her durumda  tedavi  süresi  
enfeksiyonun  tipi ve şiddetine  ve bireysel klinik cevaba  göre ayarlanmalıdır.  
 
 
Endikasyon  Tedavi  süresi  
Komplike  cilt ve yumuşak  doku  enfeksiyonları  
-Nekroz  yoksa  
-Nekroz  durumunda   
7 ile 14 gün  
4 ile 6 hafta*  
Kemik  ve eklem  enfeksiyonları  4 ile 6 hafta**  
Toplum  kökenli pnömoni  7 ile 14 gün  3 / 18  Hastane kaynaklı pnömoni, ventilatörle  
ilişkili  pnömoni de  dahil  7 ile 14 gün  
İnfektif  endokardit  4 ila 6 hafta***  
*Hastaya  daha  fazla  debridman  gerekmediği,  hastanın  klinik  olarak  iyileşme  gösterdiği  ve 48- 
72 saat aralığında ateş olmadığı durumlarda  devam edilir.  
**Prostetik  eklem  enfeksiyonları  için daha  uzun  oral supresyon  tedavisi  düşünülmelidir.  
***Gerekli  olan kombine tedavi ve  süreç  valf tipine  ve organizmaya  bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon  
Böbrek  fonksiyonlarında  yaşa bağlı  azalmaya  bağlı  olarak  daha  düşük  idame  dozları  
gerekebilir.  
 
Böbrek  yetersizliği  
 
Böbrek yetmezliği olan erişkin ve pediyatrik hastalarda, başlangıç dozunun ardından planlı bir  
doz rejiminden ziyade serum vankomisin düzeyleri göz önünde bulundurulmalıdır. Özellikle  
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda veya renal replasman tedavisi (RRT) uygulanan  
hastalarda  vankomisin  seviyesini  etkileyebilecek  çeşitli  faktörler  olabileceğinden  dikkat  
edilmelidir.  
 
Hafif veya or ta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu azaltılmamalıdır.  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, daha düşük günlük dozları uygulamaktan ziyade  
uygulama  aralığını  uzatmak  tercih  edilir.  Vankomisin  klerensini  azaltabilecek  ve / veya  
istenmeyen etkilerini artırabilecek tıbbi ürünlerin eşzamanlı uygulanmasına uygun bir şekilde  
dikkat edilmelidir.  
 
Vankomisin aralıklı hemodiyaliz ile zayıf şekilde diyaliz edilebilir. Bununla birlikte, yüksek  
akımlı  membranların  kullanımı  ve sürekli  renal replasman  tedavisi  (SRRT),  vankomisin  
klerensini arttırır ve genellikle replasman dozunu gerektirir (genellikle aralıklı hemodiyaliz  
durumunda  hemodiyaliz  seansından sonra).  
 
Yetişkinler  
Yetişkin  hastalarda  doz ayarlamaları,  aşağıdaki  formülle  belirlenen  glomerüler  filtrasyon  
oranına  (eGFR) dayanabilir.  
 
Erkekler: [Ağırlık (kg) x 140 – yaş (yıl)] / 72 x serum kreatinin (mg/dl)  
Kadınlar:  0,85 x  yukarıdaki formül ile  hesaplanan  değer  
 
Yetişkin hastalar için olağan başlangıç dozu, 20 ila 49 ml/dk a rasında kreatinin klerensi olan  
hastalarda 24 saatte bir uygulanabilen 15 ila 20 mg/kg'dır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan  
(kreatinin klerensi 20 ml/dk altında) veya renal replasman tedavisi gören hastalarda, uygun  
zamanlama  ve birbirini  takip  eden  dozlar ın miktarı  büyük  ölçüde  RRT'nin  modalitesine  
bağlıdır  ve serum  vankomisin  dip düzeylerine  ve rezidüel  renal  fonksiyonuna  
dayandırılmalıdır. Klinik duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken  
bir sonraki dozun verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Böbrek  yetmezliği  olan kritik  hastalarda,  başlangıç  yükleme  dozu  (25 ila 30 mg/kg)  
azaltılmamalıdır.  4 / 18  Pediyatrik  popülasyon  
 
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda doz ayarlaması, revize Schwartz formülü ile tahmin edilen  
glomerüler  filtrasyon  oranına (eGFR) bağlı  olmalıdır.  
 
eGFR(ml/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x 0,413) / serum kreatinin (mg/dl)  
eGFR(ml/dk/1,73m2)=(yükseklik  cm x 36,2)  / serum  kreatinin  (mg/dl)  
 
1 yaş altı bebekler  ve yeni doğanlar  için, revize  Schwartz  formülü  uygulanamayacağından,  
uzman  tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  için yetişkin  hastalarla  aynı prensipleri  takip  eden,  oryantasyon  dozaj  
önerileri  aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
GFR  (mL/dak/1,73 m2)  I.V. doz Sıklık  
50-30 15 mg/kg  12 saatte  bir 
29-10 15 mg/kg  24 saatte  bir 
< 10  
10-15 mg/kg  Seviyelere*  bağlı  olarak  
tekrar  doz Aralıklı  hemodiyaliz  
Periton  diyaliz  
Sürekli  renal replasman  tedavi  15 mg/kg  Seviyelere*  bağlı  olarak  
tekrar  doz 
* Uygun zamanlama ve sonraki dozların miktarı büyük oranda RRT'nin modalitesine bağlıdır  
ve dozlamadan  önce  ve rezidüel  böbrek  fonksiyonunda  elde edilen  serum  vankomisin  
seviyelerine dayanmalıdır. Klinik duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçları nı 
beklerken  bir sonraki dozun verilmemesine dikkat  edilmelidir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
 
Hamilelik:  
 
Gebe kadınlarda terapötik serum konsantrasyonları elde etmek için önemli ölçüde artan dozlar  
gerekebilir.  
 
Obez  hastalar  
 
Obez  hastalarda  başlangıç  dozu  obez  olmayan  hastalardaki  gibi toplam  vücut  ağırlığına  göre 
ayrı ayrı belirlenmelidir.  
 
Oral Uygulama  
 
12 yaş ve üzeri hastalarda  
 
Clostridium  difficile  enfeksiyonunun  tedavisi (CDI):  
 
Tavsiye edilen vankomisin dozu, ciddi olmayan CDI’nin ilk evresi için 10 gün boyunca her 6  
saatte 125 mg’dır. Şiddetli veya komplike hastalık durumunda, bu doz 10 gün için her 6 saatte  
bir 500 mg’a  kadar arttırılabilir.  Maksimum günlük doz , 2 g’ı geçmemelidir.  5 / 18  Çoklu nüksleri olan hastalarda, CDI atak durumunda vankomisin ile tedavi 10 gün boyunca  
günde dört kez 125 mg, bunu takiben ya dozu azaltarak, örneğin, günde 125 mg olana kadar  
veya nabız rejimine göre, örneğin, en a z 3 hafta boyunca her 2 -3 günde bir 125 -500 mg/gün  
olarak  düşünülebilir.  
 
Yenidoğan,  bebek  ve 12 yaşından  küçük  çocuklar  
 
Tavsiye edilen vankomisin dozu, 10 gün için her 6 saatte bir oral olarak 10 mg/kg’dır.  
Maksimum  günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.  
 
Vanko misin ile tedavi süresi, bireysel hastaların klinik seyrine göre ayarlanması gerekebilir.  
Antibiyotik  kullanımının  CDI’ya  sebep  olduğu  şüphesi  var ise antibiyotik  kesilmelidir.  Yeterli  
miktarda  sıvı ve  elektrolitin değiştirilmesi  sağlanmalıdır.  
 
Vankomisin  serum  konsantrasyonlarının  izlenmesi  
 
Terapötik ilaç düzeyi izlemi (TİDİ) sıklığı klinik duruma ve tedaviye yanıt temel alınarak  
kişiselleştirilmelidir. Bazı hemodinamik olarak stabil olmayan hastalarda günlük örnekleme  
gerekirke n, tedaviye yanıt gösteren stabil hastalarda haftada en az bir kez yapılır. Normal  
böbrek  fonksiyonu  olan hastalar,  vankomisin  serum  konsantrasyonu  bir sonraki  dozdan  
hemen  önce  tedavinin ikinci gününde izlenmelidir.  
 
Aralıklı  hemodiyaliz  alan hastalarda,  vankomisin  düzeyleri  genellikle  hemodiyaliz  seansı  
başlamadan  önce  elde edilmelidir.  
 
Oral uygulamadan sonra inflamatuar bağırsak bozuklukları olan hastalarda vankomisin serum  
konsantrasyonlarının  izlenmesi yapılmalıdır.  
 
Terapötik değer (minim um) vankomisin kan seviyeleri enfeksiyon bölgesine ve patojenin  
duyarlılığına  bağlı  olarak  normalde  10-20 mg/L  olmalıdır.  15-20 mg/L  dip değerleri  
genellikle klinik laboratuvarlar tarafından MIC (minimum inhibitör konsantrasyonu) ≥1 mg/L  
olan duyarlı sınıf landırılmış  patojenleri  daha  iyi kapsamak  için tavsiye  edilir.  
 
Model bazlı yöntemler, bireysel doz gereksinimlerinin tahmininde yeterli AUC'ye ulaşmak  
için yararlı olabilir. Model -bazlı yaklaşım hem kişiselleştirilmiş doz başlangıcını hesaplamada  
hem de TDM sonuçlarına  göre doz ayarlamasında  kullanılabilir.  
 
 
Uygulama  yöntemi  
 
İntravenöz  uygulama  
 
İntravenöz vankomisin genellikle aralıklı infüzyon olarak uygulanır ve intravenöz yol için bu  
bölümde  sunulan doz  tavsiyeleri  bu tip bir uygulamaya  karşılık gelir.  
Yeterince  sulandırılan  Vankomisin  (her 500 mg için en az 100 ml ya da her 1000  mg için en 
az 200 ml), sadece en az bir saatlik bir süre boyunca veya maksimum 10 mg / dakikalık  
(hangisi  daha  uzunsa) bir  hızda  yavaş  intravenöz  infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Sıvı alımları  sınırlı  olan hastalar,  infüzyon  ilişkili  istenmeyen  etkilerin  yüksek  
konsantrasyonlarda artma riskine rağmen 500 mg/50 ml ya da 1000 mg/100 ml çözeltileri  
alabilir.  6 / 18  Sürekli vankomisin infüzyonu, vankomisin klerensi stabil olmayan hastalarda düşünülebilir.  
Oral uygulama  
 
Parenteral  uygulama  için flakon  içerikleri  kullanılabilir.  
 
Her bir doz 30 ml suda rekonstitüe  edilebilir  ve hastaya  içmesi  için verilebileceği  gibi 
nazogastrik  tüp ile  de uygulanabilir.  
 
Yaygın  tatlandırıcı  şuruplar  uygulama  sırasında  tadı iyileştirmek  için çözeltiye  eklenebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin  madde  veya  bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılık  durumunda kontrendikedir.  
 
Vankomisin,  uygulama  yerindeki  nekroz  riski nedeniyle  intramüsküler  olarak  
uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları  ve önlemleri  
 
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları:  
Ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı mümkündür (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  durumunda  vankomisin  tedavisi  derhal  durdurulmalı  ve gerekli  
acil durum önlemleri başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli periyotlarda veya eş zamanlı olarak nötropeni veya agranülositoza neden olabilen  
diğer  ilaçlarla  birlikte  vankomisin  alan hastalarda  lökosit  sayısı  düzenli  aralıklarla  
izlenmelidir.  
 
Vankomisin  alan tüm hastalarda,  periyodik  olarak  hematolojik  tetkikler,  idrar  analizi,  
karaciğer  ve böbrek fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Vankomisin, çapraz aşırı duyarlılık nedeni ile teikoplanine alerjisi olan hastalarda, ölümcül  
anaflaktik  şok da dahil  olmak  üzere  reaksiyonlar  oluşabileceğinden  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel  etki spektrumu  
Vank omisin Gram -pozitif organizmalarla sınırlı bir antibakteriyel etki spektrumuna sahiptir.  
Patojenin  duyarlı  olduğu  bilinmiyorsa  veya  belgelenmemişse  ve patojenin  vankomisinle  
tedavisinin  uygun  olacağına  dair ciddi  bir kanıt  yoksa  bazı tip enfeksiyonların  tedavisinde  tek 
ajan olarak kullanılması  uygun değildir.  
 
Bakteriyel aktivite spektrumu, güvenlilik profili ve standart antibakteriyel tedaviye uygunluğu  
vankomisinin  akılcı kullanımında  her bir  hasta  için göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Ototoksisite:  
Aşırı intravenöz doz alıp önceden işitme kaybı görülen hastalarda ya da aminoglikozidler gibi  
başka bir ototoksik etkin madde ile eşzamanlı olarak kullanımında geçici ya da kalıcı olabilen  
ototoksisite  rapor  edilmiştir.  Daha  önce  işitme  kaybı  olan hastalarda  vankomisin  
kullanımından  kaçınılmalıdır.  İşitme  kaybından  önce  kulak  çınlaması  meydana  gelebilir.  
Diğer  antibiyotiklerle  yapılan  çalışmalar  tedavi  kesilmesine  rağmen  sağırlığın  ilerleyici  
olabileceğini  düşündürmektedir.  Ototoksisite  riskini  azaltmak  için periyodik  olarak  kan 7 / 18  düzeylerinin belirlenmesi ve işitme fonksiyonlarının test edilmesi tavsiye edilmektedir.  
Özellikle  yaşlılar  işitme  ile ilgili  hasara  duyarlıdır.  Yaşlılarda,  tedavi  süresince  ve sonrasında  
vestibuler  ve işitsel  fonksiyonlar  izlenmelidir.  Eş zamanlı  olarak  veya  art arda diğer  ototoksik  
maddelerin  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İnfüzyon  ile ilişkili  reaksiyonlar:  
Hızlı bolus  uygulama  (örn.  birkaç  dakika içinde),  aşırı hipotansiyona  (şok ve  nadiren  kardiyak  
arrest  dahil),  histamin  benzeri  cevap  ve makulopapular  veya  eritamatöz  döküntü  (‘red  man 
sendromu’  ya da ‘red neck  sendromu’)  ile ilişkili  olabilir.  Hızlı  enjeksiyon  ile ilişkili  
reaksiyonlardan  kaçınmak  için, vankomi sin 10 mg/dk’dan  daha  hızlı ve 60 dakikadan  daha  az 
olmayacak şekilde, yavaşça seyreltilmiş çözelti (2,5 ile 5,0 mg/ml) olarak infüze edilmelidir.  
İnfüzyonu  durdurmak  genellikle  bu reaksiyonların  çabuk  kesilmesi  ile sonuçlanır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların sıklığı (hipotansiyon, flushing, eritema, ürtiker ve pruritus)  
eş zamanlı  anestezik  ajanların  uygulanması  ile artar(Bkz.  Bölüm  4.5). Bu, anestezik  
indüksiyondan  en az  60 dakika önce  vankomisin  infüzyonu yapılarak  azaltılabilir.  
 
Şiddetli kutanöz  advers  reaksiyonlar  (SKAR'lar)  
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik  
semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) ve yaşamı tehdit edici veya  
ölümcül  olabilen  akut generalize  ekzantematöz  püstülozis  (AGEP)  dahil  şiddetli  kutanöz  
advers reaksiyonlar (SKAR'lar) , vankomisin tedavisi ile bağlantılı olarak bildirilmiştir (Bkz.  
Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların çoğu, vankomisin tedavisine başlandıktan sonrasındaki birkaç  
gün ila sekiz hafta  içerisinde  meydana  gelmiştir.  
 
Hastalara, reçete anında bulgu ve semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve cilt reaksiyonları  
açısından  hastalar  yakından  takip  edilmelidir.  Bu reaksiyonları  düşündüren  bulgu  ve 
semptomlar  ortaya  çıkarsa,  vankom isin derhal  kesilmeli  ve alternatif  bir tedavi  
düşünülmelidir.  Hasta  vankomisin  kullanımıyla  bir SKAR  geliştirdiyse,  vankomisin  ile 
tedaviye  hiçbir zaman yeniden başlanmamalıdır.  
 
Uygulama  yeri ile ilişkili  reaksiyonlar:  
İntravenöz  vankomisin  alan birçok  hastada  ağrı ve tromboflebit  görülebilir  ve nadiren  
ciddidir.  
Tromboflebitin  sıklığı  ve şiddeti  medikal  ürünü  yavaşça  seyreltilmiş  çözelti  şeklinde  
uygulayarak  (bkz.  Bölüm  4.2) ve infüzyon  yerini  düzenli  olarak  değiştirerek  minimize  
edilebilir.  
 
Vankomisinin etkililiği ve güvenliliği intratekal, intralumbar ve intraventrikülar uygulama  
yolları  için saptanmamıştır.  
 
Nefrotoksisite:  
Vankomisin, uzun süreli yüksek kan konsantrasyonlarına maruziyet nedeni ile toksik etki  
oluşma ihtimali d aha yüksek olan anüri durumu da dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda  
dikkatle kullanılmalıdır. Toksisite riski, yüksek kan konsantrasyonları ve uzun süreli tedavi ile  
artar.  
 
Yüksek  doz tedavide  ve uzun  süreli  kullanımda,  özellikle  böbrek  disfonksiyonu  olan 
hastalarda veya işitme yetisi bozulmuş olan hastalarda ve ayrıca nefrotoksik ya da ototoksik  
maddelerin eş zamanlı kullanımında, vankomisinin kan seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi  
gerekmektedir.  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)  8 / 18  Göz hastalıkları:  
Vankomisinin, endoftalmi profilaksisi dahil intrakameral veya intravitreal kullanım için izin  
verilmez.  
 
Katarakt  cerrahisi  sırasında  veya  sonrasında  vankomisinin  intrakameral  veya  intravitreal  
kullanımını  takiben  bireysel  vakalarda  kalıcı  görme  kaybı  dahil  olmak  üzere  hemorajik  
oklüzif  retinal vaskülit (HORV)  gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için geçerli intravenöz dozaj önerileri, özellikle 12 yaş altı çok sayıda  
çocukta  sub-terapötik  vankomisin  seviyeleri ne neden  olabilir.  Bununla  birlikte,  artırılmış  
vankomisin dozunun güvenliliği uygun şekilde değerlendirilmemiştir ve 60 mg/kg/gün’den  
daha  yüksek dozlar  çoğunlukla  önerilmez.  
 
Vankomisin,  prematüre  neonatlar  ve genç  infantlarda,  böbreklerin  yeterince  gelişmemiş  
olması ve vankomisinin serum konsantrasyonlarının yükselmesi ihtimali nedeni ile titizlikle  
kullanılmalıdır.  Bu nedenle  vankomisinin  kan konsantrasyonları  bu çocuklarda  dikkatle  
izlenmelidir. Çocuklarda vankomisinin ve anestezik ajanla rın eş zamanlı kullanımı eritem ve  
histamin benzeri flushing ile ilişkilendirilmiştir. Benzer olarak, aminoglikozid antibiyotikler,  
NSAIİ’ler (örn. patent duktus arteriozus’un kapanması için ibuprofen gibi) veya amfoterisin B  
gibi nefrotoksik  ajanlar  ile eş zamanlı  kullanımı,  yüksek  nefrotoksisite  riski ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5) ve bu nedenle vankomisinin serum düzeyleri ve renal  
fonksiyonun  sık takibi gerekmektedir.  
 
Yaşlılarda  kullanımı  
Doz ayarlanmadığı takdirde, artan yaş ile glomerüler filtrasyonun doğal olarak azalması,  
vankomisinin  serum  konsantrasyonlarında artışa  sebep olabilir  (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Anestezik  ajanlar  ile ilaç etkileşimleri  
Anestezik ajanlarla indüklenmiş miyokardiyal depresyon vankomisin tarafından artırılabilir.  
Anestezi  sırasında,  dozlar  iyice  seyreltilmeli  ve sıkı kardiyak  izlemle  birlikte  yavaşça  
uygulanmalıdır.  Pozisyon  değişimleri  infüzyon  tamamlanıp  postural  ayarlamaya  izin 
verinceye  kadar ertelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psödomembranöz  enter okolit  
Şiddetli persistan diyare durumunda, hayatı tehdit edebilen psödomembranöz enterokolitin  
olabilme  ihtimali  göz önünde  bulundurulmalıdır.  (Bkz.  Bölüm  4.8) Anti-diyareik  ilaçlar  
verilmemelidir.  
 
Süperenfeksiyon  
Uzun süreli vankomisinin kullanımı, duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden  
olabilir. Hastanın dikkatle gözlemlenmesi şarttır. Tedavi sırasında süperinfeksiyon meydana  
gelirse,  uygun önlemler  alınmalıdır.  
 
Oral uygulama  
Vankomisin  intravenöz  olarak  uygulandığında  Clostridium  difficile  enfeksiyonlarında  etkili  
değildir.  Vankomisin  bu endikasyon için  oral olarak uygulanmalıdır.  
 
Clostridium  difficile  kolonizasyonu  veya  toksini  için test, 1 yaşından  küçük  çocuklarda,  
Hirschsprung  hastalığı,  opere  edilmiş  anal atrezi  ve ciddi  motilite  hastalıkları  gibi stasis  risk 9 / 18  faktörlerinin  eşlik  ettiği  şiddetli  diyare  görülmedikçe,  yüksek  asemptomatik  kolonizasyon  
riski nedeni ile önerilmemektedir. Alternatif etiyolojiler mutlaka aranmalı ve Clostridium  
difficile  enterekoliti kanıtlanmalıdır.  
 
Potansiyel  sistemik  absorbsiyon  
İntestinal  mukozanın  inflamatuar  hastalıkları  veya  Clostridium  difficile  ile indüklenen  
psödomembranöz kolit olan hastalarda absorbsiyon artabilir. Bu hastalar özellikle beraberinde  
renal  bozukluk  var ise advers  reaksiyon  gelişimi  açısından  risk altında  olabilirler.  
Vankomisinin  parenteral  uygulaması  ile ilişkili  advers  reaksiyonların  gelişme  riski,  renal  
bozukluğun artmasıyla artar. İntestinal mukozanın inflamatuar hastal ıklarına sahip hastalarda  
serum  vankomisin  konsantrasyonları izlenmelidir.  
 
Nefrotoksisite:  
Temelde  renal  disfonksiyonu  olan veya  eş zamanlı  olarak  aminoglikozid  gibi başka  bir 
nefrotoksik  ilaç alan hastalar  tedavi  edilirken  böbrek  fonksiyonları  belirli  aralıklarla  
izlenmelidir.  
 
Ototoksisite  
Daha önce işitme kaybı olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozidler gibi başka bir ototoksik  
ajan ile tedavi gören hastalarda belirli aralıklarla işitme fonksiyon testi, ototoksisite riskini  
minimize  etmek  için faydalı olabilir.  
 
Proton  pompa  inhibitörleri ve  antimotilite  ajanları ile  ilaç etkileşimleri  
Antimotilite  ajanlarından  kaçınılmalı  ve proton  pompa  inhibitörlerinin  kullanımı  tekrar  
değerlendirilmelidir.  
 
İlaç-Dirençli  Bakteri  gelişimi  
Oral vankomisin  kullanımı  gastrointestinal  sistemde  vankomisine  dirençli  Enterococci  
popülasyonu  oluşma  şansını  artırır.  Bu nedenle  vankomisinin  oral kullanımında  ihtiyatlı  
olunması  tavsiye edilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (ya da 23 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşim ve  diğer  etkileşim şekilleri  
 
Vankomisinin  anestezik  ajanlarla  eş zamanlı  kullanımı,  eritema,  histamin  benzeri  flushing  ve 
anaflaktoid  reaksiyonlarla  ilişkilendirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanımda infüzyon ilişkili olayların sıklığının artığı rapor  
edilmiştir. İnfüzyon ile ilişkili olaylar, vankomisinin anestezik indüksiyo ndan 60 dakika önce  
infüzyonu ile minimize edilebilir. Anestezi sırasında uygulandığında doz 5 mg/ml'ye veya  
daha  azına  seyreltilmelidir  ve sıkı kardiyak  izlemle  yavaşça  uygulanmalıdır.  Pozisyon  
değişiklikleri  infüzyon  tamamlanıp  postural  düzenlemeye  izin verinceye  kadar  ertelenmelidir.  
 
Vankomisin  ameliyat  sırasında  veya  ameliyattan  hemen  sonra  uygulanırsa,  eşzamanlı  
kullanılan kas gevşeticilerin (süksinilkolin gibi) etkisi (nöromüsküler blokaj) arttırılabilir ve  
uzatılabilir.  
 
Eş zamanlı ya da ardışık ol arak amfoterisin B, aminoglikozidler, basitrasin, polimiksin B,  
kolistin,  viomisin,  sisplatin,  kıvrım  diüretikleri  (furosemid,  etakrinik  asid, vb), 
piperasilin/tazobaktam ve NSAIİ gibi sistemik ya da topikal diğer potansiyel ototoksik veya  10 / 18  neftotoksik  ilaçların kullanımı,  vankomisinin  toksisitesini  artırabilir  ve eğer bu ilaçların  
verilmesi  gerekli ise, dikkatli ve uygun bir  şekilde  kullanılmalıdır.  
Oral uygulama: Clostridium difficile enfeksiyonları için lokal kılavuzlara uygun olarak proton  
pompa  inhibitö rlerinin  ve anti-motilite  ajanlarının  kullanımının  durdurulması  göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VAMYCİN’in  çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri 
mevcut  değildir.  Bu nedenle,  VAMYCİN  açıkça  gerekli  olmadıkça  çocuk  doğurma  
potansiyeli  bulunan  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  Antibiyotiklerin  çoğunun  hormonal  doğum  
kontrol  ilaçlarını  etkilemesi  mümkün  olmasa  bile bazı antibiyotikler  bu ilaçların  etkinliğini  
azaltabilir.  Bu nedenle  başka  bir doğum  kontrol  yöntemine de  başvurulması  önerilebilir.  
 
Gebelik  dönemi  
VAMYCİN’in  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum  /ve-veya/  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir  (bkz.  
Bölüm  5.3). İnsanlara  yönelik potansiyel risk  bilinmemektedi r. 
 
Teratoloji çalışmaları insan dozunda ratlarda 3 kez tavşanlarda 5 kez yapılmış ve fetüsün  
vankomisinden  kaynaklanan  zarar  gördüğüne  ilişkin  kanıt  bulunamamıştır.  Kontrollü  klinik  
bir çalışmada,  ciddi  stafilokok  enfeksiyonları  için hamile  kadınlara  intravenöz  yolla  
uygulanan vankomisin hidroklorürün bebekler üzerindeki potansiyel ototoksik ve nefrotoksik  
etkileri incelenmiştir. Vankomisin hidroklorür kordon kanında bulunmuştur. Vankomisine  
atfedilebilen  bir sensörinöral  işitme  kaybı  veya  nefrotoksisite  kaydedilmemiştir.  Annesi  
üçüncü trimesterde vankomisin almış bir infant iletim işitme kaybı deneyimlemiş ancak bu  
vankomisinle  ilişkilendirilmemiştir.  Vankomisinin  yalnızca  ikinci  ve üçüncü  trimesterde  
uygulanması  nedeni  ile fötal zarara  sebep  olup olmadığı  bilinmemektedir.  Vankomisin  
gebelikte yalnızca gerekli durumlarda verilmeli ve fötal toksisiteyi minimize etmek amacıyla  
kan düzeyleri  dikkatle  izlenmelidir.  Bununla  birlikte  gebe  hastalarda  terapötik  serum  
konsantrasyonlarına  ulaşmak  için daha  yüksek  vankomisin  dozlarının  gerektiği  rapor  
edilmiştir.  
 
VAMYCİN  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Vankomisin hidroklorür süte geçer. Emziren kadınlara vankomisin uygulandığında ihtiyatlı  
olunmalıdır. Emzir ilen bir infantın gastro -intestinal kanaldan çok fazla vankomisin alması pek  
olası değildir.  
 
Üreme  yeteneği  / Fertilite  
Üreme  yeteneği  üzerine  etkisi  ile ilgili  yeterli  veri yoktur.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Araç  ve makine  kullanımı üzerine  bir etkisi  yoktur.  11 / 18  4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlik  profilinin  özeti  
 
En yaygın görülen advers reaksiyonlar flebit, pseudo -alerjik reaksiyonlar ve hızlı vankomisin  
infüzyonuna  bağlı  olarak  vücudun  üst kısmında  kızarıklar  olarak  ortaya  çıkan  Red Man 
Sendromu  (RMS “red -neck sendromu”)’dur.  
 
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomisin parenteral  
olarak  uygulandığında,  özellikle  böbrek  yetmezliğinin  eşlik  ettiği  bağırsak  mukozasının  
şiddetli  iltihaplanması durumunda  advers  reaksiyonlar  ortaya çıkabilir.  
 
Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal  
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu  
(DRESS) ve akut generalize ek zantematöz püstülozis (AGEP) dahil olmak üzere şiddetli  
kutanöz  advers reaksiyonlar  (SKAR'lar)  bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers  reaksiyonların  Tablo  haline  getirilmiş  listesi  
 
Her bir sıklık  grubunda  istenmeyen  etkiler  azalan  sıklık  sırasına  göre sunulmuştur.  
İstenmeyen  etkiler  MedDRA  sistem organ sınıfına  göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/ 10), yaygın ( ≥1/100; < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100), seyrek  
(≥1/10.000; < 1/1.000), çok seyrek ( <1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem  organ  sınıfı  
Sıklık  Advers  Reaksiyon  
Kan ve lenfatik  sistemi  hastalıkları  
Seyrek  Geri dönüşümlü nötropeni, agranülositoz,  
eozinofili,  trombositopeni,  pansitopeni.  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek  Anaflaktik  reaksiyonlar,  hipersensitivite  
reaksiyonları  
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın  olmayan  Geçici  ya da kalıcı  işitme  kaybı  
Seyrek  Kulak  çınlaması,  baş dönmesi,  vertigo  
Kardiyak  hastalıkları  
Çok seyrek  Kardiyak  arrest  
Vasküler  hastalıkları  
Yaygın  Kan basıncında  düşme  
Seyrek  Vaskülit  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın  Dispne,  stridor  
Gastrointestinal  hastalıkları  
Seyrek  Bulantı  
Çok seyrek  Psödomembranöz  enterekolit  
Bilinmiyor  Kusma,  ishal  
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın  Vücudun  üst kısmında  görülen  kızarıklar  
(“Red  Man Sendromu”)  Ekzantem  ve mukozal  
inflamasyon,  kaşıntı, ürtiker  12 / 18  Çok seyrek  Eksfoliyatif  dermatit,  Stevens -Johnson  sendromu,  
Lyell  sendromu,  lineer  IgA büllöz  
dermatoz,  Toksik  epidermal  nekroliz  (TEN)  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS  
sendromu),  Akut  generalize  ekzantematöz  
püstülozis  (AGEP)  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın  Serum kreatinin ve serum üre konsantrasyonlarının  
artışına  bağlı  olarak  böbrek yetmezliği  
Seyrek  İnterstisyel  nefrit,  akut böbrek  yetmezliği  
Bilinmiyor  Akut  tübüler  nekroz  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın  Flebit,  üst vücut  ve yüz kızarıklığı.  
Seyrek  İlaç ateşi,  titreme,  göğüs  ve sırt kaslarının  ağrı ve 
kas spazmı  
 
Seçili  advers  reaksiyonların  tanımı:  
Geri-dönüşümlü nötropeni genellikle intravenöz tedavi başlangıcından bir hafta sonra veya  
toplam  doz 25 g’dan fazla  olduğunda başlar.  
 
Hızlı  infüzyon  sonrasında  veya  kısa bir sürede,  hırıltı  dahil  olmak  üzere  anafilaktik  / 
anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. Reaksiyonlar, uygulama durdurulduğunda, genellikle 20  
dakika ila 2 saat arasında kesilir. Vankomisin yavaşça infüze edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve  
4.4). Kas içi enjeksiyondan sonra  nekroz  oluşabilir.  
 
Olası işitme kaybı başlangıcından önce meydana gelen tinnitus (kulak çınlaması), tedaviyi  
bırakma  gerekliliğinin bir göstergesi  olarak görülmelidir.  
 
Ototok sisite özellikle yüksek doz verilen veya aminoglikozidler gibi diğer ototoksik tıbbi  
ürünlerle birlikte kombine tedavi kullanan hastalarda veya öncesinde böbrek fonksiyonunda  
azalma  veya  işitme  kaybı  var olan hastalarda  bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasy on 
Güvenlik profili çoğunlukla çocuk ve yetişkin hastalarda benzerlik göstermektedir.  
Nefrotoksisite,  çocuklarda,  genellikle  aminoglikozidler  gibi diğer  nefrotoksik  ajanlarla  
birlikte  kullanımı ile  ilişkili olarak tarif edilmiştir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312  218 35  99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Glomerüler  filtrasyon  devamını  sağlayan  destekleyici  bakım  önerilmektedir.  Vankomisin  
hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile çok az miktarda kandan uzaklaştırılır. Amberlite resin  
XAD -4 ile hemoperfüzyonun kısıtlı yararı olduğu bildirilmiştir.  13 / 18  5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyeller  
ATC  kodu: J01XA01  
 
Etki mekanizması:  
Vankomisin,  duyarlı  bakterilerde,  hücre  duvarının  prekürsör  birimi  D-Alanil -D-alanin  
terminaline  yüksek  afinite  ile bağlanarak  hücre  duvarı  sentezini  inhibe  eden  trisiklik  
glikopeptid  antibiyotiktir.  
 
Bu ilaç bölünen mikroorganizmalar için yavaş bakterisidal etkilidir. Ayrıca, RNA sentezini ve  
bakteriyel  hücre  duvarının geçirgenliğini bozar.  
 
Farmakokinetik  / Farmakodinamik  İlişki:  
Vankomisin, konsantrasyona bağlı aktivite gösterir, efikasite için, eğri altında kalan alanın  
(EAA)  hedef  organizmanın  minimum  inhibitör  konsantrasyonuna  bölünmesi  temel  
parametredir.  İn vitro,  hayvan  ve sınırlı  insan  çalışmalarından  elde edilen  verilere  göre 
vankomisin ile klinik etkinliğe ulaşmada FK/FD hedefi, EAA/MİK (AUC/MIC) oranı 400  
olarak belirlenmiştir. MIC ≥ 1,0 mg/l olduğunda bu hedef değeri elde edebilmek için yüksek  
doz ve yüksek serum konsantrasyonları (15  – 20 mg/L) ge rekir.  
 
Direnç  Mekanizması:  
Enterokoklarda  glikopeptidlere  kazanılmış  direnç  oluşması  çok yaygındır  ve D-alanil -D- 
alanin  hedefini  vankomisine  zayıf  bağlanan  D-alanil -D-laktat  ya da D-alanil -D-serin’e  
modifiye  eden  çeşitli  van genlerinin  kazanılmasına  dayanır.  Bazı ülkelerde  özellikle  
enterokoklarda  direnç  vakalarında  artış gözlenmiştir,  bilhassa  çoklu  direnç  gösteren  
Enterococcus  faecium suşları endişe  vericidir.  
 
Van genleri,  hücre  duvarı  yapısında  genellikle  çoklu  değişimle  sonuçlanan  orta duyarlı  
Staphylococcus  aureus’ta nadiren  bulunmaktadır.  Ayrıca,  vankomisine  duyarlılığı  azalmış  
metisiline  dirençli  Staphylococcus  suşları  (MRSA)  rapor  edilmiştir.  Staphylococcus’ta  
azalmış duyarlılık ve direnç tam olarak anlaşılamamıştır. Bir dizi genetik unsur ve çoklu  
mutasyonlar  gereklidir.  
 
Farklı sınıflardaki antibiyotiklerle arasında bir çapraz kontaminasyon söz konusu değildir.  
Teikoplanine gibi diğer glikopeptid antibiyotiklerle çapraz direnç görülebilmektedir. Tedavi  
süresince  ikincil direnç  gelişimi nadirdir.  
 
Sinerjizm:  
Vankomisinin  aminoglikozid  antibiyotiklerle  kombinasyonu,  Staphylococcus  aureus’un  
birçok  suşuna,  enterokokal  olmayan  grup D-streptokoklara,  enterokok  ve viridans  grup 
streptokoklara  karşı sinerjistik etkiye  sahiptir.  
 
Vankomisinin  sefalosporin  ile kombinasyonu  bazı oksalisin  dirençli  Staphylococcus  
epidermidis  suşlarına  ve vankomisinin  ripampisin  ile kombinasyonu  Staphylococcus  
epidermidis  suşları  ve kısmen  bazı Staphylococcus  aureus  suşlarına  karşı  sinerjist ik etki 
gösterir.  Sefalosporin  ile vankomisinin  kombinasyonunda  ayrıca  bazı Staphylococcus  
epidermidis suşlarına ve rifampisin ile kombinasyonunda bazı Staphylococcus suşlarına karşı  
antagonist  etki görülebilir, sinejizm  testinin yapılması  faydalıdır.  14 / 18  Sebep  olan organizmaların  izole  edilmesi,  tanımlanması  ve vankomisine  duyarlılığının  
belirlenmesi  için bakteriyel kültür örnekleri alınmalıdır.  
 
Duyarlılık  testi veri kesim  noktaları:  
Vankomisin stafilokok, streptokok, enterok ok, pnömokok ve clostridyalar gibi gram pozitif  
bakterilere  karşı etkili bir ajandır. Gram negatif  bakteriler dirençlidir.  
 
Kazanılan direncin prevelansı coğrafik olarak değişkenlik gösterebilir ve özellikle şiddetli  
enfeksiyonların  tedavisinde,  seçilmiş  türler için  zaman ve dirençle ilgili  lokal  bilgi talep  
edilebilir. Gerektiğinde, direncin lokal prevelansının, en azından bazı enfeksiyon türleri için  
sorgulanabilir  olduğu  durumda  uzman  tavsiyesi  alınmalıdır.  Bu bilgiler  yalnızca  duyarlı  
mikroorganizmaların  vankomisine  duyarlı  olup olmadığı  konusunda  yaklaşık  olarak  yol 
göstericidir.  
 
Avrupa  Antimikrobiyal  Duyarlılık  Testi  Komisyonuna  (EUCAST)  göre hesaplanmış,  
minimum inhibitör  konsantrasyon  (MIC)  kesim noktaları  aşağıdaki gibidir:  
 
 
 Duyarlı  Dirençli  
Staph ylococcus aureus1 ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Koagül az-negatif stafilokoklar1 ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus  spp. ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Streptococcus  grup A,  B, C ve G ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus  pneumoniae  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Gram  pozitif  anaeroblar  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
1S.aureus  için 2 mg/ml  olan MIC  değeri  vahşi  tür dağılımı  için sınırdadır  ve bozulmuş  klinik  
yanıt  görülebilir.  
 
Yaygın  duyarlı  türler  
Gram pozitif  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus  aureus  
Metisilin -dirençli Staphylococcus aureus  
Koagülaz -negatif Staphylococci  
Streptococcus  spp. 
Streptococcus  pneumoniae  
Enterococcus spp. 
Staphylococcus spp. 
Anaerobic  türler:  
Clostridium innocuum hariç Clostridium spp. 
Eubacterium  spp. 
Peptostreptococcus  spp 
Kazanılmış  direncin  problem  olabileceği  türler  
Enterococcus  faecium  
Doğal  dirençliler  
Tüm  gram  negatif  bakteriler  15 / 18  Gram pozitif aerobic türler  
Erysipelothrix rhusiopathiae,  
Heterofermentative  Lactobacillus,  
Leuconostoc spp 
Pediococcus  spp. 
Anaerobic  türler  
Clostridium  innocuum  
Vankomisine  karşı  direncin  ciddiyeti  hastaneden  hastaneye  değişmektedir  ve lokal  mikrobiyoloji  
laboratuarı  ilgili lokal  bilgiler  için iletişim halinde olmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim:  
Vankomisin  sistemik  enfeksiyonların  tedavisi  için intravenöz  olarak  uygulanır.  
 
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 1 g vankomisinin (15 mg/kg) çoklu dozlarının 60  
dakika boyunca intravenöz infüzyonu, in füzyon tamamlandıktan hemen, 2 saat ve 11 saat  
sonra sırasıyla yaklaşık 50 -60 mg/L, 20 -25 mg/L ve 5 -10 mg/L oranında ortalama plazma  
konsantrasyonları oluşturur. Çoklu dozlardan sonra elde edilen plazma seviyeleri, tek bir  
dozdan  sonra  ulaşılanlara  benzerdir.  
 
Vankomisin genellikle oral uygulamadan sonra kanda emilmez. Ancak (psödomembranöz)  
kolitli hastalarda oral uygulamadan sonra emilim görülebilir. Bu durum, eşlik eden böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda  vankomisin  birikmesine  yol açabilir.  
 
Dağılı m: 
Dağılım hacmi, yaklaşık 60 l/1,73 m2 vücut yüzeyidir. Vankomisinin 10 mg/l ila 100 mg/l  
serum  konsantrasyonlarında,  ilacın  plazma  proteinlerine  bağlanması,  ultra-filtrasyon  ile 
ölçüldüğünde  yaklaşık %30 -55’tir.  
Vankomisin,  plasenta  boyunca  hızla  yayılır  ve kordon  kanına  geçer.  İltihaplı  olmayan  
meninkslerde,  vankomisin  yalnızca  düşük bir ölçüde  kan-beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
İlacın  metabolizması  çok azdır.  Parenteral  uygulamadan  sonra  böbrekler  aracılığıyla  
glomerüler filtrasyon yoluyla mikrobiyolojik olarak etkin madde olarak neredeyse tamamen  
atılır  (24 saat içinde yaklaşık  %75-90). 
 
Eliminasyon  
Vankomisinin eliminasyon yarı ömrü normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda 4 – 6 
saat ve çocuklarda 2,2 – 3 saattir. Plazma klerensi yaklaşık olarak 0,058 L/kg/sa ve renal  
klerensi yaklaşık 0,048 L/kg/sa’dir. İlk 24 saatte, uygulanan dozun yaklaşık olarak %80’i  
glomerüler filtrasyonla idrara geçer. Renal disfonksiyon vankomisinin atılımını geciktirir.  
Anefrik hastalarda,  ortalama yarı ömür 7,5 gündür. Vankomisinin ototoksisitesi nedeni ile  
plazma  konsantrasyonlarının  tedaviye  destek  olmak  için izlenmesi  gerektiği  belirtilmiştir.  
Safra  ile atılımı  çok azdır (dozun  %5’inden  az). 
 
Vankomisin, hemodiyaliz veya peritoneal diya liz de efektif olarak elimine edilememesine  
rağmen  vankomisinin  klerensinin  hemoperfüzyon  ve hemofiltrasyon  ile arttığı  rapor  
edilmiştir.  16 / 18  Oral uygulamadan sonra, uygulanan dozun yalnızca bir fraksiyonu idrarda görülmüştür. Buna  
karşın, feçeste vankomisinin yüksek konsantrasyonları bulunmuştur. (2 g/gün dozda >300  
mg/kg).  
 
Doğrusallık  / Doğrusal  olmayan  durum  
Vankomisinin konsantrasyonları genellikle artan doz ile birlikte artar. Çoklu doz uygulamaları  
sırasında  plazma  konsantrasyonları,  tek doz uygulamasından  sonrakilerle  hemen  hemen  
aynıdır.  
 
Özel  popülasyonlar:  
Böbrek  yetmezliği  
Vankomisin birincil olarak glomerüler filtrasyon ile atılır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda  
terminasyon eliminasyon yarı ömrü uzar ve total vücut atılımı azalır. Bu nedenle, optimal doz  
bölüm  4.2 Pozoloji’de  verilen tavsiyelere  uygun  olarak hesaplanmalıdır.  
 
Karaciğer  Yetmezliği  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  
 
Gebeler  
Gebelerde  terapötik  serum  konsantrasyonlarını  elde etmek  için yüksek  dozlar  gerekebilir.  
(Bkz. Bölüm  4.6) 
 
Obez  hastalar:  
Obez  hastalarda  artmış  dağılım  hacmi  nedeni  ile vankomisinin  dağılımı,  böbreklerde  atılımı  
ve plazma proteinlerine bağlanması değişebilir. Bu alt popülasyonlarda yetişkin erkeklerde  
vankomisinin  serum  konsantrasyonları  beklenenden yüksek  bulunmuştur  (Bkz  Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Vankomisinin PK (farmakokinetiği) erken doğan ve zamanında doğan neonatlarda bireyler  
arası  geniş  bir değişikli k göstermiştir.  Neonatlarda,  intravenöz  uygulamadan  sonra  
vankomisin dağılım hacmi yetişkin değerlerine benzer şekilde 0,38 ile 0,97 L/kg arasında  
değişirken, klirens 0,63 – 1,4 mL/kg/dk arasında değişir. Yarı ömrü 3,5 - 10 saat arasında  
değişmektedir ve kl irensin neonatlarda daha düşük olması ile bağlantılı olarak, yetişkinlerden  
daha  uzundur.  
 
İnfantlar  ve daha  büyük  çocuklarda  dağılım  hacmi  0,26 – 1,05 L/kg  arasında  değişirken,  
klirens  0,33 – 1,87 mL/kg/dk arasında  değişir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Karsinojenik  potansiyeli  değerlendirmek  için hayvanlarda  uzun  süreli  çalışmalar  
yapılmamıştır. Laboratuvar testlerinde vankomisin mutajenik bulunmamıştır. Tanımlayıcı bir  
fertilite  çalışması  yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk  su 17 / 18  6.2. Geçimsizlikler  
 
Vankomisin  çözeltisinin  pH’sı  düşüktür,  bu nedenle  diğer  bileşiklerle  karıştırıldığında  
kimyasal  ve fiziksel instabiliteye  yol açar.  
 
Kimyasal  olarak  deksametazon  sodyum  fosfat,  heparin  sodyum,  metisilin  sodyum,  
fenobarbital  sodyum, sodyum bikarbonat ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
36 aydır.  
 
Açılmış  flakon  
Her bir flakon  tek kullanımlıktır  ve açıldıktan  sonra  hemen  kullanılmalıdır.  Hemen  
kullanılmayacak  ise, kullanım  için saklama  süresi  ve koşulları  kullanıcının  sorumluluğu  
altındadır.  
 
İnfüzyon  şişesine  alındığında  
 
Mikrobiyolojik  olarak  çözme/seyreltme  işlemleri  kontrollü  ve aseptik  koşullar  altında  
yapılmalıdır.  
 
Sulandırılmış  çözeltinin  fiziksel -kimyasal  stabilitesi  2°C-8°C’de  4 gündür.  % 5 Dekstroz  ve 
% 9 sodyum  klorür  çözeltisi ile  geçimlidir.  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
Açılmamış  flakon  25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Her karton kutuda, gri bromobütil tıpalı ve flip -off alüminyum kapakla kapatılmış, 1 adet 10  
ml’lik  Tip I  cam flakon ve  kullanma talimatı  bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Tek kullanımlıktır.  Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne u ygun  
olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Pharmada  İlaç Sanayi  ve Ticaret  A.Ş. 
İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
Dem  Plaza  B Blok  Giriş  Kat 
34755  Ataşehir -İstanbul  
Tel: 0216 5778025  
Faks:  0216  5778024  18 / 18  8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/52  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.02.2019  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ  