KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AERRANE 100 mL volatil solüsyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir şişe içinde 100 mL isofluran.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Renksiz, sıvı halde inhalasyon gazı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Uçucu bir anestezik olan isofluran, genel inhalasyon anestezisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi
Anestezi indüksiyonunda:
- Başlangıç konsantrasyonu olarak %0.5 önerilir. %1.3 - 3.0'lük konsantrasyonlar
genellikle 7 - 10 dakika içinde cerrahi anestezi sağlar.
- Anestezi, yalnız isofluranla veya oksijenle birlikte kombinasyon halinde veya
oksijen-azot oksit karışımıyla birlikte gerçekleştirilecekse, meydana gelebilecek
öksürük veya laringospazmdan kaçınmak amacıyla, kısa etkili bir barbitürat ya da
propofol, etomidat veya midazolam gibi ürünlerin kullanılması önerilir.
Anestezinin idamesinde:
- Ameliyat süresince anestezi idamesi, %1.0 - 2.5'luk isofluran konsantrasyonları ile
birlikte N O ve O2'nin beraberce uygulanmasıyla sağlanabilir. AERRANE %100
2
oksijen ile birlikte uygulandığında, %1.5 -3.5’luk isofluran konsantrasyonları
gerekmektedir.
1Ayılma döneminde:
- Hızlı ayılma sağlamak için, isofluranın konsantrasyonu ameliyat bitiminde % 0.5'e ya
da insizyon kapatılırken % 0'a indirilmelidir.
- Eğer anestezik ajanların uygulanması tamamıyla durdurulursa, tam bir ayılma
sağlanana kadar hastanın hava yolu %100 oksijen ile birçok kez ventile edilmelidir.
- Vektör gaz, %50 O ve %50 N O'in bir karışımı ise, isofluranın minimum alveol
2 2
konsantrasyon değeri yaklaşık %0.65'dir.
Uygulama şekli
İsofluran konsantrasyonunu tam olarak doğru kontrol edebilmek amacıyla, isofluran için
özel olarak tasarlanmış vaporizatörleri kullanmak gerekir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Halojenize anesteziklere karşı aşırı duyarlılık.
- Malign hipertermisi olduğu bilinen veya malign hipertermiye genetik yatkınlığı olan
hastalar.
- Daha önceki bir halojenize anestezik uygulamasından sonra karaciğer fonksiyon
bozukluğu, sarılık veya izah edilemeyen ateş, lökositoz ya da eozinofilinin oluştuğu
hastalar.
- Obstetrik operasyonlar.
- Genel anestezinin kontrendike olduğu kişiler.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- AERRANE yalnızca genel anestezi alanında eğitim görmüş personel tarafından
uygulanmalıdır. AERRANE kullanımında anestezi derinliği kolayca ve hızla
değişebildiğinden, ürün bu iş için özel olarak ayarlanmış vaporizatörü kullanılarak
uygulanmalıdır. Kan basıncında düşme ve solunum depresyonu, anestezi derinliğinin
bir göstergesi olabilir. Spontan respirasyon dikkatle izlenmeli, gerektiğinde yardımcı
olunmalıdır.
- Duyarlı kişilerde isofluran anestezisi iskelet kaslarında hipermetabolik bir durumu
uyarabilir; bu durum da oksijenin yüksek oranda tüketilmesine ve malign hipertermi
olarak bilinen klinik bir sendroma yol açabilir.
Bu sendromda kas rijiditesi, taşikardi, taşipne, siyanoz, aritmiler ve anstabil kan
basıncı gibi nonspesifik belirtiler bulunur. Bu nonspesifik işaretlerin bir çoğunun
hafif anestezi, akut hipoksi vb durumlarda da görülebileceği bilinmelidir.
Metabolizmanın tümündeki artış, vücut ısısında bir yükselmeyle (vakaya bağlı olarak
erken ya da gecikmiş olarak hızla yükselir, ancak artmış metabolizmanın genellikle
ilk işareti değildir) ve CO absorbsiyon sisteminin artmış kullanımıyla (sıcak kanister)
2
yansıtılır.
2PaO ve pH azalabilir ve hiperkalemi ile baz defisiti ortaya çıkabilir.
2
Tedavi tetikleyici ajanların (örn isofluran) uygulanmasına son verilmesi, intravenöz
dantrolen sodyum uygulanması ve destek tedavisinden oluşur.
Destekleyici tedavi, hastanın vücut ısısının düşürülmesi için yoğun çaba gösterilmesi,
gerektiği durumlarda solunum-dolaşım desteği ve sıvı-elektrolit ile asit-baz
dengesinin sağlanmasından oluşur.
(Hastanın tedavisi hakkında ek bilgi için intravenöz dantrolen sodyumun Kısa Ürün
Bilgisi'ne bakınız). Daha sonra böbrek yetmezliği ortaya çıkabilir ve mümkünse idrar
akımının sürekliliği sağlanmalıdır.
Bkz. Bölüm 4.3.
- İnhalasyon anesteziklerinin kullanımı çok seyrek olarak pediyatrik hastalarda
postoperatif dönemde serum potasyum düzeylerinde yükselme ve buna bağlı ölümcül
olabilen kardiyak aritmiyle ilişkili olabilmektedir. Sessiz ya da aşikar musküler
distrofisi olanlar, özellikle de Duchenne tipi musküler distrofisi olan hastalar bu
duruma daha yatkındır. Vakaların hepsinde olmasa da çoğunda aynı zamanda süksinil
kolin kullanımı da vardır. Bu hastalarda serum kreatinin kinaz konsantrasyonunda ve
bazılarında myoglobulinüride artış da görülmüştür.
Malign hiperterminin görünümüne benzer olmasına rağmen, hastaların hiçbirinde
kaslarda rijidite ya da hipermetabolik durum belirti ve işaretleri görülmemiştir.
Böyle durumlarda hiperkalemi ve aritminin hemen ve yoğun bir şekilde tedavisi
önerilir. Hastaların daha sonra sessiz bir nöromusküler hastalık yönünde araştırılması
gerekir.
- İsofluran kullanımı ile birlikte karaciğer fonksiyonlarında bozulma, sarılık ve fatal
karaciğer nekrozu bildirilmiştir.
Bu tip reaksiyonlar, isofluran dahil halojenize anesteziklere karşı aşırı duyarlılık
reaksiyonlarının olduğunu işaret etmektedir.
Siroz, viral hepatit veya daha önceden mevcut bir karaciğer hastalığının olması,
halojenize anestezik yerine, başka bir anesteziğin seçilmesi için bir neden olabilir.
Bkz. Bölüm 4.3.
Tekrarlanan anestezideki kullanıma ilişkin yeterli deneyim olmadığından bu konuda
kesin bir öneride bulunulamamaktadır. Tüm halojenize anesteziklerle olduğu gibi,
anestezinin kısa bir süre içinde tekrarlanması dikkatli yaklaşım gerektirir.
- İsofluran kullanımı ile birlikte anafilaksi dahil allerjik tipte aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tür reaksiyonların klinik görünümleri arasında
hipotansiyon, döküntü, solunum güçlüğü ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktadır.
- İsofluran anestezisi uygulanırken hastaların elektrokardiyografi, kan basıncı, oksijen
satürasyonu ve end-tidal CO monitorizasyonu ile devamlı izlem altında tutulması
2
gerekir.
- Bir derin solunum depresyon ajanı olan isofluranın etkisi, narkotik premedikasyon
veya diğer solunum depresanlarının aynı anda kullanılmasıyla artmaktadır.
3Respirasyon dikkatle izlenmeli ve gerektiğinde yardımcı olunmalı ya da kontrollü
ventilasyon uygulanmalıdır.
- İsofluran sistemik damar direnci ve kan basıncında doza bağlı bir azalmaya neden
olur.
Hipovolemik, hipotansif ve örn. kullandığı ek ilaçlara bağlı olarak hemodinamik
parametreleri bozulmuş hastalarda doz seçiminde özel dikkat gerekir.
Kan basıncında olan ileri derecedeki azalmalar anestezinin derinliğiyle ilişkili olabilir
ve isofluranın solutulan konsantrasyonunun azaltılmasına yanıt verir.
- Koroner arter hastalığı olan hastalarda, miyokart iskemisinden kaçınmak için normal
hemodinaminin devam ettirilmesi önemlidir.
İsofluran, doza bağımlı koroner vazodilatasyona yol açabilir ve kanı kollaterale
bağımlı miyokarddan normalde perfüze olan alanlara yönlendirdiği görülmüştür
(koroner çalma). Hastaların hangilerinde ve ne boyutta koroner çalma görüldüğü tam
olarak bilinmemektedir.
İsofluran bu tür hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
- Kafa içi basıncın yükselmesi riski bulunan hastalarda isofluran dikkatle ve kafa içi
basıncı azaltan diğer yöntemlerle birlikte uygulanmalıdır.
- İsofluran, karbon monoksit oluşturmak üzere kuru karbondioksit absorbanlar ile
reaksiyona girebilir. Anestezi solunum devrelerinde karbon monoksit oluşumu ile
olası bir karboksihemoglobin düzeyi artışı riskini azaltmak için karbondioksit
absorbanların kurumasına izin verilmemelidir.
Anestezi aygıtında karbondioksidi absorbe etmede kullanılan baryum hidroksit ve
soda lime (kalsiyum ve sodyum hidroksit karışımı), taze gazların CO kanisterinden
2
yüksek akımla uzun saatler ya da günlerce geçirildikten sonra kuruyabilmektedir.
Klinisyenin anestezi solunum devrelerindeki CO absorbanların kuruduğundan
2
kuşkulandığı durumlarda, bu adsorbanlar isofluran uygulaması öncesi yenisiyle
değiştirilmelidir.
- CO absorbanların çoğundaki renk göstergesindeki renk değişikliğinin mutlaka
2
kurumaya bağlı olması gerekmemektedir. Bu nedenle belirgin renk değişikliğinin
olmaması uygun hidrasyon yapmamaya gerekçe olmamalıdır. CO absorbanları, renk
2
göstergesinin durumundan bağımsız olarak ve anestezi ekipmanının geçerli kullanım
talimatlarına uyularak rutin olarak değiştirilmelidir.
- İsofluran genel anesteziden günler sonra mizaçta değişikliklere neden olabilmesi
yanında entelektüel işlevlerde bir azalmaya neden olabilir.
- Yenidoğanlar hariç, yaş arttıkça isofluranın MAC değerleri azalmaktadır.
- İsofluran kullanılan operasyonlarda bulunan anestezist ve anestezi teknisyenlerinde
mesleki maruziyete bağlı şu reaksiyonlar bildirilmiştir: dispne, bronkospazm, stridor,
öksürük, baş dönmesi/sersemlik hali, parestezi, hepatik reaksiyonlar, yüzde kızarma,
döküntü, kontakt dermatit, eritem, periorbital ödem, gözde iritasyon, konjoktival
hiperemi ve başağrısı. Bkz. Bölüm 4.8.2.
44.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Opioidler isofluranın Minimum Alveoler Konsantrasyonunu (MAC) azaltır.
Fentanil ya da fentanil analogları gibi opioidler isofluranla kombine edildiklerinde
kan basıncında ve solunum hızında sinerjik azalmaya neden olurlar.
- N O, isofluranın MAC'ını düşürür. Bkz. Bölüm 4.2.
2
- İsofluran nöromusküler bloke edici ajanların gereken dozunda azalma sağlar. Ek kas
gevşemesi istenen durumlarda kas gevşeticilerin ek dozları kullanılabilir.
- Genel olarak isofluranın anestezinin sabitlenmiş fazındaki anestezik
konsantrasyonları süksinil kolin, atrakuriyum, pankuroniyum, rokuroniyum ve
vekuroniyumun ED95 değerlerini N O/opioid anestezisine göre yaklaşık %25-40 ya
2
da daha fazla düşürür.
- İsofluran, miyokardın dışardan uygulanan adrenalinin aritmojen etkisine duyarlı hale
getirme açısından sevoflurana benzer etkilidir. Adrenalinin multipl ventriküler aritmi
oluşturma eşik dozu 5 mcg/kg vücut ağırlığı olarak bilinmektedir.
- İsofluran kalsiyum antagonistleriyle tedavi gören hastalarda belirgin hipotansiyona
yol açabilir.
- Uzun sürelerle St John's Wort (sarı kantaron) kullanan hastalarda halojenli inhalasyon
anesteziği kullanıldığında şiddetli hipotansiyon ve anesteziden geç ayılma
bildirilmiştir.
İsofluranın aşağıdaki ürünlerle birlikte uygulanması, hastanın klinik ve biyolojik
durumunun ciddi gözetim altında tutulmasını gerektirir.
Kontrendike kombinasyon:
- Non-selektif MAO inhibitörleri: Ameliyat sırasında kriz riski. Tedavi, ameliyattan 15
gün önce durdurulmalıdır.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
- Beta-sempatomimetikler (isoprenalin) ve alfa ve beta sempatomimetikler (epinefrin
veya adrenalin; norepinefrin veya noradrenalin): kalp atış hızının artması sonucu
ciddi ventriküler aritmi riski.
Kullanımında önlem gerektiren kombinasyonlar:
- Beta-blokerler: negatif inotrop etkilerinin artması sonucu kardiyovasküler
kompansasyon mekanizmasının bloke olma riski. Operasyon sırasında beta-
blokerlerin etkisi beta-sempatomimetik ajanların kullanımı ile baskılanabilir. Genel
olarak beta-bloker içeren hiçbir ilaç tedavisinin durdurulması gerekmez ve dozun ani
olarak azaltılmasından kaçınılmalıdır.
- İzoniazid: izoniazidin toksik metabolitlerinin oluşumunun artması sonucu
hepatotoksik etkisinin kuvvetlenme riski. İzoniazid ile tedaviye ameliyattan 1 hafta
önce ara verilmeli ve yeniden kullanmaya ameliyattan 15 gün sonra başlanmalıdır.
5- Epinefrinin (adrenalin) lokal hemostatik etkisi için subkutan veya gingival enjeksiyon
yolu ile kullanımında: diğer halojenize anesteziklerin kullanıldığı durumlara kıyasla,
epinefrin isofluran ile kullanıldığında miyokard duyarlılığı daha düşük olmasına
rağmen, kalp atış hızının artmasına bağlı olarak ciddi ventriküler aritmi riski
mevcuttur; bu nedenle, yetişkinlerde dozaj 10 dakika içinde 0.1 mg veya 1 saat içinde
0.3 mg epinefrin verilmesi şeklinde sınırlandırılmalıdır.
- İndirekt sempatomimetikler (amfetaminler ve türevleri; psikostimülanlar, iştah
kesiciler, efedrin ve türevleri): ameliyat sırasında aşırı duyarlılık riski. Planlanmış bir
ameliyat durumunda, ameliyattan birkaç gün önce tedaviye ara verilmesi tercih edilir.
İlaç tedavisinin zorunlu olduğu vakaların çoğunda genel anesteziden önce ilacı kesmeye
gerek yoktur. Anestezisti bu konu hakkında bilgilendirmek yeterlidir.
- Kas gevşetici ajanlar: Kas gevşeticilerin, özellikle de non-depolarizan olanlarının
depolarizan etkisinin yoğunlaşması riski vardır. Bu nedenle, kas gevşeticilerin
normalde kullanılan dozlarının yaklaşık üçte biriyle yarısı kadarının uygulanması
önerilmektedir. İsofluran ile miyonöral etkinin ortadan kalkması, bilinen diğer
konvansiyonel anesteziklere kıyasla daha uzun zaman almaktadır. Neostigminin
depolarize olmayan gevşeticiler üzerinde etkisi vardır, ancak isofluranın relaksan
etkisi üzerinde hiç bir etkisi yoktur.
- Morfin analjezikleri: bu ürünler isofluranın solunum üzerindeki depresif etkisini
güçlendirir.
- Kalsiyum antagonistleri: kalsiyum antagonistleri, özellikle de dihidropiridin türevleri
ile tedavi edilen hastalarda isofluran belirgin bir hipotansiyona neden olabilir[p1].
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin yapılan bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyona ilişkin yapılan bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İsofluran’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve-veya embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum /ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
6AERRANE’ın gebe kadınlarda güvenle kullanıldığı gösterilmemiş olduğundan, gebelikte
kullanımından kaçınılmalı; ancak sağlayacağı yarar, fetüs üzerindeki oluşturabileceği
muhtemel riski haklı kılıyorsa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İsofluran’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne
geçtiği için, AERRANE laktasyonda uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Anestezi bitiminden sonraki 12-24 saat içinde emzirme yapılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
İsofluran’ın karsinojenik potansiyelini ya da fertiliteye etkisini değerlendirmek amacıyla
uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.
Doğumda kullanımı:
- İsofluran elektif sezaryen cerrahisinde genel anestezinin bir bileşeni olarak
kullanılmıştır.
- Normal vajinal doğumda isofluran uygulamasının güvenilirliği ve etkinliği
gösterilmemiştir.
- İsofluran uterus düz kaslarında gevşetici etki gösterir. Bu durum obstetrik cerrahi ve
uterus küretajıyla abortus gibi uterus kaslarının kasılmasının hemostaza yardımcı
olduğu durumlarda kan kaybının artışına yol açabilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AERRANE ile anestezi sonrasında, hasta 24 saat boyunca araba ve makine
kullanmamalıdır. Hasta ancak refakatçi ile eve gönderilmeli ve alkol almamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
AERRANE ile görülen istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde belirtilmiştir: Çok
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Erişkin ve pediyatrik hastalarda kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen
etkiler aşağıdadır. Bu istenmeyen etkiler isoflurana ek olarak bir çok değişik
premedikasyon ilacı ve diğer anestezik kullanıldığı ve değişen uzunluklardaki cerrahi
girişimlerde yapılan çalışmalardan elde edilmiştir.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Çok yaygın1: Lökositoz.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Kan şekerinde yükselme
7Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Deliryum
Yaygın olmayan: Mizaç değişiklikleri, Kabus görme.
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum, Sinirlilik hali.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın2: Ajitasyon (indüksiyon sırasında)
Yaygın: Hareketlilik (idame sırasında)
Yaygın olmayan: Elektroensefalografide konvülsif görünüm
Seyrek: Konvülsiyon
Bilinmiyor: Ataksi, Baş dönmesi, Sersemlik hali, Entelektüel işlevlerde
azalma.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Ventriküler aritmi (intraoperatif)3, Nodal aritmi
(intraoperatif)3, Atriyal aritmi (intraoperatif)3, Aritmi
(postoperatif).
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon (postoperatif)
Seyrek: Hipertansiyon (postoperatif)
Bilinmiyor: Hipotansiyon (intraoperatif), Hipertansiyon (intraoperatif)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Soluk tutma (indüksiyonda ve toplamda)2,3, Öksürük
(indüksiyonda ve toplamda)2,3
Yaygın: Soluk tutma (idame anestezisinde)2, Öksürük (idame
anestezisinde) 2, Laringospazm (indüksiyonda ve
toplamda)2,3
Yaygın olmayan: Laringospazm (idame anestezisinde) 2, Sekresyon
(indüksiyonda ve toplamda)2,3
Bilinmiyor: Sekresyon (idame anestezisinde)4
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı (ayılma döneminde)
Yaygın: Kusma (ayılma döneminde)
Yaygın olmayan: Kusma (indüksiyon döneminde)2, Öğürtü (indüksiyon
döneminde)2
8Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Kanda bilirubin düzeylerinde yükselme, Bromsülfatalein
klerensinde azalma, Alanin aminotransferaz düzeylerinde
yükselme, Aspartat aminotransferaz düzeylerinde
yükselme, Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme,
Kan laktat dehidrogenaz düzeylerinde yükselme.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Diyaforez (indüksiyonda ve toplamda)2,3,
Bilinmiyor: Diyaforez (idame anestezisinde) 4.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Titreme / ürperme
Bilinmiyor: Asteni, Halsizlik/yorgunluk.
1. Postoperatif 1 ila 2'inci günler ve 3 ila 5'inci günler arasında tüm hastalarda lökosit sayısında
artış bildirilmiştir.
2. İndüksiyonda intravenöz ajan ya da kas gevşetici almayan, yani yalnızca inhalasyonla
indüksiyon uygulanan hastalardaki sıklıktır.
3. Toplam sıklık her bir anestezi fazına özgü verilerden elde edilerek belirlenmiştir.
4. İdame sırasında (0/359) hastada görülmüştür. İndüksiyonda intravenöz ajan ya da kas
gevşetici almayan, yani yalnızca inhalasyonla indüksiyon uygulanan hastalardaki sıklıktır.
Pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdadır. Bu
istenmeyen etkilerin sıklığı bilinmemektedir ve her bir organ sistemi altında şiddetlerine
göre sıralanmıştır.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Karboksi hemoglobin düzeylerinde yükselme.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaktik reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperkalemi.
Psikiyatrik hastalıklar
Çekilme sendromu (birden fazla gün maruziyet sonrası görülmüştür; semptomları
arasında konvülsiyon, halüsinasyon, ataksi, ajitasyon ve konfüzyon bildirilmiştir).
Sinir sistemi hastalıkları
Beyin ödemi, Kafa içi basınç artışı, Migren, Miyoklonus, Nistagmus, Pupillerin eşit
büyüklükte olmaması, Baş ağrısı.
9Kardiyak hastalıklar
Kardiyak arest, Ventriküler fibrilasyon, Torsade de pointes, Miyokard enfarktüsü,
Miyokardiyal iskemi, Tam atriyoventriküler blok, İkinci derece atriyoventriküler blok,
Atriyal fibrilasyon, EKG'de QT uzaması, Birinci derece atriyoventriküler blok,
Ventriküler taşikardi, Ventriküler ekstrasistoller, Taşikardi, Bradikardi, Kalp debisinde
azalma.
Vasküler hastalıklar
Yüzde kızarma.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Apne, Hipoksi, Bronkospazm, Soluk yollarında tıkanma, Solunum depresyonu,
Hiperkapni, Stridor, Hıçkırık.
Gastrointestinal hastalıklar
Pankreatit.
Hepato-bilier hastalıklar
Karaciğer yetmezliği, Karaciğer nekrozu, Fulminan hepatit, Kolestatik hepatit, Hepatit,
Hepatik steatoz, Sarılık, Gama glutamiltransferaz düzeylerinde yükselme.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntü.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Rabdomiyoliz.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Akut böbrek yetmezliği**, Oligüri**.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Malign hipertermi, Hipotermi.
Yaralanma ve zehirlenmeler*
Anestezi sırasında istenmeyen dikkat bozulması, Dispne, Bronkospazm, Stridor,
Öksürük, Baş dönmesi/sersemlik hali, Parestezi, Hepatik reaksiyonlar, Yüzde kızarma,
Döküntü, Kontakt dermatit, Eritem, Periorbital ödem, Gözde iritasyon, Konjoktival
hiperemi, Baş ağrısı.
* Bu kategoride listelenmiş "anestezi sırasında istenmeyen dikkat bozulması" harici tüm
reaksiyonlar hasta olmayanlarda bildirilen mesleki maruziyete bağlıdır.
** İsofluran anestezisinden sonra akut böbrek yetmezliği ve oligüri vakaları bildirilmiştir. Bu
vakalar isofluranın hipotansif ya da diğer etkilerine sekonder olabilir.
104.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda veya doz aşımı olduğu düşünülen durumlarda isofluran
uygulamasına son verilmeli, hava yolunun açık olup olmadığı kontrol edilmeli, saf
oksijenle destekli ya da kontrollü yapay solunum başlatılmalı ve kardiyovasküler
fonksiyonların idamesi sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Halojenli hidrokarbonlar
ATC kodu: N01AB06
İsofluran, halojenize anestezikler grubunun bir üyesi olup, inhalasyon yoluyla uygulanan
bir anesteziktir. İsofluranla anestezi indüksiyonu ve anesteziden ayılma hızla gerçekleşir.
İsofluran, indüksiyon hızını kısıtlayabilecek şekilde, hafif bir tahriş edici eter kokusuna
sahiptir.
Faringeal ve laringeal refleksler oldukça hızlı bir şekilde azalarak kolay bir endotrakeal
intübasyona olanak sağlar.
İnsanda isofluranın minimum alveol konsantrasyonu (MAC) aşağıdaki şekildedir:
Yaş (Yıl) O - %100 O + N O (%60)
2 2 2
Yeni doğan 1.60 -
1-6 ay 1.87 -
7-11 Ay 1.80 -
1-2 yaş 1.60 -
3-5 yaş 1.62 -
6-10 yaş 1.40 0.58
10-15 yaş 1.16 0.53
Yaş (Yıl) O - %100 O + N O (%70)
2 2 2
26±4 1.28 0.56
44±7 1.15 0.50
64±5 1.05 0.37
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
AERRANE diğer halojenize anesteziklere kıyasla, minimal düzeyde metabolize olur.
AERRANE’ın ortalama %95'i dışarıya verilen hava içinde atılır; vücutça alınan
AERRANE’ın %0.2 kadarı metabolize olur. Ana metaboliti trifluroasetik asittir.
AERRANE anestezisi uygulanan hastaların inorganik florür serum seviyesi ortalama
olarak 3-4 mikromol/litre'dir.
11İsofluran anestezisi alan hastalarda, ortalama inorganik florür serum seviyesi genelde
5mikromol/litre'den az olarak bulunmuştur. Bu düzeylere anesteziden 4 saat sonra
ulaşılmakta ve düzeyler 24 saatte normale dönmektedir. Bu düzeyler normal kişilerde
böbrek işlevlerini değiştirmemelidir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Organogenez sırasında gebe farelere %0.6'lık konsantrasyonlarda 10 gün boyunca günde
4 saat süreyle isofluran uygulanmasının fetotoksik etkilere yol açabileceği gösterilmiştir.
Bu durumun tersine organogenez sırasında gebe sıçanlara %1.05'lik konsantrasyonlarda
3 gün boyunca günde 6 saat süreyle ya da %1.63-1.73'lük konsantrasyonlarda 5 gün
boyunca günde 1 saat süreyle uygulanmasının ve organogenez sırasında gebe tavşanlara
%2.28-2.34'lük konsantrasyonlarda 4 gün boyunca günde 1 saat süreyle uygulanması
fetotoksik etkilere yol açmaz.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde bulunmamaktadır.
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değil.
6.3 Raf ömrü
5 yıl.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30° C'nin altında, dikey pozisyonda saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Vidalı kapaklı 100 mL'lik şişelerde.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmayan ürün ya da atıklar yerel uygulamalar doğrultusunda atılmalıdır.
127. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Eczacıbaşı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayazağa-İSTANBUL
Tel : (0.212) 329 62 00
Faks : (0.212) 289 92 75
Üretim yeri:
Adı : Baxter Healthcare of Puerto Rico
Adresi : Puerto Rico 00784 - ABD
Tel : +1 787 864 50 50
Fax :+1787 866 27 14
8. RUHSAT NUMARASI
109/51
9. İLK RUHSAT TARİHİ: 29.01.2001
RUHSAT YENİLEME TARİHİ
29.01.2006 / 29.01.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-----------------------------
13