1/10 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COLE PLUS D3  150.000 IU/10 ml Oral Damla, Çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde: Her l ml'lik oral damla l5.000 I.U.' e eşdeğer 0,375 mg vitamin D
3 içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.l 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 Oral damla  
 Berrak, hafif sarı  ve partikül içermeyen homojen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COLE PLUS D3 ; 
D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.   
1 ml COLE PLUS D3  25 damladır.  
 
 
 
 
 
 
 
 2/10 
 Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide 
ve Riskli 
Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  Günlük tedavi **  Haftalık 
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün              
(10 μg/gün) 1000 IU/gün           
(25 μg/gün) YOK  
 1000 IU/gün         
(25 μg/gün) 
1 ay-1 yaş  400 IU/gün         
(10 μg/gün) 2000-3000 IU/gün 
(50-75 μg/gün) YOK  
 1500 IU/gün             
(37,5 μg/gün) 
1-10 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 μg/gün) 3000-5000 IU/gün 
(75-125 μg/gün) YOK  
 2000 IU/gün         
(50 μg/gün) 
11-18 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 μg/gün) 3000-5000 IU/gün 
(75-125 μg/gün) YOK  
 4000 IU/gün             
(100 μg/gün) 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün 
(15-37,5 μg/gün) 7000-10.000 IU/gün 
(175-250 μg/gün) 50.000 IU/hafta 
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün           
(100 μg/gün) 
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir. 
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. 
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir . Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 Uygulama şekli:
 
COLE PLUS D3  oral yoldan uygulanır.  
1 ml COLE PLUS D3  25 damladır.   
1 damla yaklaşık 600 IU veya 15 mcg kolekalsiferol içerir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek ye tmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde u ygulanır.  
 3/10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
COLE PLUS D3 ,  D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı  
olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir.  
 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiy um hipersensitivitesinde de kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir 
 
• Hareketliliği kısıtlanmış  
• Benzot iyadiazin  t ürevleri ile tedavi edilen  
• Böbrek taşı geçmişi olan  
• Sarkoidozlu  
• Pseudohipoparatiroidizmli hastalar  için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
Eğer COLE PLUS D3 ,  vitamin D
3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse,  toplam vitamin   
D dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz aşımında v e aşırı  dozlarla uzun  süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 Yüksek vitamin D
3 dozlarında böbrek taşı  geçm işi olan hastaların  serum kalsiyum seviyeleri  
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile  
fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 4/10 
 bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D  
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç  
duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum  ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum  kreatini ölçüm ü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya di üretikler ile eş zamanlı  tedavide önemlidir.  
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya tedavi ertelenmelidir.  
 Vitamin D
3'ün aktif metaboliti  (l25 -dihidroksikolekalsiferol)  fosfat dengesini etkileyebilir . 
Bundan dolayı, fosfat sevi yelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi  
düşünülmelidir.  
 Vitamin D
3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar s erum ve 
idrardaki kalsiyum  içeriği hususunda  izlenmelidir.  
 D vitamininin terapötik indeksi infant v e çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun  
sürerse infantlarda mental ve fiziksel gelişimde gerilem e yapar. Farmakolojik dozda D  vitamini 
alan, emziren annelerin infantlarında hiperkalsemi riski vardır.  
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler  ve diğer etkileşim şekileri  
Hepatik mikrozomal en zim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin,  
barbitüratlar veya pirimidon  ile birlikte kullanıldığında  vitamin D aktivitesi azalabilir.   
 Kalsitonin , etidronat, galyum nitrat,  pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde  
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları  antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte  
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde  serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 5/10 
 Vitamin D'  nin;  D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite 
olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid,  vitamin D'nin metabolik  aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 etkilil iğini 
azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
oabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka  
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi ilaçlar vitamin D  
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Kolekals iferolün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan
 çalışmalar , gebelik /ve-veya/  embriyonal/ fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve -veya / doğum  
sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.   İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 COLE PLUS D3  gerekli o lmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  6/10 
  
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin  sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne sütü 
ile beslenen  ve güneş ışınları il e çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir.  
 Üreme yeteneği/ fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok yaygın (≥ l/10); yaygın (≥1/l00 ila < l/l0); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/l00); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (>1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 COLE PLUS D3 'in normal  dozlar ve  sürelerde yan etki olasılığı  azdır. D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi  ve tedavi süresinin kontrolsüz bi r şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki  
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arda kalan (rezidüel)  azot miktarının  
yükselm esi 
 Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
  
7/10 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov. tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur.  Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah  
kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı kireçlenme ve 
böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir  
 İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanı mlanmıştır . 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosin ostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner stenoz, 
kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kız|arda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir.  
 Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğm uş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitaınini ve kalsiyum desteği  
uygulaması na son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve İ.V. sıvı  uygulaması yapılır.  
Gerektiğinde  kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit  gibi) kullanılarak serum  kalsiyum 
konsantrasyonları  düşürülür. Kalsiyums uz diyalisata karşı  hemodiyaliz veya peritoneal dializ de  
8/10 
 kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek için gastrik lavaj veya 
kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek doz larla alınması ile oluşan  
hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
 Eğer masif  doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım  göz önünde  
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin  D uygulamasına devam etmekten kaçınılmalıdır . 
Yeterli idrar atılımını sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi  diüret iklerle tedavi  
uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda  bifosfonatlar veya kalsitonin  ve kortikosteroidler 
verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup:  Vitamin D ve analogları  
ATC kodu: A11CC05 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D
3) insanlarda  serum fosfat ve  kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir.  Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar.  Kalsiyumun 
ve fosfatın tübüler hücreleri tarafindan reabsorpsiyonunu arttırır böylece  kalsiyum ve fosfat 
itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır ve kemiğin  normal mineral izasyonu 
için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun  böbreklerden geri emilimini de 
arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu aracılığıyla,  paratiroid hormon  
(PTH) sekresyonunu  inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük gereksinimi 400 -800 IU 
arasındadır.  
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe  edilir  
 
Dağılım: Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir o -globuline bağlanır. Vitamin D  
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama  
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli  etkiye  
sahiptir. Yarılanma ömrü 19-25 saattir.  
9/10 
 Biyotransformasyon: Kolekalsiferol  karac iğerde mitokondride 25-hidroksil az enzimi  vasıtası  
ile 25 -hidroksi tür evine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -α-hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. l-25 hidroksilli metabolit  
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24,25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. 
 
Eliminas yon: Vitamin D bileşikleri ve metaloitleri esas  olarak safra ve feçes ile atılırlar . Küçük 
miktarda idrarla atılır.  İdrarla atılan ana metabolit  kalsitroik  asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum:  Herhangi bi r çalışma bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona  
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve-veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASOTIK OZELLIKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Bütil hidroksi toluen (E 321)  
Ayçiçek yağı  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Açıldıktan sonra 25ºC' nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz.  
  
10/10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
COLE PLUS D3  150.000 IU/10 ml Oral Damla, Çözelti, l0  ml Tip III amber renkli  cam 
şişelere doldurulur ve damlalıklı beyaz renkli plastik kapakla kapatılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği" ve  
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Beymed İlaç San. ve Tic . A.Ş.  
Yakuplu Mah.  Osmangazi Cad . No:  3/1 Beylikdüzü/İSTANBUL  
Tel: 0850 711 11 00 
Fax. 212 433 22 25 
e-mail        : info @beymedilac.com  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/419 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  