 
 
    
1 / 28 
  KISA ÜRÜN B
İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİGESİL- LİYO 50 m g IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Tigesiklin  
Her TİGESİL -LİYO  flakon int ravenöz infüzyon için 50 mg liyofilize tigesiklin to zu içerir. Kull anım 
için ha zırlandığında, çözelti 10 mg /mL tigesiklin i çermektedir. 
 Yardımcı madde ler: 
Disodyum EDTA   2,5 mg 
Sodyum hidroksit   pH ayarlamak için gerektiği kadar  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
İntravenöz infüzyon çözeltisi iç in kons antre toz, steril. 
Turuncu renkte liyofilize kek veya toz. 
İnfüzyon için ha zırlanmış çözelti sarı-turuncu renkte çözeltidir . 
 4.  K LİNİK ÖZELL
İKLER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
TİGESİL- LİYO, yetişkinlerde ve sekiz yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
• Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları;  
• Karmaşık karın içi enfeksiyonlar. TİGESİL- LİYO yalnızca di ğer alternatif antibiyotiklerin uygun olmadığı durumlarda kullanılmalıdır. 
  
 
    
2 / 28 
  4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
İntravenöz yol ile  uygulanır; 100 mg başlangıç dozunda n sonr a 12 s aatte  bir 50 mg şeklinde  kullanılır. 
Diyabetik ayak enfeksiyonları hariç  komplike  deri ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike  
intraabdomina l enfeksiyonların tedavisin de ön erilen tedavi süresi 5-14 gün’dür. Tedavinin süresi, 
enfeksiyonun şidde ti ve bulundu ğu vücut bölgesi ile hastanın klinik  ve bakteriyolojik s eyrine göre 
belirlenmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
TİGESİL- LİYO intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi yaklaşık 30-60 dakika 
arasında olm alıdır. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek Yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan veya hemodi yaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmez (bkz.  Bölüm 5 .2). 
 Karaciğer Yetmezliğ i: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezliği olanlarda hiçbir doz ayarlaması gerekmez (Child Pugh 
A ve  Child Pugh B). İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda (Child Pugh C), TİGESİL -LİYO 
dozu, 100 m g’lık başlangıç do zdan sonra her 12 saatte bir 25  mg’a düşür ülmelidir. İleri derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalar, dikka tli bir şekilde  tedavi edilme li ve tedavi yanıtı monitö rize 
edilme lidir (bkz. Bölüm 4.4. v e 5.2.). 
 Pediyatrik popülasyo n: 
TİGESİL- LİYO dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Tigesiklin, yalnızca enfeksiyon hastalıklarının tedavisinde uygun deneyime sahip bir hekime  
danışıldıktan sonra 8 yaş ve üzerindeki hastaların tedavisinde kullanılmalıdır.  
8 ila <12 yaş arası çocuklar: 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir maksimum doz olan 50 mg'a kadar  
 
    
3 / 28 
  12 saatte bir 1 ,2 mg/kg tigesiklin. 
12 ila <18 yaş arası ergenler: 5 ila 14 gün boyunca her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin.  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılma sına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2 .). 
 4.3.   K ontrendi kasyon lar 
TİGESİL- LİYO tigesikline  veya ilaç içindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı hassasiyeti  olduğ u 
bilinen hastalarda kontre ndikedir. (bkz. Bölüm 6.1)  
 Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastaların tigesikline karşı da aşırı 
hassasiyeti olabilir.  
 4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Faz 3 ve 4 klinik çalışmalarda karşılaştırma ajanına göre Tigesiklin  tedavisi gören 
hastalarda tüm nedenleri kapsayan mortalite oranlarında artış gözlenmiştir.  %0,6 (%95 
CI, 0.1, 1.2) mortalite risk farkı nedeni belirlenememiştir. TİGESİL -LİYO yalnızca diğ er 
alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği durumlarda 
kullanılmalıdır.  
 
Karşılaştırma ajanı içeren 13 adet Faz 3 ve Faz 4 klinik çalışma nın d ahil edildiği toplu a nalizde, 
tigesiklin alan hastaların % 4’ünde  (150/3.788)  ve k arşılaştırma ajanını alan hastaların %3’ünde  
(110/3.646) ölüm  gerçekleşmiştir . Bu çalışma ların toplu analizinde, çalışma ağırlığına bağlı rastgele 
etki mode line göre, tigesiklin  ve karşılaştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında dü zeltilmiş tüm  
ölüm  sebeplerine bağlı risk farkı % 0,6 (%95 CI, 0,1, 1,2)  olmuştu r. Onaylı endikasyonlar için yapılan 
tüm çalışmalardaki (pazarlama sonrası çalışmalar da dahil) mortalite analizi tigesiklin ve karşılaştırma 
ajanı arasında sırasıyla % 2,5 (66/2.640) v e %1 ,8 (48/2.628) düzeltilmiş mortalite oranı göstermiştir. 
Çalışma ağırlığı ile düzenlenmiş mortalite için ayarlanmış risk farkı % 0,6 ( %95 CI , 0, 1,2)’dir.  
 
Bu artışın n edeni be lirlenememiştir . Ölüm genellikle kötüleşen enfeksiyonun, enfeksiyon  
 
    
4 / 28 
  komplikasyonlarının veya altta yatan komorbiditenin sonucudur. TİGESİL -LİYO  yalnızc a diğer 
alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği durumlarda kullanılmalıdır. 
 
Tigesiklin d ahil h emen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ile tedavide anaflaktik reaks iyonlar rapor 
edilmiştir  ve hayati tehlike  yaratabilir. 
Hemen hemen tüm  antibakteriyel ajanlarla, hafif tablolardan yaşamı tehdit edecek dereceye varabilen 
şidde tli psödom embranöz kolit vakaları bildirilmişti r. Bu nedenle herhangi bir antibiyotik tedavisi 
sırasında veya sonrasında  diyare yakınm ası ile  gelen hastalarda bu tablonun düşünülm esi ön emlidir . 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kanıtlanmış veya şiddetle şüphelenilen bir bakteriyel enfeksiyon yokluğunda TİGESİL -LİYO 
kullanımının hastaya fayda sağlama olasılığı düşüktür ve ilaca dirençli bakteri gelişme riskini artırır.  
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda ameliyat yaralarının 
iyileşmemesi durumu süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşmeyen yara durumunun var olduğu 
hastalar süperenfeksiyonun belirlenmesi açısından izlen melidir. Süperenfeksiyon gelişen hastalar, 
özellikle nozokomiyal pnömoni, kötü sonuçlar ile ilişkili görünmektedir. Hastalar süperenfeksiyon gelişme riskine karşı yakınen takip edilmelidir. TİGESİL -LİYO tedavisi başlangıcından sonra 
komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları veya komplike intraabdominal enfeksiyonlar dışındaki bir enfeksiyon odağı belirlenirse var olan spesifik enfeksiyon tipinin tedavisinde etkili olduğu gösterilmiş 
alternatif bir antibakteriyel tedaviye başlanması değerlendirilmelidir.  
 Tigesiklin kullanımı, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir. 
Tedavi sırasında hastalar dikkatle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Ölüm ile sonuçlanan karaciğer yetmezliği vakalarının da dahil olduğu kolestatik karaci ğer hasarı 
vakaları tigesiklin tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda altta yatan durum veya çoklu ilaç kullanımından dolayı karaciğer yetmezliği görülebilir. 
 
Kolestazın tigesiklin farmakokinetiğine etkisi tam o larak saptanmamıştır. Toplam tigesiklin atılımının 
yaklaşık %50’si safradan atılır. Bu yüzden kolestazı olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
    
5 / 28 
   
Glisilsiklin  sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin  sınıfı antibiyotiklere benzerler. Tigesiklin 
tetrasiklin grubu antibiyotiklere be nzer bir yan etki profili gösterebilir.  Bu yan etkiler;fotosensitivite , 
psödotümör s erebr i, pankreatit ve anti-anabolik etkiler (yükselmiş BUN, azotemi, asidoz  ve 
hiperf osfatemi) olabilir.  
 
Tigesiklin tedavisi ile ilişkili olarak ciddi boyutlara varabilen akut pankreatit (sıklık: yaygın olmayan) 
görülmüştür (bkz., Bölüm 4.8) . Tigesiklin almakta olan hastalarda akut pankreatiti düşündüren klinik 
belirtiler, bulgular veya laboratuvar anormallikleri geliştiğinde akut pankreatit tanısı düşünülmelidir. Rapor edilen olguların çoğu, en az bir haftalık tedaviden sonra gelişmiştir. Pankreatit için bilinen risk 
faktörleri taşımayan hastalarla ilgili olgular rapor edilmiştir. Hastalar, tigesiklin tedavis inin 
kesilmesinden sonra genellikle düzelmektedir. Pankreatit geliştiği düşünülen hastalarda tigesiklin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Tigesiklin  hem  protrombin  süresini  (PT)  hem  de  aktive  parsiyel  tromboplastin  süresini  (aPTT) 
uzatabili r.  Ayrıca  tigesiklin  kullanımı  ile  hipofibrinojenemi  bildirilmiştir.  Bu  nedenle, PT gibi kan 
pıhtılaşma parametreleri veya kan fibrinojeni dahil olmak üzere diğer uygun antikoagülasyon testi, tigesiklin ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırası nda düzenli olarak izlenmelidir. Ağır hastalarda 
ve antikoagülan kullanan hastalarda özellikle dikkat edilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Altta yatan ciddi bir hastalığı olan kişilerde enfeksiyon tedavisinde tigesiklin kullanım deneyimleri 
sınırlıdır.  
 Komplike deri ve der i altı doku enfeksiyonlarındaki klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen 
hastalarda en sık görülen enfeksiyonlar selülit (%58 ,6) ve onu takiben majör absedir (%24,9). Klinik 
araştırmalara, immün sistemi baskılayan dekübit ülseri enfeksiyonu gibi altta yatan ciddi hastalığı 
olanlar veya 14 günden uzun bir süre tedaviye ihtiyacı olan bir enfeksiyonu (örneğin nekrotizan fasiit) 
olan hastalar dahil edilmemiştir. Diyabet (%25 ,8), periferik vasküler hastalık (%10,4), intravenöz ilaç 
bağımlılığı (%4) ve HIV pozitif enfeksiyon (%1,2) gibi komorbid faktörü olan çok az hasta dahil 
edilmiştir. Ayrıca eşzamanlı bakteriyemisi olan  hastaların (%3 ,4) tedavisinde sınırlı deneyim vardır. 
Bu yüzden bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli olunması tavsiye edilir. Diyabetik ayak enfeksiyonu  
 
    
6 / 28 
  alan bir hasta grubunda yapılan çalışma sonuçlarında tigesiklin karşılaştırılan ilaca göre daha az  
etkililik göstermiştir. Bu yüzden tigesiklinin bu hastalarda kullanımı önerilmez. (bkz., Bölüm 4.1)  
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlardaki klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda 
en sık görülen enfeksiyonlar komplike apandisit (%50,3) ve onu takiben daha az raporlanan komplike kolesistit (%9 ,6), barsak perforasyonu (%9,6) intra abdominal abse (%8, 7), ve gastrik ve duodenal 
ülser (%8 ,3), peritonit (%6,2), komplike divertikülittir (%6). Bu hastaların %77,8’inde cerrahi olarak 
ortaya çıkan peritonit mevcuttur. Altta yatan ciddi bir hastalığı olan (APACHE II skoru > 15 (%3, 3)) 
veya cerrahi olarak ortaya çıkan çoklu intra abdominal abseler (%11,4) gibi) bağışıklık sistemini baskılanmış sınırlı sayıda hasta vardır. Eş zamanlı bakteriyemi ( %5,6) hastalarında tedavide sınırlı 
deneyim mevcuttur. Bu yüzden bu hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Sıçanlarda yapılan tigesiklin çalışmalarının sonuçlarında, kemikte renk değişmesi gözlemlenmiştir. 
Tigesiklin, insanlarda diş gelişimi sırasında uygulandığında dişlerde kalıcı renk değişimi ile ilişkili 
olabilir.  TİGESİL -LİYO’nun diş gelişimi sırasında (gebeliğin son yarısı, bebeklik ve çocukluktan 8 
yaşına kadar) kullanılması dişlerde kalıcı renk değişikliğine (sarı- gri-kahverengi) nede n olabilir. Bu 
advers reaksiyon, tetrasiklinlerin uzun süreli kullanımı sırasında daha yaygındır, ancak tekrarlanan kısa süreli kullanımının ardından gözlenmiştir. Mine hipoplazisi de rapor edilmiştir. TİGESİL -LİYO 
gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde kullanılırsa, hastaya fetüse yönelik potansiyel risk konusunda bilgi veriniz. 
 
Klinik olarak belirgin bağırsak  perforasyonundan sonra komplike intraabdominal enfeksiyonu olan 
hastalarda tigesiklin  monoterapisinden kaçınılmalıdır. Faz III komplike intraabdominal enfeksiyon 
çalışmalarında (n=1 .642), bağırsak  perforasyonu ve sepsis/septik şok gelişen 6 hasta tigesiklin ile ve 2 
hasta imipenem/cilastatin ile tedavi edilmiştir. Tigesiklin uygulanan 6 ha stanın APACHE II skorları 
(ortalama=13), imipenem/cilastatin uygulanan diğer 2 hastaya (APACHE II değeri = 4 ve 6) göre daha 
yüksektir. Her iki tedavi grubu arasındaki temel APACHE II skorlarının farklılığı ve hasta sayısının 
azlığından dolayı, bu sonucun tedavi ile ilişkisi kanıtlanamaz.  
 Toplam bilirubin konsantrasyonu, protrombin zamanı ve transaminaz artışı tigesiklin ile tedavi edilen 
hastalarda görülmüştür. Tigesiklin tedavisi alan hastalarda önemli karaciğer yetmezliği ve fonksiyon  
 
    
7 / 28 
  bozukluğu olan izole olgular bildirilmiştir. Bu hastalardan bazılarında birden fazla eş zamanlı ilaç 
kullanımı mevcuttur. Tigesiklin tedavisi sırasında anormal karaciğer fonksiyon testleri gelişen hastalar 
karaciğer fonksiyonlarının daha kötüleşmesi ihtimaline karşı izlenme li ve tigesiklin tedavisine devam 
etmenin riskleri ve yararları değerlendirilmelidir. İlacın kesilmesinden sonra karaciğer yetmezliği ortaya çıkabilir.  
 Hastane köke nli pnömoni si (ventilatör ilişkili pnömoni dahil) olan hastalar ile yapılmış bir çalışma 
tigesiklinin etkililik ve güvenliliği açısından başarısız olmuştur. Bu çalışm ada, hastalar tigesiklin  
(başlangıçta 100 mg, daha sonr a her 12 saatte  bir 50 mg) veya karşılaştırma il acı uygulanacak şekilde 
randomi ze edilmiş tir. Ayrıca, hastaların belirlenen ek tedavileri almasına izin verilmiştir. Ventilatör 
ilişkil i pnömoni ha stalarından oluşan ve tigesiklin  verilen alt grupta, karşılaştırma ila cı ile 
kıyaslandığında, daha düşük t edavi oranları (klinik  olarak değerlendirilebilir popülasyon için %70,1’e 
karşı % 47,9)  ve daha yüksek mor talite (15/122 [ %12,3] ’e karşı 25/131 [ %19,1] ) gözlenmiştir . 
 
Ventilatör ilişkili pnöm oni tanısı ve bu zeminde  gelişen bakteriyemisi olan hastalardan tigesiklin  
tedavisi görenlerde karşılaştırma ajanı ile te davi görenlere oranla d aha yüksek mortalite görülmüştür 
(9/18 [ %50]’a karşı 1/13 [%7,7]). 
 Clostridium difficile  ile ilişkili diyare, TİGESİL -LİYO’nun  de dahil olduğu neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek 
C.difficile ’nin çoğalmas ına neden olur.  
 C.difficile , psödomembranöz kolite neden olan A ve B toksinlerini üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalite de artışa neden olur. Psödomembranöz kolit, 
antibiyotik kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. Bu durumun antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikâyeye dikkat edilmelidir. 
 
Psödomembranöz kolitten şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye karşı etkili olmayan 
antibiyotiklerin kesilmesi gerekebilir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi,  
 
    
8 / 28 
  C.difficile ’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatı lmalıdır.  
 
Klinik  açıdan belirgin bağırsak perforasyonu veya kaçınılma z sepsis ya da septik şok tablosuna 
sekonde r komplike kar ın-içi enfeksiyonları olan ciddi derec ede hastalara, tigesiklin tedavisi 
uygulanması dur umunda , kombine  antibakteriyel tedavi ve rilmesinin g erekliliğ i düşünül melidir. 
 Tigesiklinin antikoa gülanlarla birlikte uygulanması dur umunda  hastalar, protrombin zamanı veya 
uygun ol an diğer antikoa gülasyon testleriyle izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
8 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklin kullanımına ilişkin klinik 
deneyim çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Sonuç olarak, çocuklarda kullanım, alternatif bir 
antibakteriyel tedavinin bulunmadığı klinik durumlarla sınırlandırılmalıdır.  
Bulantı ve kusma, çocuklarda ve ergenlerde çok yaygın görülen advers reaksiyonlardır (bkz. Bölüm 
4.8). Olası dehidrasyona dikkat edilmelidir. Pediyatrik hastalarda tigesiklin tercihen 60 dakikalık bir infüzyon boyunca uygul anmalıdır.  
Karın ağrısı, yetişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da sıklıkla bildirilmektedir. Karın ağrısı pankreatit belirtisi olabilir. Pankreatit gelişirse tigesiklin tedavisi kesilmelidir.  
Tigesiklin ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzen li olarak karaciğer fonksiyon testleri, 
pıhtılaşma parametreleri, hematoloji parametreleri, amilaz ve lipaz izlenmelidir.  
8 yaşın altındaki çocuklarda; güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması ve tigesiklinin dişlerde kalıcı olarak renk değişikliğine neden olabilmesi nedeniyle, bu yaş grubunda TİGESİL -LİYO 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
Bu tıbbi ürün her mL’sinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Çalışmalar sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Bir ilaç etkileşim çalışmasında  tigesiklin (100 mg’ın ardında n her 12 saatte  bir 50 mg) ve digoksin  
 
    
9 / 28 
  (0,5 mg’ın ardında n 24 saatte bir 0 ,25 mg) sağlıklı gönüllül ere uygulanmıştır . Tigesiklin,  digoksinin 
C
max’ında haf if (% 13) düşüşe  yol açmış  fakat EAA (Eğri altında k alan alan) ya da klirensini 
etkilememiştir . Cmax’daki bu ufak değişiklik,  EKG interval ölçümlerindeki değişiklikle r ile de 
gösterildiği üzere, digoksinin karar lı-durum farmakodina miğini değiştirmemiştir . Tigesiklinin önerilen 
dozu yetişkin sağlıklı gönüllülere uygulandığında digoksinin klirensini (0, 5 mg’ı takiben günlük 0, 25 
mg) veya emilim hızı/kapsamını etkilemez. Ayrıca, di goksin de ti gesiklinin farmakokinetik profili 
üzerinde herhangi bir e tkiye yol açmamıştır . Bu nedenle, TİGESİL -LİYO’nun digoksin ile  birlikte 
kullanıldığı durumlarda herhangi bir doz a yarlamasına gerek y oktur. 
 
Sağlıklı gönüllül ere tigesiklin (100 mg ve ardında n her 12 saatte  bir 50 mg) ile varfarinin (25 mg tek 
doz) birlikte uygulanması ile R-varfarin ve S-varfarin klirenslerinde, sırasıyla, % 40  ve % 23 azalma, 
Cmaks değerinde sırasıyla % 38 ve % 43 artma ve EAA’ de ise, sırasıyla, % 68 ve %29 artış me ydana 
gelmiştir . Bu etkileşim mekanizması henüz aydınlatılmamıştır.  
 
Tigesiklin,  varfarinin INR (International nor malized ratio, PT) ü zerine etkiler ini önemli dü zeyde 
değiştirmemiştir . Ayrıca varfarin, tigesiklinin f armakokine tik profilini de ğiştir memiştir .  
Tigesiklinin  varfarin ile birlikte uygulandığı hallerde, protrombin zamanı ya da uygun olan bir 
başka antikoa gulasyon testi ile  monito rizasyon yapılma sı uygun olur . Varfarin tigesiklin  
farmakokinetik profilini etkilememiştir.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışm alarda, sitok rom P450 (CYP) 
izoformlarından 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4  aracılığ ıyla gerçekleşen metabolizmaların 
tigesiklin  ile inhibe edilmediği gösterilmiştir . Bu nedenle tigesiklin in, bu enzimler le metabolize olan 
diğer ilaçların metabolizmalarını de ğiştirmesi beklenmez. 
 Ayrıca, tigesiklin  yoğun bir biyotransformasyona uğramadığı için, bu izoformları inhibe  eden ya 
da uyaran ilaçların tig esiklinin kl irensini etkilemeleri de beklenmemektedir. İn vitro  ortamda tigesiklin 
CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne de geri dönüşümsüz inhibitörüdür. (bkz. Bölüm 5.2)  
 İn vitro  çalışmalarda tigesiklin  ile diğer sık kullanılan antibiyotik sınıfları arasında antagonizma 
gözlenmemiştir.   
 
    
10 / 28 
   Antib iyotiklerin ora l kont raseptiflerle birlikte kullanımı, ora l kont raseptif etkililiğini a zaltabilir. 
 
Takrolimus veya siklosporin gibi tigesiklin ve kalsinörin inhibitörlerinin birlikte kullanılması,  
kalsinörin inhibitörlerinin serum çukur konsantrasyonlarında bir artışa yol açabilir. Bu nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için tigesiklin tedavisi sırasında kalsinörin inhibitörünün serum 
konsantrasyonl arı izlenmelidir.  
 Bir in vitro çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp substratıdır. P -gp inhibitörleri (örn. ketakonazol veya 
siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması tigesiklinin 
farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popül asyonlara ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral  kontraseptif  etkilili ğini azaltabilir.  
Gebelik dönemi 
Gebelerde tigesiklin  kullanımına dair hiçbir veri yoktur ya da sınırlı miktarda veri vardır. Hayvan 
deneylerinin sonuçları, tigesiklinin üreme toksisitesine sebep olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Yüksek kalsiyum döngüs ü ile dokulardaki 
zenginleşmeye ve kalsiyum şelat kompekslerinin oluşumuna bağlı olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklerde bilindiği gibi tigesiklin hamileliğin ikinci yarısında uterus içinde  maruz  kalan ve 8  
 
    
11 / 28 
  yaşından küçük çocuklarda kullanıldığında ka lıcı diş hasarı (renk değişimi ve mine bozukluğu) ve 
fetüste osifikasyon prosesinde gecikmeye sebep olabilir. TİGESİL -LİYO gebelikte, klinik durum 
tigesiklin ile tedavi gerektirmedikçe kullanılmamalıdır.  
 Tigesiklin, doğum öncesi ve sırasında kullanılmak üzere araştırılmamıştır. TİGESİL -LİYO gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Tigesiklin veya metabolitlerinin  insan sütüne  geçip geçmediği bilinme mektedir. Hayvanlarda mevcut 
farmakodinamik/toksikolojik veriler tigesiklin/metabolitlerin süte geçtiğini  göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). Bu risk yenidoğanlar/bebekler için göz ardı edilemez. Emzirmenin kesilmesi veya çocuğun 
emzirilmesinin yararı ve kadının tedavisi nin yararı dikkate alınarak tigesiklin tedavisinden 
vazgeçilmesine/bırakılmasına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ F ertilite: 
EAA (eğri altında  kalan alan) baz alınarak insanda ki günlük dozun 4, 7 katı dozda tigesiklin  
uygulanması ile  sıçanlarda çiftleşme ve fertilite üzerinde bir etki gözlemlenmemişti r. Dişi sıçanlarda 
aynı dozlar tigesiklin  uygulanmasının  ardında n yumur talık veya estrus siklusunda  etkin madde 
ile ilişkili etkiler gözlemlenmemiştir . İnsanlarda fertilite üzerine yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
4.7. A raç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
TİGESİL- LİYO baş dönmesini de içeren sersemlik haline yol açabilir  ve bu nedenle araç veya makine 
kullanma  yeteneğini bozabilir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
Faz III ve IV klinik çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen toplam komplike deri ve deri yapısı 
enfeksiyonları ve komplike intraabdominal enfeksiyonlar hasta sayısı 2. 393’tür. 
 
Klinik çalışmalarda ilaç ile alakalı acil tedavi gerektiren en sık bildirilen yan etkiler geri dönüşümlü 
bulantı (%21) ve kusmadır (%13). Genellikle bu yan etkiler erken dönem (tedavinin 1- 2 günü) görülür ve 
genellikle hafif veya orta şiddettedir.  
  
 
    
12 / 28 
  Tigesiklin ile ilgili bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri içermekte 
olup aşağıda listelenmiştir. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmişti r: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100  ila 
<1/10) ; yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila  <1/100) ; seyrek (≥1/10.00 0 ila  <1/1.000) ; çok s eyrek 
(<1/10.000) ; bilinmi yor: eldeki ver ilerden hareketle tahmin e dilemiyor. 
 
Tigesiklin  ile elde edilen pazarlama sonrası deneyimler spontan  raporlardan elde edilmiş olup sıklıkları 
tahmin edilememektedir. Bu yüzden bilinmiyor olarak sınıflandırılmışlardır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar:  
Yaygın: Pnömoni, a bse, enfeksiyonlar, sepsis/septik şok 
 Kan ve lenfatik siste m hastalıkları : 
Yaygın: Aktive  parsiyel trombopl astin z amanında  uzama (aPTT), protrombin zamanında  uzama (PT) 
Yaygın olm ayan: Trombositopeni, e nternasyonal normalize oranda (INR) artma 
Bilinmi yor: Hipofibrinojenemi * 
 Bağışıklık siste mi hastalıkları : 
Bilinmi yor: Anaflaktik/anaflaktoid r eaksiyonlar* (bkz. Bölüm 4.3 v e 4.4) 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Hipoglisemi, hipoproteinemi  
 Sinir siste mi hastalıkları : 
Yaygın: Baş dönm esini de içeren sersemlik hali  
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın: Flebit 
Yaygın olm ayan: Tromboflebit 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın: B ulantı, kusm a, diyare 
Yaygın: Karın ağrısı, anoreksi, dispe psi  
 
    
13 / 28 
  Yaygın olm ayan: Akut p ankreatit (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepato-biliyer hastalıklar : 
Yaygın: Serum aspartat aminot ransferaz (AST) yüksekliği, serum alanin aminot ransferaz (ALT) 
yüksekliği, hiper bilirubinemi. 
Yaygın olm ayan: Sarılık, karaci ğer hasarı (çoğunlukla kolestatik) 
Bilinmi yor: Karaciğer yetmezliği* (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve  deri altı dokusu  hastalıkları : 
Yaygın: Kaşıntı, döküntü  
Bilinmi yor: Steven - Johnson s endromu da hil ciddi deri reaksiyonları* 
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Baş ağrısı, anormal doku i yileşmesi, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Yaygın olm ayan: Enj eksiyon böl gesinde inflamasyon, a ğrı, öde m ve f lebit. 
 Araştırmalar:  
Yaygın: Serumda  amilaz yükselmesi, ka n üre azotunda  yükselme (BUN). 
*Pazarlama sonrası yaşanan advers reaksiyonlar  
 
Antib iyotik sınıf etkiler i: 
Hafif düzeyden yaşamı tehdit edici boyutlara kadar değişik düzey lerde psödomembranöz kolit. (bkz., 
Bölüm 4.4 ) 
Mantarlar dahil duyarlı olma yan organizmalarda çoğalma (bkz., Bölüm 4.4 ). 
 
Tetrasiklin s ınıf etkiler i: 
Glisilsiklin  sınıfı antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin  sınıfı antibiyotiklere benzemektedir. 
Tetrasiklin  sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivite , psödotümör s erebr i, pankreatit ve 
anti anabolik etki (kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz, hiperfosfatemi)  bulunm aktadır 
(bkz., Böl üm 4.4).  
 
    
14 / 28 
   
Tigesiklin,  diş gelişimi sırasında  kullanıldığ ında dişlerde kalıcı renk değişikliğine neden olabilir (bkz., 
Bölüm 4.4) . 
 
Faz 3 ve 4 komplike deri ve deri yapısı enfeksiyonları ve komplike intraabdominal enfeksiyonların 
klinik çalışmalarında, enfeksiyonla ilgili ciddi advers etkiler, tigesiklin ile tedavi gören hastalarda 
karşılaştırma ajanına göre daha sık rapor edi lmiştir ( %7,1’e karşılık %5 ,3). Sepsis/septik şok açısından 
karşılaştırma ajanı (% 1,1) ile tigesiklin (%2 ,2) karşılaştırıldığında belirgin bir fark gözlenmiştir. 
 
AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra, karşılaştırıldığı ilacı 
kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık görülmüştür.  
Tüm faz 3 ve faz 4 (cSSTI and cIAI) çalışmalarında , tigesiklin alan hastaların %2,4’ünde (54/2.216) ve 
karşılaştırma ilaçları alan hastaların %1,7’sinde (37/2 .206) ölüm bildirilmiştir.  
 Bu çalışmaların birleştirilmiş analizinde karşılaştırma ilacı alan hastalar ile tigesiklin alan hastalar 
arasında tüm ölüm sebe plerinin risk farkı %0,9 (%95 CI 0,1, 1,8) olarak  bulunmuştur.  
 Bu çalışmaların toplu analizinde, çalışma ağırlığına bağlı rastg ele etki modeline göre, tigesiklin ve 
karşılaştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında tüm ölüm sebeplerine bağlı düzeltilmiş risk farkı %0,6 (%95 CI, 0,1, 1,2) olmuştur.  
 Tigesiklin  ile karşılaştırma ajanı arasında  enfeksiyon tipine  göre önemli bir farklılık  gözlenmemiştir.  
Konu ile ilg ili olarak dengeli sonuç ların elde edilme me n edeni tanımlanamamıştır . Genel olarak 
ölüml er, altta yatan komor bidite v eya enfeksiyonun kötül eşmesi ya da komplika syonları sonucu 
meydana gelmiştir . 
Tigesiklin tedavisi sırasında en sık bildirilen acil tedavi gerektiren advers reaks iyonlar bulantı % 26 
(%17’si hafif, %8’i orta şidd ette, %1’i şidde tli) ve kusma % 18 (%11 ’i hafif, % 6 ’sı orta şidd ette, %1’i 
şidde tli) olmuştu r. Bulantı ve kusma  genellikle  tedavinin ba şlangıcında (1.-2. günlerde) ortaya 
çıkmıştı r.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
    
15 / 28 
  Pediyatrik popülasyon  
Çoklu doz farmakokinetik (PK) çalışmasında çok limitli güvenlik verisi elde edilmiştir (bkz. Bölüm 
5.2). Bu çalışmada tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik profili gözlenmemişti r. 
İki FK çalışmasından elde edilen çok sınırlı güvenlilik verileri mevcuttu r. (bkz. bölüm 5.2). Bu 
çalışmalarda tigesiklin ile yeni veya beklenmeyen güvenlik endişeleri  gözlenmemiştir.  
Açık etiketli, artan tek doz FK çalışmasında, yakın zamanda enfeksiyonlardan iyileşen 8 ila 16 yaşları arasındaki 25 çocukta tigesiklinin güvenliliği  araştırılmıştır. Bu 25 denekte tigesiklinin advers 
reaksiyon profili genellikle yetişkinl erdeki ile tutarlı olmuştur.  
Tigesiklinin güvenliliği, cSSTI (n=15), cIAI (n=24) veya toplum kökenli pnömoni (n=19) olan 8 ila 11 yaşları arasındaki 58 çocukta yapılan açık etiketli, artan çok dozlu bir FK çalışmasında da araştırılmıştır.  Bu 58 denekte tigesiklinin advers reaksiyon profili, çocuklarda yetişkinlerden daha sık 
görülen bulantı (%48,3), kusma (%46,6) ve serumda yüksek lipaz (%6,9) dışında genel olarak yetişkinlerdeki ile tutarlı olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 
00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesifik bir bi lgi yoktur. Tigesiklin in sağlıklı 
gönüllül erde tek doz olarak 300 mg (60 dakika içinde, intravenöz) şeklinde uygulanması, bulantı ve 
kusm anın artmasına yol açmıştır . Tigesiklinin he modi yaliz ile anlamlı miktar da atılımı mü mkün 
değildir. 
 
5.   F ARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. F armakodinamik özellik ler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyel ilaçlar, Tetrasiklinle r  
 
    
16 / 28 
  ATC  kodu: J 01AA12  
 
Etki mekanizması: 
Tigesiklin,  bakterilerde ribozomların 30S altünit esine bağlanarak amino -acyl tRNA moleküllerinin 
ribozomun A bölgesine girmesini bloke  eder ve protein translasyonunu inhibe e der. Bu, uzayan 
peptid zincirine amino asit moleküllerinin girişini engeller. Buna ek olarak tigesiklin,  ribozomal 
korunma ve  efluks gibi iki önemli tetrasiklin  direnç m ekanizmasına k arşı gelme özelliğine sahiptir. Bu 
nedenle tig esiklinin, geniş bir ba kteriyel patojen spe ktrumuna kar şı in vitro ve in vivo etkinlik 
gösterdiği ortaya konmuş tur. Enterobacteriaceae ’larda tigesiklin ile minosikline  dirençli suşlar 
arasında efluks pompasına bağlı çoklu ilaç direnci (MDR) gösterilmiştir. 
 
Tigesiklin  ile diğer birçok antibiyotik arasında  hedef bazlı  çapraz direnç gözlemlenmemiştir . İn 
vitro çalışma larda, tigesiklin ile  sık kull anılan diğer antibiyotikler arasında  herhangi bir  antagonist 
etkiye rastlanılma mıştır . 
 Tigesiklin Proteeae ve Pseudomonas aeruginosa’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu ilaç efluks 
pompasına duyarlıdır. Proteeae ailesi patojenleri ( Proteus spp., Providencia spp., ve Morganella spp.) 
Enterobacteriaceae’ın diğer türlerine nazaran genellikle tigesikline karşı daha az duyarlıdır. Her iki 
gruptaki duyarlılığın azalması spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç efluks pompasının fazla 
ekspresyonuna bağlanmaktadır. Acinetobacter baumannii ’de duyarlılığın azalması AdeABC efluks 
pompasının fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır.  
 
Tigesiklin  genellikle  bakteriostatik olarak değerlendirilmektedir. Minimum inhibitör  
kons antrasyonun (MİK) 4 k atı kons antrasyonda tige siklin ile Ent erococcus suşları, Staphy lococcus 
aureus ve Es cherichia coli‘ye karşı koloni  sayımında  2-log azalma görülmektedir. Neisseria 
gonorrhe a’ya karşı tig esiklin ile  kısmi ba kterisidal etki ve  3-log a zalma gözlemlenmiştir . 
 Tigesiklin  ayrıca, S. pneumoniae , H. influenzae ve L. pneumophila gibi yaygın solunum  yolu 
suşlarına karşı bakterisidal etki göstermiştir . 
 
Mümkün olduğ u takdirde, klinik  mikrobiyoloji laboratuvar ı, yerel hastaneler ve u ygulama alanlarında  
 
    
17 / 28 
  kullanılan antimik robiyal ilaçlara ait kümül atif in vitro duyarlılık test sonuç larını, nozokom iyal ve 
toplum  köke nli patojenlerin duyarlılık profilini tanımlayan periyodik raporları hekimlere 
sunm alıdır. Bu raporlar, hekimler in en etkili a ntimik robiyal ilac ı seçmelerinde yardımcı olacaktı r. 
 
Eşik Değeri:  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) tarafından yayınlanan minimum inhibe 
edici konsantrasyon (MİK) eşik değerleri aşağıdaki gibidir.  
 
Staphylococcus spp. S ≤ 0.5 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
 S. pneumoniae  dışında Streptococcus spp. S ≤ 0.25 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
 Enterococcus spp. S ≤ 0.25 mg/L ve R > 0.5 mg/L  
 Enterobacteriaceae S ≤ 1(^) mg/L ve R > 2 mg/L  
 (^) Tigesiklin Proteus , Providencia  ve Morganella spp. karşı azalmış in vitro aktiviteye sahiptir.  
 Anaerobik bakteriler için polimikrobiyal intr a abdominal enfeksiyonlarda klinik olarak etkililik 
kanıtları olmakla birlikte MİK değerleri, farmakokinetik/farmakodinamik FK/FD  verileri ve klinik 
çıktılar arasında bir korelasyon yoktur. Bu yüzden duyarlılık eşik değeri verilmemiştir. Bilinmelidir ki 
Bacteroides  ve Clostridium  cins organizmalar için MİK dağılımı geniş olup 2 mg/L tigesiklini aşan 
değerleri içerebilir.  
 
Tigesiklinin enterokoklara karşı klinik etkililiği olduğuna dair sınırlı kanıt bulunmaktadır. Bunun 
yanında klinik çalışmalarda polimikro biyal intra abdominal enfeksiyonların tigesiklin tedavisine yanıt 
verdiği gösterilmiştir.  
Duyarlılık: 
Edinilmiş  direnç p revalansı coğrafik bölge lere göre ve b elirli türler için zamana göre değişkenlik 
gösterebilir; bu nedenle, özellikle şidd etli enfeksiyonların tedavisinde  dirençle ilg ili lokal bilgi  
 
    
18 / 28 
  bulunm ası çok önemlidir. Aşağıda yer alan bilgiler, mikroorganizmaların tigesikline  duyarlı 
olup olm ayacağını be lirlemeye yönelik ta hmini bir  kılavuz niteliğindedir: 
Patojen 
Yaygın Duyarlı Türler  
Gram pozitif aerob lar: 
Enterococcus türleri + 
Staphy lococcus  aureus*  
Staphy lococcus e pidermidis  
Staphy lococcus hae molyticus 
Streptococcus agalac tiae* 
Streptococcus  anginosus * (S. anginosus, S. intermedius ve S. constellatus dahil) 
Streptococcus py ogenes* 
Viridans gr up st reptococci 
Gram negatif aerob lar 
Citroba cter freundii*  
Citrobac ter koseri  
Escherichia c oli*   
Klebsiella oxytoca* 
Anaerob  bakterile r 
Clostridium p erfring ens+  
Peptostr eptococcus spp. + 
Prevotella spp.  
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Gram negatif aeroblar  
Acinetobacter baumannii  
Burkholderia cepacia  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae*  
Klebsiella pneumoniae*   
 
    
19 / 28 
  Morganella morganii  
Proteus spp.  
Providencia spp.  
Serratia marcescens  
Stenotrophomonas maltophilia  
Aeroblar  
Bacteroides fragilis group†  
 
Kalıtsal olarak dirençli organizmalar  
Gram negatif aerob lar 
Pseudomonas ae ruginos a 
*Klinik çalışmalarda gösterilen aktivitenin tatmin edici olduğu şeklinde değerlendirilen türleri 
belirtmektedir.  
+ Bölüm 5.1’e bakınız, eşik değerleri yukarıdadır.  
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
Randomize, plasebo ve aktif, kontrollü dört kollu çapraz QTc çalışmasında 46 sağlıklı gönüllüde,  
tigesiklinin 50 mg veya 200 mg'lık tek bi r intravenöz dozunun QTc aralığı üzerinde anlamlı etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Açık -etiketli, artan çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE veya kDYDE’li 39 çocuğa 
tigesiklin (0 .,75, 1 veya 1.,25 mg / kg) uygulandı. En fazla 14 ardışık gün olmak üzere, 4. günde veya 
sonrasında oral antibiyotiğe geçme seçeneği ile tüm hastalar en az 3 ardışık gün boyunca IV tigesiklin 
aldılar.  
 Klinik iyileşme son dozun uygulanmasından 10 ve 21 gün sonra değerlendirildi.  
Modifiye tedavi etme amaçlı (mITT) popülasyon sonuçlarındaki klinik cevabın özeti aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
   
 
    
20 / 28 
  Klinik tedavi / mITT popülasyonu     
 0,75 mg/kg  1 mg/kg  1,25 mg/kg  
Endikasyon  n/N(%)  n/N(%)  n/N(%)  
kİAE  6/6 (100)  3/6 (50)  10/12 (83 ,3) 
kDYDE  3/4 (75)  5/7 (71 ,4) 2/4 (50)  
Genel  9/10 (90)  8/13 (%62)  12/16 (75)  
 
Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen  etkililik  verileri 
dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az hasta sayısı da dikkate alınmalıdır. 
 
Direnç  
Avrupa’da yapılan gözlem çalışma larında tigesikline duyarlı olduğu belirlenen suşlarda direnç 
seyrek olarak görülmüştü r. Tigesiklin ile  diğer antibiyotikler arasında  hiçbir çapraz direnç gelişimi 
olmamıştır. Tigesiklin,  tetrasiklin  için iki önemli direnç mekanizması olan ribozomal korunma ve 
efluksa k arşı gelme ö zelliğine sahiptir. İn vitro çalışma larda ti gesiklin  ile diğ er antibiyotik sınıfları 
arasında hi çbir antagonizma gözlemlenmemiştir . 
5.2. F armakokinetik özelli kler 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Tigesiklin intra venöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı %100’dür. 
 
Dağılım:  
Klinik  çalışma larda gözlemlenen kons antrasyonlarda (0,1-1 mcg/mL) tigesiklinin  in vitro plazma 
proteinlerine b ağlanma oranı ortalama %71 -% 89 arasında dır. Hayvan ve ins anlar üzerinde yapılan 
çalışma lar tigesiklinin dokul ara hızlı bir  şekilde  dağıldığını or taya koymuştu r. 
 
14C-tigesiklinin  tek doz veya çoklu dozlar halinde ve rildiği sıçanlarda, radyoaktivite nin birçok dokuya 
iyi bir şekilde  dağıldığı, en fazla tutulum ol an bölgelerin ise kemik, kemik iliği, tükür ük bezleri, tiroid 
bezi, dalak ve böbre kler olduğ u görülmüştü r. İnsanlarda tigesiklinin  kararlı durum dağılım hacmi 
ortalama 500-700 l (7-9 L/kg)’dır  ve bu değerler, tigesiklinin  insanlarda plazma dışında  dokul ara  
 
    
21 / 28 
  yaygın bir  şekilde  dağıldığının bir  ifadesidir. 
 
Tigesiklinin  kan-beyin bariyerini geçebildiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
100 mg başlangıç dozu takiben he r 12 s aatte bir 50 mg tigesiklin v erilen bir klinik farmakoloji 
çalışmasında 30 dakika infüzyon için kararlı dur um serum tigesiklin C
maks değeri 866±233 ng/m L 60 
dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri ise 634±97 ng/m L’dir. Kararlı durum 
EAA 0-12saat değeri 2.349±850 ng.s/m L’dir.  
 
Biyotransformasyon: 
Ortalama olarak, tigesiklinin % 20'sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin  
edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllül erde, 14C-tigesiklin  uygulamasının  ardında n idrar ve feçeste 
saptanan başlıca 14C işaretli materyal, tigesiklin olmuştur fakat, bir glukor onid (N-asetil me taboliti)  ve 
bir tigesiklin e pimeri de bulunmuştur . 
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450 (CYP) izoformlarından 
1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılığıyla gerçekleşen metabolizmaların tigesiklin ile kompetitif 
inhibisyon ile inhibe edilmediği gösterilmiştir. Ayrıca tigesiklin CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve 
CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göstermemiş olup bu durum CYP enzimlerinin mekanizma bazlı inhibisyonunun olmadığı hakkında fikir vermiştir.  
 
Elimin asyon: 
14C-tigesiklin  uygulamasının ardında n idrar ve feçeste  total radyoaktivit enin saptanması, verilen 
dozun %59’ unun safra/feçes, %33’ ünün  ise idrarla atıldığ ını göstermektedir. Genel olarak tig esiklinin 
primer atılım yolu ve şekli, değişmemiş tigesiklin  halinde s afra yolu ile atılımdır . Değişmemiş haldeki 
tigesiklinin g lukur onidasyonu ve  idrarla atılımı s ekonde r yollardır. 
 
Tigesiklinin toplam klirensi intravenöz infüzyon sonrası 24L/s’dir. Renal klirens toplam 
klirensin%13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen 42 saatlik çoklu 
dozdan sonra serumdan ortalama terminal yarılanma ömrü ile polieksponansiyel eliminasyon gösteri r. 
  
 
    
22 / 28 
  Caco -2 hücrelerinin kullanıldığı in vitro  çalışmalar, tigesiklinin digoksin akışını inh ibe etmediğini 
gösterir, bu da tigesiklinin bir P -glikoprotein (P -gp) inhibitörü olmadığını gösterir. Bu in vitro  bilgi, 
yukarıda açıklanan in vivo  ilaç etkileşimi çalışmasında tigesiklinin digoksin klirensi üzerindeki 
etkisinin olmaması ile tutarlıdır (bk z. bölüm 4.5).  
 
P-gp’yı aşırı üreten hücre hattının kullanıldığı bir in vitro  çalışmaya göre tigesiklin bir P -gp 
substratıdır. P -gp aracılı taşımanın tigesiklinin in vivo eğilimine potansiyel katkısı bilinmemektedir. P -
gp inhibitörleri (örn. ketakonazol ve ya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile 
birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
Doğrusallık/Doğ rusal olm ayan dur um: 
Tigesiklin doğrusal farmakokine tik özellik g österir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Karaciğer Yetmezliği: 
Hafif karaciğer bo zukluğ u olan hastalarda tigesiklinin  tek-doz farmakokine tiğinin değişmediği 
gözlemlenmiştir .  Buna kar şılık o rta dü zeyde karaciğer bo zukluğ u ol anlarda (Child Pugh B), 
tigesiklinin  yarı ömrü %23 uz amış ve  sistemik k lerensi de  %25 azalmıştır . 
Ayrıca, ileri derecede karaci ğer bozukluğ u olanlarda (Child Pugh C), tigesiklinin yarı ömrü %43 
uzamış, kl erensi ise  %55 azalmıştır  (bölüm 4.2 ’ye bakınız ). 
 
Böbrek Yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan ha stalarda t igesiklinin  tek doz farmakokine tiğinin değişmediği 
gözlemlenmiştir (kreatin  klerensi  <30 mL/dak, n=6). İleri derecede böbre k yetmezliğinde EAA, 
normal böbr ek fonksiyonları olanlara oranla %30 ar tmıştır . 
 
Geriyatrik popül asyon: 
Sağlıklı yaşlı v akalar ile genç v akalar arası nda farmakokine tik ö zellikle r açısınd an öne mli bir 
değişiklik gözlemlenmemiştir . 
  
 
    
23 / 28 
  Pediyatrik Hastalar: 
Tigesiklin  farmakokinetiği iki çalışmada incelenmiştir. İlk çalışmaya, 30 dakika boyunca intravenöz 
olarak tek doz tigesiklin (sırasıyla maksimum 50 mg, 100 mg ve 150 mg'a kadar 0,5, 1 veya 2 mg/kg) 
alan 8 -16 yaş arasındaki çocukları (n=24) kapsamaktadır. İkinci çal ışma, her 12 saatte bir 30 dakika 
boyunca intravenöz olarak uygulanan çoklu dozlarda tigesiklin (0,75, 1 veya 1,25 mg/kg, maksimum 50 mg'a kadar) alan 8 ila 11 yaş arası (n=47) çocuklarda gerçekleştirilmiştir.  Bu çalışmalarda yükleme 
dozu uygulanmamıştır. 
Farmakokinetik parametreler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. 
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin C maks ve EAA  
Yaş (yıl)  N Cmaks (ng/mL)  EAA (ng.s/mL)*  
Tek Doz     
8-11 8 3.881 ± 6 .637 4.034 ± 2 .874 
12-16 16 8.508 ± 11 .433 7.026 ± 4 .088 
Çoklu doz     
8-11 42 1.911 ± 3 .032 2.404 ± 1 .000 
* tek doz EAA 0-∞, çoklu doz EAA 0-12s 
 
Önerilen 100 mg yükleme dozu ve her 12 saatte bir 50 mg sonrası hedef EAA 0-12s yaklaşık 2. 500 
ng.s/mL’dir. 
 
Her iki çalışmanın popülasyon PK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı tigesiklin 
klirensinin bir kovaryantı olarak tanımlandı.  
 
8 ile 12 < yaş arası çocuklarda her 12 saat te bir 1 ,2 mg/kg tigesiklin (maksimum doz ; her 12 saatte 50 
mg) ve 12 ile 18 yaş arası adölesanlarda her 12 saatte 50 mg tigeksiklin uygulanması, onaylanmış doz 
rejimi ile tedavi edilen erişkinlerdeki gözlemlenenlerle, karşılaştırılabilir maruziyete neden olacaktır. 
Bu çalışmalarda, birçok çocukt a erişkin hastalardan daha yüksek Cmaks değerleri gözlemlendi.  
Sonuç olarak, çocuklar ve ergenlerde tigesiklinin infüzyon hızına dikkat edilmelidir. 
 
  
 
    
24 / 28 
  Cinsiyet: 
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklinin kl irensi açısınd an bir  farklılık  görülmemiştir . EAA de ğerinin 
kadınlarda erkeklere oranla %20 daha fazla olması tahmin edilmiştir.  
 
Irk: 
Tigesiklinin kl irensinde  ırka bağlı bir  değişiklik göz lemlenmemiştir . 
 
Kilo: 
Vücut ağırlığı ≥ 125 kg olan kişilerin de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda klirens, ağırlık- normalize 
klirens ve EAA değerleri kayda değer farklı değildir. Vücut ağırlığı ≥ 125 kg olan kişilerde EAA %24 
daha azdı. Vücut ağırlığı ≥ 140 kg ve üzeri olan hastalar için veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpeklerdeki EAA 
değerleri baz alınarak insandaki günlük dozların sırasıyla 8 ve 10 katı dozlardaki tigesiklin 
uygulamaları ile kemik iliğinde hiposellülerite ve renal ve gastrointestinal yan etkiler ile birlikte 
lenfoid tükenmesi / lenf bezleri, dalak ve timus atrofisi, eritrosit, retikülosit, lökosit ve trombosit 
sayısında azalma gözlemlenmiştir. Bu değişimlerin iki hafta doz uygulaması sonrasında geri 
dönüşümlü olduğu gösterilmi ştir. 
 Kemiğin renk değiştirmesi sıçanlarda gözlenmiş olup iki hafta doz uygulaması sonrasında geri 
dönüşümlü değildir.  
 
Hayvan çalışmaları sonuçlarına g öre tigesiklin plasentayı geçerek fetal dokularda bulunmuştur. 
Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve tavşanlarda fetal ağırlıkta azalma (ossifikasyonda gecikme ile ilgilidir) ve tavşanlarda fetal kayıp gözlenmiştir. Tigesiklin sıçan veya 
tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda EAA değeri baz alınarak insandaki günlük dozun 4 .,7 katı 
dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi etkilememiştir.  
 
Dişi sıçanlarda, EAA bazında insan günlük dozunun 4.7 katına kadar maruziyetlerde yumurtalıklar 
veya östrus siklusları üzerinde bileşiğe bağlı etkiler olmamıştır.   
 
    
25 / 28 
  14C-işaretlenmiş tigesiklin kullanılan hayvan çalışmaları tigesiklinin emziren sıçanlarda süte geçtiğini 
göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak tigesiklinin maternal süte 
geçmesi sonucu emzirilen yavrularda tigesikline çok az veya herhangi bir sistemik maruziyet 
gözlenmemiştir.  
 Tigesiklinin karsinojenik potansiy elini saptamak  için hayvanlarda yaşam boyu  çalışmalar 
yapılmamıştır, ancak tigesiklinin kısa süreli genotoksisite çalışmaları negatiftir.  
 
Mutajenisite  
Hayvan çalışmalarında tigesiklinin bolus I.V. uygulaması ile birlikte  bir histamin yanıtı ortaya  çıktığı 
görülmüştür. Bu etkiler, sırasıyla sıçan ve köpeklerde, insandaki günlük dozların 14 ve  3 katı dozlarda 
kullanımı ile ortaya çıkmıştır.  
 
Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgusuna  rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Glikoz monohidrat  
Disodyum EDTA  
Sodyum Hidroksit  
Hidroklorik asit  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Aşağıda belirtilen ilaçlar, tigesiklin ile aynı setten eşzamanlı olarak verilmemelidir: Amfoterisin B, 
amfoterisin B  likit kompl eks, di azepam, esomeprazol, om eprazol. 
Uygun intravenöz çözeltiler  şunlardır: enjeksiyon için 9 mg/mL (%0,9)  sodyum klorür çözeltisi  (USP) 
enjeksiyon için 50 mg/mL (%5) dekstroz çözeltisi ( USP) ve Laktatlı Ringer enjeksiyonu (USP). 
TİGESİL- LİYO %0,9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz çözeltisi (USP) ile birlikte 
uygulandığında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten verilebilir: 
Amik asin, dobut amin, dopa min H Cl, gentamisin, h aloper idol, Laktatlı Ringer çözeltisi, lidoka in HCl,  
 
    
26 / 28 
  metoklopra mid, morfin, noref inefrin, piperasilin/t azobaktam (EDTA  formülasyonu) potasyum HCl, 
propofol, ra nitidin H Cl, teofilin, tob ramisin.  
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay. 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25˚C’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
Rekonstitüe edilmiş  çözelti  sarı-turuncu renginde olmalıdır; bu renk oluşm amışsa çözelti 
kullanılma yıp atılma lıdır. 
Rekonstitüe edildiğinde, tigesiklin  oda sı caklı ğında (25˚C) 24 saate k adar (flakonda 6 saate k adar, I.V. 
torbasında  geriye kalan süre boyunca) saklanabilir. 
Alternatif ola rak 9 mg/mL (% 0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi  veya 50 mg/mL (% 
5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  ile k arıştırılan tigesiklin  rekons titüe edilen çözeltinin  I.V. 
torbasına ivedilikle  aktarılmasını t akiben buz dolabında 2-8˚ C’de 48 s aat süreyle saklanabilir. 
Kullanılmayan çözel ti atılmalıdır.  
 6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği 
Kutuda, kauçuk tıpa üzerine Al flip- off kapak ile kapatılmış renksiz 6 m L Tip I cam f lakon, 10 adet  
 6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler 
Uygulama talimatları: 
Liyofilize toz 5,3 mL, 9 mg/mL (%0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya  50 mg/m L 
(% 5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  veya Laktatlı Ringer enjeksiyonu (USP) ile karıştırılarak, 
10 m g/mL kons antrasyonunda ti gesiklin elde edilir. Flakon, il acın tamamen erimesini s ağlamak 
amacıyla hafifçe döndür ülmelidir. Daha sonra , derhal hazırlanmış  çözeltiden  flakon içerisind en 5 mL 
çekilir  ve infüzyon için 100 mL IV torbasına aktarılır. 100 mg’ lık doz için, 2 flakon ilaç hazırlanarak 
100 mL IV torbasına aktarılmalıdır. (Not: Flakonda %6’lık bir fazlalık bulunmaktadır, bu nedenle 
hazırlanan solüsyonun 5 m L’ si 50 mg ilaca eşdeğerdir).  Hazırlanan çözelti  sarı- turuncu renkte 
olmalıdır, değilse çözelti  kulla nılmayıp atılmalıdır. Parenteral ürünler, uygulama ö ncesinde  renk 
değişikliğ i (örn. yeşil veya siyah) ve partikül açısından mutla ka in celenmelidir. Rekonstitüe 
edildiğinde oda  sıcaklı ğında 24 saate kadar (flakonda  6 saate kadar, IV torbasında geriye kalan süre  
 
    
27 / 28 
  boyunca) s aklanabilir. Alternatif olarak 9 mg/mL (%0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür 
çözeltisi veya 50  mg/mL (% 5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi ile karıştırılan tigesiklin  
rekonstitüe  edilen çözeltinin IV to rbasına ivedilikle  aktarılmasını takiben buzdolabında  2-8˚C’de 
48 saat süreyle saklanabilir. 
 
TİGESİL- LİYO tek başına ayrı bir IV hattan veya ortak IV hat üzerinden uygulanabilir. Aynı IV 
hattın p eşpeşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı dur umlarda, TİGESİL -LİYO uygulamasında n 
önce ve sonra damar hattı 9 mg/mL (%0,9)’luk enjeksiyon için sodyum klorür solüs yonu veya 5 
mg/mL (%5)’lik enjeksiyon için dekstroz solüs yonu ile temizlenmelidir. Tigesiklin  ile uyumlu  bir 
infüzyon çözeltisi kullanılma lı ve aynı damar hattından uygulanan ilaç (ilaçların) tigesiklin  ile geçimli 
olmasına di kkat edilme lidir. (bkz. Bölüm 6.2 ) 
 
Tigesiklin  orta-ciddi bakteriyel enfeksiyonların empirik tedavisi için int ravenöz kullanılan geniş 
spektrumlu  bir a ntibiyotiktir. Doğ rudan doğruya çevreye risk vermez. Onayı takiben EU ülke lerinde ve 
diğer Avrupa ül kelerinde enjeksiyon için uygulama amacı ile dağıtılacak tır. Ürünün ana kull anıcıları 
hastaneler ve klinikl er olacaktı r. Ürün flakon içinde sunul acaktır. Kullanılan ambalaj ma lzemeleri 
dosyamızda izah edildiği üzere bu aktif maddenin dağıtımına  uygun amaçtadır; sağlığa ve çevreye 
riskli ma ddeler içermez. 
 
Kullanılma mış olan ür ünler ya da a tık ma teryaller “Tıbbi Atıklar ın Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya San. A.Ş. 
Bağlarbaşı Gazi Cad. No: 40 Üsküdar/İSTANBUL  
Tel: 0216 492 57 08 Faks: 0216 334 78 88  
E-posta: info@kocakfarma.com
  
 
8. RUH SAT NUM ARA SI  
 
    
28 / 28 
  2014/216 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME 
TARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 11.03.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 