1 / 34 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik  bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. 
Sağlık mesleği mensupl arının şüph eli advers reaksiyonl arı TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız 
Bölüm 4.8 Adv ers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENMİX® 20 mg  film kaplı tablet 
  
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Rivaroksaban              20 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohid rat (sığır kaynaklı)  22,9 mg  
Kroskarmelloz sodyum                        3,4 mg 
Sodyum lauril sülfat                             0,5 mg  
Gün batımı sarısı (E110)                      0,2 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam list esi için bölüm 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
Film k aplı tablet. 
Kahverengi kırmızı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4.   K LİNİK Ö ZELLİKLER 
4.1 Terapötik endik asyonlar 
 
Yetişkinler 
 
VENMİX®, non -valvüler atriyal fibrilasyonu ol an; 
• konjestif kalp yetmezliği, 
• hipertansiyon,  
• yaş ≥75,  
• diabetes mellitus,  
• önceden geçirilmiş inme  ya da geçici iskemik atak 
 
gibi  bir  ya  da  birden  fazla  risk  faktörüne  sahip  yetişkin  hastalarda  inme  ve  sistemik  embolizmin 
önlenmesinde  endikedir. 
 
VENMİX® yetişkin  hastalarda, Derin Ven Trombo zu (DVT)  tedavisi ile akut DVT  sonrası rekürren DVT  
ve Pulmon er Emboli zmin (PE) önlenmesinde  endikedir. 
 
VENMİX®,  yetişkin  hastalarda  Pulmon er  Emboli zm  (PE)  tedavisi  ile  rekürren  PE  ve  DVT ’nin 
önlenmesinde  endikedir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
VENMİX®, çocuklarda ve 18  yaşın altındaki adolesanlarda ve vücut ağırlığı 50 kg’dan ağır olanlarda, 
standart antiko agülasyon  tedavisinin  başlatılmasından sonra, venöz t rombo emboli zm (VTE)  tedavisi ve 
VTE nüksünün önl enmesinde endikedir. 2 / 34 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Yetişkinlerde inme ve sistemik embolizmin önl enmesi 
Önerilen doz  günde 1 kez 20 mg ’dır. Bu doz  aynı zamanda önerilen maksimum do zdur. 
Tedaviye, inme  ve sistemik emboli zmden korumanın kanama riskind en ağır bastığı sürece uzun süre devam 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Bir doz unutulu rsa, hasta VENMİX®’i hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği  gibi günde  bir kez almaya 
devam etmelidir. Aynı gün içerisinde  unutul an dozu telafi etmek için doz alımı ikiye  katlanmamalıdır. 
 
Yetişkinlerde DVT  tedavisi,PE t edavisi ve rekürren DVT  ve PE’nin önl enmesinde  
Akut  DVT  ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez VENMİX® 15 mg, daha 
sonra tedavinin d evamı ve  rekürren DVT ve  PE’nin önl enmesi için günde tek doz VENMİX® 20 mg ’dır. 
 
Majör g eçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği DVT ’si veya 
PE’si olan hastalarda kı sa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülm elidir. Majör g eçici risk faktörleri ile ilgili 
olmayan tetiklenmiş  DVT  veya PE’si, tetiklenmemiş DVT ’si veya PE’si veya rekürren DVT  veya PE 
öyküsü ol an hastalarda uzun sü reli tedavi düşünü lmelidir. 
 
Rekürren DVT  ve PE’ye yönelik uzatılmış  tedavide (en az 6 ay DVT  veya PE tedavisinin  tamamlanmasının 
ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komo rbiditeleri olan veya günde bir kez 10 mg 
rivaroksaban ile uzatılmış  tedavide rekürren DVT  veya PE geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE 
riski yüks ek olarak değerlendirilen hastalarda, günde  bir kez VENMİX® 20 mg düşünülm elidir. 
 
Tedavinin  süresi ve doz s eçimi, kanama riskine k arşı tedavinin  getireceği faydanın dikkatle 
değerlendirilmesinden sonra kişiye  özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
 Zaman periyodu  Doz planı Topl am günlük doz  
Rekürren DVT ve 
PE’nin t edavisi ve 
önlenmesi İlk 21 gün  Günde  iki  kez  15 
mg 30 mg  
22. gün ve  sonrası Günde  bir  kez  20 
mg 20 mg  
Rekürren DVT ve  
PE’nin önl enmesi En az 6 aylık DVT 
veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının 
ardından Günde  bir kez 10 
mg v eya günde  bir 
kez 20 mg  10 mg v eya 20 mg  
 
Uygulama şekli: 
VENMİX® oral yold an kullanım i çindir. 
Tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Bütün h aldeki tabletleri yutamayan hastalar için, VENMİX® tablet kull anımd an hemen önce ezilip su v eya 
elma pü resiyle k arıştırılarak oral yoldan alınabilir. Ezilmiş  VENMİX® 15 mg veya 20  mg film kaplı 
tabletlerin uygul anmasından son ra, dozun hemen ardından yemek yenilmelidir. 
 
Ezilmiş  VENMİX® tablet, sond anın mideye doğ ru şekilde y erleştirildiği  doğrulandıkt an sonra, gastrik tüp 
yoluyla  da verilebilir. Ezilmiş t ablet, gastrik tüp  aracılığıyla  az miktarda su içinde uygul anmalı ve ardından 
tüp su ile yıkanmalıdır. Ezilmiş  VENMİX® 15 mg veya 20 mg film kaplı tabletlerin uygul anmasından sonra, 
dozun hemen ardından enteral beslenme yapılmalıdır (bkz. bölüm 5.2 ). 3 / 34 
 Günde  iki kez 15 mg t edavi fazında (1-21. günl er) bir doz unutulu rsa: 
Hasta günlük 30  mg do zu sağlamak için unuttuğu do zu hemen almalıdır. Bu durumda  iki tane 15 mg tablet 
birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine  önerildiği gibi günde  iki kez 15 mg  tablet ile devam etmelidir. 
 
Günde  bir kez tedavi fazında bir doz unutulu rsa, 
Hasta VENMİX®’i hemen almalı ve ertesi gün önerildiği  gibi günde  bir kez almaya devam etmelidir. Aynı 
gün i çerisinde  unutul an dozu telafi etmek için doz alımı ikiye  katlanmamalıdır. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda V TE tedavisi ve VTE nüksünün önl enmesi 
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda VENMİX® tedavisi, p arenteral heparinlerle en az 5 günlük 
başlangıç antiko agülan tedavisinin ardından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5. 1). 
 
Çocuklar ve adolesanlar için do z, vücut ağırlığına  göre hesaplanır. 
- 50 kg ve  üzeri vücut ağırlığı: 
Günde  bir kez 20 mg rivaroksaban dozu tavsiye  edilir. Bu doz, maksimum  günlük do zdur. 
- 30 ila  50 kg vü cut ağırlığı: 
Günde  bir kez 15 mg rivaroksaban dozu tavsiye  edilir. Bu doz, maksimum  günlük do zdur. 
 
Bir çocuğun  kilosu  takip edilmeli ve doz dü zenli olarak gözden geçirilmelidir. Bunun  nedeni, terapötik 
dozun sü rdürüldüğüne  emin olm aktır. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda VENMİX® ile tedaviye en az 3 ay devam edilmelidir. Klinik ol arak 
gerektiğinde t edavi 12 aya k adar uzatılabilir. 3 aydan sonra sürekli tedavinin  faydası/riski, potansiyel 
kanama riskine  karşı reküren tromboz  riski göz  önüne  alınarak bireysel bazda değerlendirilmelidir. 
 
Bir doz k açırılırsa, kaçırılan doz, yalnızca aynı günde olm ak koşuluyl a, fark edilir edilmez alınmalıdır. Bu 
mümkün  değilse, hasta dozu atlamalı ve reçete edilen şekilde bir so nraki dozla devam etmelidir. Hasta 
kaçırılan bir dozu telafi etmek için iki doz  almamalıdır. 
 
Tedavinin vitamin K antagonistl erinden (VKA) VENMİX’ ya değiştiril mesi 
-İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi: 
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda VENMİX® tedavisine 
başlanmalıdır. 
- Yetişkinlerde DVT, PE’nin tedavisi ve rekürrensin önlenmesi ve pediyatrik hastalarda VTE’nin tedavisi ve 
nüksün önlenmesi: 
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR ≤ 2,5 olduğunda VENMİX® tedavisi başlatılmalıdır. 
 
Hastalar VKA tedavisinden VENMİX®’e değiştirilirken, VENMİX® alınmasının ardından INR değerleri 
yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, VENMİX®’in antikoagülan aktivitesini ölçmek için geçerli bir ölçüm 
değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Tedavinin VENMİX®’den vitamin K antagon istlerine (VKA) değiştiri lmesi 
VENMİX® tedavisind en VKA  tedavisine g eçiş sırasında y etersiz antiko agülasyon  olasılığı  mevcuttur. 
Alternatif h erhangi bir antiko agülana geçişte sürekli ve yeterli antiko agülasyon  sağlanmalıdır. 
VENMİX®’in INR yükselmesine katkıda  bulun abileceğine de dikkat edilmelidir. 
VENMİX®’den VKA  tedavisine g eçilen hastalarda, INR ≥2,0 olana dek VKA  eşzamanlı uygul anmalıdır. 
Değişim  periyodunun  ilk iki günü  için VKA ’nın standart başlangıç d ozu kullanılmalı ve onu  INR testi 
rehberliğinde  VKA  dozu takip etmelidir. Hastalar hem VENMİX® ve hem de VKA kull anırken INR 
VENMİX®’in bir son raki dozundan önce test edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test 
edilmemelidir. VENMİX ’nun kesilmesinin  ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde 
yapılabilir (bkz. bölüm 4.5 ve  bölüm 5.2 ). 
Pediyatrik hastalar: 
VENMİX®’den VKA’ya dönül en çocukların VENMİX®’i ilk VKA do zundan sonra 48  saat süreyle 4 / 34 
 kullanmaya d evam etmesi gerekir. 2 günlük  eş zamanlı uygul amanın ardından, bir son raki planlanan 
VENMİX® dozundan önce bir  INR’ye ulaşılmalıdır. VENMİX® ve VKA’nın eş zamanlı uygul amasının, 
INR ≥ 2,0 olana kadar sürdürülmesi tavsiye edilir. VENMİX® kesildikt en sonra, INR testi son dozdan 24 
saat son ra güvenle yapılabilir (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Tedavinin parenteral antikoagül anlarda n VENMİX®’e değiştiril mesi 
Halihazırda parenteral bir antiko agülan ile tedavi edilmekte olan yetişkin  ve pediyatrik hastalarda, parenteral 
antiko agülan kesilir ve VENMİX® tedavisine  parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı heparin) bir 
sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygul anan parenteral ilacın (örn. Intravenöz 
fraksiyone  olmayan heparin) kesilme  zamanında başlanır. 
 
Tedavinin VENMİX®’den parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi 
VENMİX®  kesilmeli  ve  ilk  parenteral  antiko agülan  dozu  bir  sonraki  VENMİX®  dozunun  alınacağı 
zamanda uygu lanmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Yetişkinlerde 
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi: 15-29 mL/d ak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı  klinik veriler, 
rivaroksaban plazma k onsantrasyonl arının anlamlı derece de arttığına iş aret etmektedir. Bu nedenle, 
VENMİX® bu hasta popülasyonunda  dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi <15 mL/d ak olan hastalarda 
VENMİX® kullanımı ön erilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve  bölüm 5.2 ). 
 
Orta derecede (kreatinin klirensi: 30-49 mL/d ak) ve ciddi (kreatinin klirensi: 15-29 mL/d ak) böbrek 
yetmezliği ol an hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygul anmalıdır: 
• Non-valvüler atrial fibrilasyonu  olan hastalarda inme  ve sistemik emboli zmin önlenmesinde  önerilen 
günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır (bkz. bölüm 5.2).  
• DVT  tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT  ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk 3 hafta günde  iki 
kez 15 mg ile tedavi edilmelidir. Sonrasında, önerilen doz günde 1  kez 20 mg olduğund an hasta ile 
ilgili  değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve  PE riskind en fazlaysa günde  tek doz 20 mg’den 
günde t ek doz 15  mg’ye olacak şekilde doz  azaltılm ası düşünülm elidir. 15 mg dozun kullanımına 
yönelik öneri farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup  bu klinik  ortamda çalışılm amıştır 
(bkz. bölüm  4.4, bölüm  5.1 ve bölüm  5.2). Önerilen doz gün de bir kez 10 mg olduğund a, önerilen 
doz için doz  ayarlaması gerekli değildir. 
 
Hafif  derecede  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klirensi:  50  -  80  mL/dak)  olan  hastalara  VENMİX® 
uygul andığında  doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülas yon 
- Hafif böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glom erüler filtrasyon hızı 50 - ≤ 80 mL/d ak/1,73 
m2): erişkin ve  pediyatrik hastalardan alınan verilere göre, doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5. 2). 
- Orta derece veya şiddetli böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glom erüler filtrasyon hızı < 50 
mL/d ak/1,73 m2): klinik veri mevcut olm adığı i çin VENMİX® tavsiye  edilmez (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
VENMİX®, Child Pugh B ve C  derecesinde si rozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülop ati ve klinik 
açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili  karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 
bölüm 5.2 ). 
Karaciğer yetmezliği ol an çocuklarda klinik v eri bulunm amaktadır. 
 
 
 
 5 / 34 
 Geriyatrik popülasyo n: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5 .2). 
Vücut ağırlığı: Yetişkinl er için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
Pediyatrik hastalar için, doz vücut ağırlığına  göre belirlenir. 
Cinsiy et: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
VENMİX®’in güvenlilik  ve etkililiği,  non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  hastalarda inmenin ve sistemik 
emboli zmin endikasyon  önlenmesinde 0  ile 18  yaş arası çocuklarda belirlenmemişti r. Bu konuda v eri 
bulunm amaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VTE  tedavisi ve VTE  nüksünün  önlenmesinden 
başka endikasyonl arda VENMİX® kullanımı ön erilmemektedir. 
 
Diğer: 
Kardiyov ersiyon geçiren hastalar: 
Kardiyov ersiyona ihtiy aç duy abilecek hastalarda VENMİX® tedavisi başlatılabilir veya sürdürülebilir. 
Daha ön ce antiko agülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal ekokardiyog ram (TEE) d estekli 
kardioversiyon  için, yeterli antiko agülasyonu  sağlamak üzere VENMİX® tedavisi kardiyov ersiyon dan en az 
4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.1 ve  bölüm 5.2 ). 
Tüm  hastalar için, kardiyoversiyond an önce hastanın VENMİX®’i reçete edildiği  gibi aldığına d air teyit 
alınmalıdır. Tedavinin  başlatılması ve süresine ilişkin k ararlarda kardiyoversiyon  geçiren hastalarda 
antiko agülan tedavisi i çin yerleşik kıl avuz önerileri dikk ate alınmalıdır. 
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında  stent yerleştirilen non -valvüler atriyal fibrilasyonlu h astalar: 
Oral antiko agülan gereken ve st ent yerleşimli  PKG uygul anan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  hastalarda 
en fazla 12  ay süreyle b ir P2Y12  inhibitö rüne ek olarak, günde bir kez 15 mg rivaroksaban  azaltılm ış dozu 
(veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin klirensi 30 - 49 mL/dak] olan hastalar için günde  bir kez 
10 mg rivaroksaban ) ile ilgili sını rlı deneyim m evcuttur  (bkz. bölüm 4.4 ve  bölüm 5.1 ). 
 
50 kg ağırlığından fazla  çocuklar ve adolesanlar  
VENMİX® oral yoldan kullanılır. 
Hastaya tableti sıvıyla yutm ası tavsiye edilmelidir. Yemeklerle birlikte de alınabilir (bkz. bölüm 5.2). 
Tabletler yaklaşık ol arak 24 saat arayla alınmalıdır. 
 
Hasta do zu hemen tükürür veya do zu aldıktan sonra 30 dakika i çinde kus arsa, yeni bir doz v erilmelidir. 
Ancak, hasta dozu almasından 30 dakikadan fazla süre geçtikten sonra kusarsa, doz yeniden verilmemeli ve 
bir sonraki doz  planlanan şekilde  alınmalıdır. 
 
Tablet, bir  tablet dozunu bölme  amacıyla ikiye  bölünmemelidir. 
 
Tüm  tabletleri yutamayan hastalarda, rivaroksaban  oral süspansiyonluk  granüller kull anılmalıdır. Oral 
süspansiyon  o anda m evcut değilse, VENMİX® 15 mg veya 20  mg dozları reçete edilirse, bunlar, 
kullanımd an ve oral yoldan uygul amadan hemen önce 15 mg veya 20 mg tablet ezilerek ve suyla  ya da elma 
püresiyle  karıştırılarak elde edilebilir (bkz. bölüm  5.2). 
 
Ezilmiş  VENMİX® tablet bir nazogastrik veya gastrik besleme tüpü  vasıtasıyla az mik tarda suyla 
uygul anabilir. 
 
VENMİX® uygul anmadan önce tüpün  mideye y erleştiği doğrulanmalıdır. Mideye dist al konumda 
VENMİX® uygul amasından kaçınılm alıdır. Uygulamadan sonra, besleme tüpü suyla yık anmalıdır. Bunun 
ardından da  hemen n azogastrik v eya gastrik beslemenin y apılması g erekir (bkz.bölüm 5.2 ). 6 / 34 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
VENMİX® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
 
• Etkin  maddeye ya da bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı ol an hastalarda, 
• Klinik ol arak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda, 
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon,  kanama riski yüksek malign neoplazm 
varlığı, y eni geçirilmiş b eyin v eya omurilik y aralanmaları, yeni geçirilmiş b eyin, omu rilik v eya 
oftalmoloji  ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş  olan intrakraniyal kanama, bilinen veya şüph elenilen 
özefagus varisleri, arteriyovenöz, malformasyonl ar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya 
da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımınd an anlamlı risk teşkil eden lezyon 
veya durumlar. 
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda fraksiyone  olmayan 
heparin (UFH) kull anılan durumlar veya antiko agülan tedavide g eçiş yapılan özel koşull ar (bkz. 
bölüm  4.2) h ariç olm ak üzere, herhangi bir diğ er antiko agülan ilaçla [örn. UFH, düşük  molekül 
ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks  vb.) oral 
antiko agülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoks aban vb. )] eşzamanlı tedavi (bkz. 
bölüm 4.5 ), 
• Child Pugh B  ve C’li siroz hastaları dahil olm ak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı k anama 
riskiyle  ilişkili h epatik hastalık (bkz. bölüm 5.2 ), 
• Gebelik ve  laktasyon dö neminde  (bkz. bölüm 4.6 ). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedavi dön emi boyun ca antiko agülasyon uygul amaya uygun klinik d enetim ön erilir.  
Kanama  riski: 
Diğer antiko agülanlarla olduğu  gibi, VENMİX® alan hastaların kanama b elirtileri açısınd an dikkatle 
gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin  arttığı durumlarda dikk atle kull anılması tavsiye 
edilmektedir. Ciddi k anama meydana gelirse VENMİX® uygul aması kesilmelidir (bkz. bölüm 4.9 ). 
 
Klinik  çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, anormal 
vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi)  ve anemi, VKA tedavisiyle 
kıyaslandığında u zun süreli rivaroksaban tedavisinde d aha sık  görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik 
gözetime ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde h emoglobin/h ematokrite yön elik laboratuvar 
testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin kanamanın klinik  açıdan anlamını tayin etmek için çok 
değerli olabilir. 
Aşağıda ayrıntılı  olarak belirtilen, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu yüzden, yüks ek 
kanama riski altındaki hastalarda ikili  antiplatelet tedavisi ile kombine ol arak VENMİX® kullanımı, 
aterotrombotik  olayların önlenmesi açısınd an faydaya karşı dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu h astalar 
tedavi başlatıldıkt an sonra kanama komplik asyonları ve anemi belirti ve bulgul arı açısınd an dikkatlice 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8 ). 
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı aranmalıdır. 
Rivaroksaban ile tedavi, rutin m aruziyet takibi gerektirmez. Bununla bi rlikte, doz aşımı ve acil cerrahi 
gereksinim  gibi istisn ai klinik  durumlarda karar almaya yardım edebileceği istisn ai durumlarda, kalibre 
edilmiş  kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri ile sağlanan rivaroksaban 
maruziyeti bilgisi faydalı olabilir. (bkz. bölüm 5.1 ve  5.2). 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Bir SSS enfeksiyonu  olan, serebral ven ve sinüs  trombo zu bulun an çocuklarla ilgili  sınırlı veri mevcuttur. 
Rivaroksabanla tedavi ön cesinde  ve sırasında  kanama riski dikk atlice değerlendirilmelidir. 
 
 
 7 / 34 
 Böbrek  yetmezliği: 
Ciddi böb rek yetmezliği ol an yetişkin hastalarda (kreatinin kli rensi <  30 mL/d ak) rivaroksaban plazma 
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 kat) yük selebilir. 
VENMİX®, kreatinin klirensi: 15 - 29 mL/d ak olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi 
<15 mL/d ak olan hastalarda kullanılması ön erilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve  bölüm 5.2 ). 
Rivaroksaban'ın pl azma kons antrasyonl arını artıran diğ er ilaçları eş zamanlı ol arak alan böb rek yetmezliği 
olan hastalarda VENMİX® dikkatli kull anılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Klinik  veriler  mevcut  olmadığı  için,  VENMİX®,  orta  derece  veya  şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan 
(glom erüler filtrasyon h ızı < 50 mL/d ak/1,73 m2) çocuklar ve adolesanlarda tavsiye  edilmemektedir. 
 
Diğer  tıbbi ürünler ile  etkileşimler:  
Azol-antimikotikl er (ör. ketokon azol, itrakonazol, vorikonazol ve po sakonazol) ya da HIV proteaz 
inhibitö rleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gören hastalarda VENMİX® önerilmemektedir. 
Bu etkin m addeler hem CYP3A4’ün, h em de  P glikop rotein (P-gp)'in gü çlü inhibitö rleridir. Bu nedenle, bu 
ilaçlar rivaroksaban plazma kons antrasyonunu  klinik olarak önemli derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); 
bu da kanama riskinde  artışa yol açabilir (bkz. bölüm  4.5). Güçlü CYP 3A4 ve P-gp inhibitö rleriyle eş 
zamanlı sist emik t edavi gö ren çocuklarda klinik v eri mevcut mevcut değildir. 
 
Hastalar, non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’lar), asetilsalisilik  asit (ASA), trombosit 
agregasyon  inhibitö rleri veya seçici serotonin  geri alım inhibitö rleri (SSRI) veya serotonin  norepinefrin geri 
alım inhibitö rleri (SNRI) gibi hemost azı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli 
olunm alıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski olan hastalarda uygun  bir proflaktik tedavi düşünül ebilir 
(bkz. bölüm 4.5 ). 
 
Diğer kanama riski faktörleri:  
Rivaroksaban, diğ er antitrombotikl er gibi, k anama riskinin arttığı aşağıdaki du rumlarda önerilmemektedir: 
• Konj enital ya da edinilmiş k anama bozuklukl arı 
• Kont rolsüz  ciddi arteriyel hipertansiyon  
• Aktif   ülser   olmaksızın   potansiyel   olarak   kanama   komplik asyonuna   yol   açabilecek   diğer 
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özefajit, gastrit ve gaströzefageal reflü 
hastalığı) 
• Vasküler retinop ati 
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü  
 
Kanser hastaları:  
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle  de karşı karşıya olabilir. 
Antit rombotik  tedavinin  bireysel faydası, tümö rün yeri, antineoplastik tedavi ve hastalığın evresine bağlı 
olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine  göre değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoü riner 
kanalda bulun an tümö rler rivaroksaban tedavisi s ırasında  kanama riskinde  artışla ilişkil endirilmiş tir. 
Yüks ek kanama riski bulun an malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Prostetik kalp kapağı olan hastalar:  
Rivaroksaban, yakın zamanda t ranskateter aort kapak replasmanı (TAV R) geçirmiş hastalarda 
trombop rofilaksi için kull anılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçığı ol an hastalarda rivaroksabanın  güvenliliği  
ve etkilili ğine ilişkin  çalışma y apılmamıştı r; dolayısıyla rivaroksabanın  bu hasta po pülasyonu i çin yeterli 
anti-koagülasyon sağladığını  destekleyen veri mevcut değildir. Bu hastalar için VENMİX® ile tedavi 
önerilmemektedir. 
 
 
 8 / 34 
 Antifosfolipid antikor sendromlu hastalar : 
Antifosfolipid  antikor s endromu tanısı ve tromboz öyküsü  bulun an hastalarda, rivaroksaban dahil olmak 
üzere direkt etkili oral antiko agülan (DOAK)  kullanımı önerilmez. Özellikle  üçlü pozitif (lupus 
antiko agülanı, antikardiyolipin  antiko rları ve anti-beta 2-glikop rotein I antiko rları) hastalarda, DOAK 
tedavisi, K vitamin antagonisti  tedavisine kıy asla, daha yüks ek oranda rekürren trombotik  olaylarla ilişkili 
olabilir. 
 
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non -valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalar:  
Klinik  veriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında  stent yerleştirilen non-valvüler atriyal 
fibrilasyonlu  hastalarda güvenliliği  değerlendirmek olan girişims el bir çalışmadan elde edilmektedir. Bu 
popül asyond aki etkililik v erileri sınırlıdır (bkz. bölüm  4.2 ve bölüm  5.1). İnme/geçici iskemik atak (TIA) 
öyküsü ol an hastalara ilişkin v eri mevcut değildir. 
 
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi gereken 
hastalar:  
Rivaroksabanın  hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz  ya da pulmon er embolektomi 
uygul anması söz konusu  olan pulmon er emboli zm tanılı hastalardaki güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş 
olduğund an, rivaroksaban  bu gibi klinik  durumlarda fraksiyone  olmayan (standart) heparine alternatif 
olarak önerilmemektedir. 
 
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Trombo embolik  kompl ikasyonl arın önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören hastalarda 
nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon  uygul andığınd a, uzun dönemli 
veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom g elişme  riski ile  karşı karşıya gelir. 
Bu olaylara ilişkin  risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da h emost azı 
etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla  artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan epidural veya 
spinal ponksiyon ile  de artabilir. 
Hastaların nörolojik  bozukluğa  dair belirti ve bulgular yönünd en (örn. bacaklarda hissislik  ya da güçsüzlük, 
bağırsak veya mesane iş lev bozuklukl arı) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer, nörolojik  bozukluk 
tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gerekir. Antikoagüle olmuş  hastalarda v eya trombop rofilaksi için 
antiko agüle edilecek hastalarda nö raksiyal müdahaleden önce, dokto run riske k arşı olası faydayı 
değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda 20 mg rivaroksaban  kullanımı ile ilgili  klinik deneyim 
bulunm amaktadır. 
 
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon  uygul amaları ile eş zamanlı rivaroksaban 
kullanımı ile iliş kili potansiyel kanama riskini  azaltmak için rivaroksabanın farmakokin etik profili göz 
önünde bulundu rulmalıdır. Epidu ral kateter yerleştirme v eya çıkarma veya lomber ponksiyon  işlemi en iyi 
şekilde, rivaroksabanın antiko agülan etkisi düşük  iken uygul anabilir. Bununla bi rlikte, her hastada yeterli 
oranda düşük  antiko agülan etkiye  ulaşma süresi kesin olarak bilinm emektedir ve bir tanı prosedürünün 
aciliyet durumuna  göre değerlendirilmelidir. 
 
Epidu ral kateterin çıkarılması için ve  genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban uygul amasından 
sonra yarılanma öm rünün en az 2 katı oranda bir  süre, yani genç hastalarda en az 18 saat, yaşlı hastalarda 
ise 26  saat geçmelidir (bkz. bölüm  5.2). Bir son raki rivaroksaban dozu, kateterin çıkarılmasının  üzerinden 
en az 6 saat geçtikten sonra uygul anmalıdır. 
 
Travmatik ponksiyon m eydana geldiği t akdirde, rivaroksaban uygu laması 24 s aat ertelenmelidir.  
 
Çocuklarda VENMİX® tedavisi sırasında  nöraksiyel kateterin yerleştirilme veya çıkarılma zamanına ilişkin 
very bulunm amaktadır. VENMİX® kesilmeli ve kısa etkili bir p arenteral antiko agülan kullanılması 
düşünülm elidir.9 / 34 
  
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:  
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğind e, VENMİX® 20 mg mümkün  ise ve hekimin klinik 
kararına göre girişimd en en az 24 saat önce kesilmelidir. 
Prosedür geciktirilemeyecek ise, müd ahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski d eğerlendirilmelidir. 
VENMİX®, klinik  durumun  izin vermesi ve tedavi eden dokto run belirlediği şekilde  yeterli hemost az 
gerçekleştirilmesi koşul uyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra mümkün  olan en kısa sürede 
yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili  olarak pazarlama son rası izlem sırasında Stevens-Johnson 
sendromu/toksik  epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri reaksiyonl arı 
bildirilmiş tir (bkz. bölüm  4.8). Hastalar bu reaksiyonl ar ile ilgili en yüks ek riski t edavi sü recinin b aşlarında 
taşımaktadır, reaksiyon  başlangıcı vakaların büyük  bölümünde t edavinin  ilk haftalarında m eydana 
gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü  (örn. yayılan, şiddetli ve/veya vezikül oluştu ran) veya 
muko zal lezyonlarla ilişkili b aşka bir hipersensitivite  bulgusu ilk o rtaya çıktığında  kesilmelidir. 
 
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:  
VENMİX® laktoz i çerir. Nadir kalıtıms al laktoz ya da g alaktoz intol eransı (Lapp laktaz yetmezliği ya da 
gluko z-galaktoz malabsorbsiyonu)  olan hastaların bu ilacı kull anmamaları gerekir. 
Bu ilaç film kaplı tablet başına 1  mmol ’den (23 milig ram) d aha az sod yum içerir, yani esasen “sodyum 
içermez”. 
Bu ilaç gün batımı sarısı (E110) içerir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Pediyatrik popül asyond aki etkileşimlerin ölçüsü bilinm emektedir. Yetişkinl erde elde edilen ve aşağıda 
belirtilen etkileşim v erileri ile bölüm  4.4’teki uy arılar, pediyatrik popül asyon için dikk ate alınmalıdır. 
 
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokon azol (günde bir k ez 400  mg) v eya ritonavir ile (günde iki  kez 600  mg) eş zamanlı 
kullanımı,  farmakodin amik etkilerde kanama riskinin  artmasına yol  açabilecek anlamlı artışlarla bi rlikte, 
ortalama rivaroksaban EAA (eğri altı alan)’sında  2,6 kat / 2,5 kat artışa ve ortalama rivaroksaban 
Cmaks’ında 
1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştı r. Bu nedenle, VENMİX®’in eşzamanlı olarak ketokon azol, itrakonazol, 
vorikonazol ve pos akonazol gibi azol antimikot ikler ya da HIV proteaz inhibitö rleri (örn. ritonavir) ile 
sistemik tedavi gören hastalarda kull anılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp’nin 
güçlü inhibitö rleridir (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
CYP3A4 veya P-gp gibi rivaroksaban elimin asyon yolaklarından sadece birini kuvv etli bir şekilde inhibe 
eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonl arını daha az oranda arttırması beklenmektedir. 
Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitö rü ve orta derecede bir P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin 
(günde  iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban EAA ’sında  1,5 kat ve Cmaks’ında 1,4  kat artışa yol açar. 
Klaritromisin  ile etkileşimin  çoğu hastada klinik  olarak anlamlı olması muht emel olmamakla birlikte, 
yüks ek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için bkz. 
bölüm 4.4 ). 
 
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe  eden eritromisin  (500 mg günde üç k ez), ortalama rivaroksaban 
EAA ’sı ve Cmaks’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin  ile etkileşimin  çoğu hastada klinik  olarak 
anlamlı olması muht emel olm amakla birlikte, yüks ek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı 
olabilir. 
 10 / 34 
 Hafif böb rek yetmezliği olanlarda, eritromisin  (günde üç k ez 500 mg), normal böbrek fonksiyonu na sahip 
olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol 
açmıştı r. 
Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda eritromisin,  normal böbrek fonksiyonuna  sahip olanlara kıyasla, 
ortalama rivaroksaban EAA’sında  2 kat artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştı r. Eritromisin 
böbrek yetmezliğinin etkisine  ek bir etki yaratmıştır  (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibitö rü olarak değerlendirilen flukon azol (günde   bir kez 400 mg ), ortalama 
rivaroksaban EAA d eğerinde 1,4 ve  Cmaks değerinde 1,3 k at artışa yol açar. Flukon azol ile  etkileşimin 
çoğu hastada klinik  olarak anlamlı olması muht emel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda 
potansiyel olarak anlamlı ol abilir (Böbrek yetmezliği ol an hastalar için, bk z. bölüm 4 .4). 
Dronedaron ile mevcut klinik  verilerin sınırlı olduğu  göz önüne  alındığ ında, rivaroksaban ile aynı anda 
uygul amadan kaçınılm alıdır. 
 
Antikoagülanlar:  
Enoks aparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg t ek doz) kombine  kullanımınd an son ra, pıhtılaşma 
testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir  etkisi olmaksızın anti faktör Xa aktivit esine il ave etki gözlenmişti r. 
Enoks aparin, rivaroksabanın farmakokin etiğini  etkilememişti r. Artan kanama riski nedeniyle, diğer 
antiko agülanlarla eşzamanlı tedavi gö ren hastalarda dikkatli olunm alıdır (bkz. bölüm 4.3 ve  bölüm 4.4 ). 
 
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygul anmasından sonra kanama zamanında klinik 
olarak anlamlı bir u zama gö zlenmemişti r. Bununla b eraber, daha b elirgin farmakodin amik cevap veren 
bireyler olabilir. 
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik  asit ile bi rlikte uygul andığında klinik  olarak anlamlı farmakokinetik 
veya farmakodin amik etkileşimler gözlemlenmemişti r. 
 
Klopidog rel (300 mg yükleme do zu, ardından 75 mg idame do zu) rivaroksaban 15 mg ile farmakokinetik 
bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında t rombosit  agregasyonu, P- 
selektin ya  da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile  korelasyon göst ermeyen bir artış gö zlenmişti r. 
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik  asit dahil) ve trombosit  agregasyon  inhibitörleri ile eş zamanlı olarak 
tedavi görüyorsa dikk atli olunm alıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik  olarak kanama riskini  arttırmaktadır (bkz. 
bölüm 4.4 ). 
 
SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antiko agülanlarda olduğu  gibi, trombosit ler üzerindeki bildirilmiş  etkileri nedeniyle  SSRI veya 
SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda h astaların kanama riskinin  yükselme ol asılığı  bulun maktadır. 
Rivaroksaban klinik  programında  eş zamanlı kullanıldığınd a, tüm tedavi gruplarında majör veya non-majör 
klinik ol arak anlamlı k anama oranlarının s ayısal olarak daha yüksek oldu ğu gözlenmişti r. 
 
Varfarin:  
Hastaların vitamin K antagonisti  varfarinden (INR 2,0 - 3,0) rivaroksabana  (20 mg)  ya da rivaroksabandan  
(20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0 geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde  beklenenden fazla artışa (12’ye 
varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol  açmıştı r, buna k arşılık aPTT, faktör Xa (FXa) aktivite 
inhibisyonu ve  endojen trombin pot ansiyeli üzerindeki etkiler aditif olmuştu r. 
İlaç değişim  periyodu  sırasında, rivaroksabanın farmakodin amik etkileri test edilmek istendiğind e, anti- 
faktör Xa aktivit esi, PiCT (Prothrombin ase-induced Clotting  Time) ve HepTest® kullanılabilir; bu testler 
varfarinden etkilenmemektedir. Varfarinin kesilmesinden sonra 4. günd en itibaren tüm testler (PT, aPTT, 
Faktör Xa aktivit esi inhibisyonu ve  ETP) yalnızca rivaroksaban etkisini y ansıtır. 
İlaç değişim  periyodu  sırasında  varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğind e, rivaroksaban 
Cvadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü yapılabilir; bu nokta  bu 
testin rivaroksabandan en az etkilendiği  noktadır. Varfarin ve rivaroksaban arasında farmakokin etik 
etkileşim gö zlenmemişti r. 11 / 34 
  
CYP3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükl eyicisi rifampisin  ile beraber uygul anması, ortalama rivaroksaban 
EAA ’sında  yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir azalmaya neden olmuştu r. 
Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükl eyicileri (ör. fenitoin,  karbamazepin, fenobarbital ya da St. John 
bitkisi  (sarı kantaron otu (Hypericum perforat um)) ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma 
kons antrasyonunda  azalmaya yol açabilir Bu nedenle, hasta tromboz  belirti ve bulgul arı açısınd an yakından 
izlenmediği sü rece, güçlü CYP3A4 indükl eyicileriyle eşzamanlı uygul amadan kaçınılm alıdır. 
 
Diğer eş zamanlı tedaviler:  
Rivaroksaban, ile mid azolam (CYP3A4 subst ratı), digoksin  (P-gliko protein subst ratı), atorvastatin 
(CYP3A4 ve P-gp substratı) ya da om eprazol (proton pomp ası inhibitö rü), arasında eşzamanlı 
uygul andığında klinik  olarak anlamlı farmakokinetik ya da farmakodin amik etkileşim gözlenmemişti r. 
Rivaroksaban CYP3A4 gibi m ajör CYP izoformlarını inhibe  etmez ve indüklemez. 
 
Laboratuvar parametreleri:  
VENMİX®’in etki mekanizmasına uygun  olarak beklendiği  üzere, pıhtıl aşma p arametresi testleri (ör. PTZ, 
aPTT, H ep Test®) etkilenmektedir (bkz. bölüm 5.1 ). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Çocuk doğu rma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi sü resince gebe kalmaktan kaçınmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda VENMİX®’in güvenlilik ve  etkililiği b ilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde y apılan araştırmalar üreme toksisit esinin  bulunduğu nu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yön elik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisit esi, doğal olarak meydana g elen 
kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya g eçtiği yönünd eki veriler nedeniyle VENMİX® gebelikte 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3)  
 
Laktasyon  dönemi 
Rivaroksabanın ins an sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve  etkililiği bilinm emektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle  atıldığını  göstermektedir. VENMİX® emzirme 
döneminde  kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3). Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VENMİX  
tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp  kaçınılm ayacağına ilişkin  karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve VENMİX® tedavisinin  emziren anne açısınd an faydası dikkate 
alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması yürütülm emişti r. 
Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir  çalışmada, hiçbir etki gö zlenmemiştir  (bkz. bölüm 5.3 ). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Rivaroksabanın  araç veya m akine kull anma yeteneği üzerinde ön emsiz  bir etkisi vardır. Senkop  (sıklık: 
yaygın olmayan) ve baş dönm esi (sıklık:  yaygın)  gibi advers reaksiyonl ar bildirilmiştir  (bkz. bölüm  4.8). Bu 
advers reaksiyonl arın gö rüldüğü h astalar araç ya da makine kullanmamalıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti : 
Rivaroksabanın güv enliliği, 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir  (Bkz. Tablo 1 ). 
Topl amda, 19 faz III çalışmada 69.608  yetişkin  hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında  488 pediyatrik 12 / 34 
 hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştı r. 
 
Tablo 1: Erişkin ve pediyatrik faz III çalışmalarında çalışıl an hasta sayısı, toplam günlük 
doz ve maksimum tedavi s üresi 
 
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Toplam günlük 
doz Maksimum tedavi 
süresi 
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi g eçiren yetişkin hastalarda 
venöz trombo emboli zmin (VTE) 
önlenmesi. 6.097  10 mg  39 gün  
Uzun sü reli medikal hastalığı 
bulun an hastalarda venöz 
trombo emboli zmin önl enmesi 3.997  10 mg  39 gün  
 
Derin Ven Trombo zu (DVT) 
ve Pulmon er Emboli zmin (PE) 
tedavisi ve  nüksün önl enmesi 6.790  1 – 21. gün: 30 mg  
22. gün ve 
devamınd a: 20 mg 
En az 6 ay sonra: 
10 mg v eya 20 mg  21 ay 
 
 
 
Standart antiko agülan tedavisinin 
başlatılmasının ardından 
yenidoğ anlarda ve 18 yaş altındaki 
çocuklarda VTE t edavisi ve  VTE 
nüksünün önl enmesi 329 Günde  bir kez 20 
mg rivaroksaban ile 
DVT ve  PE için 
tedavi gö ren 
erişkinl erde 
gözlemlenene 
benzer maruziyete 
ulaşmak için vü cut 
ağırlığına  göre 
ayarlanmış doz  12 ay 
Non-valvülar atrial fibrilasyon 
hastalarında inme  ve sistemik 
emboli zmin önl enmesi 7.750  20 mg  41 ay 
 
 
Akut ko roner sendrom (AKS) 
sonrasında  hastalarda 
aterotrombotik ol ayların önlenmesi 10.225  ASA veya ASA + 
klopidog rel veya 
tiklopidin ile  
birlikte uygul anmak 
üzere sırasıyla 5 mg 
veya 10 mg  31 ay 
 
KAH/ PAH’lı hastalarda 
aterotrombotik ol ayların önlenmesi 18.244  ASA ile  birlikte 
uygul anmak üzere 
5 mg v eya tek 
başına 10 mg  47 ay 
3.256**  ASA ile  birlikte 
uygul anmak üzere 
5 mg  42 ay 
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar 
** VOYAGER  PAD çalışmasından 
 
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon  kanamadır (bkz. bölüm  4.4 ve 
Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve g astrointestinal kanal hemorajisidir 
(%3,8). 
 13 / 34 
 Tablo 2: Tamamlanmış erişkin ve pediyatrik faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan 
hastalarda kanama* ve  anemi olayla rının oranı 
Endikasyon  Herhangi bir kanama Anemi 
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi 
geçiren erişkin h astalarda venöz 
trombo emboli zmin (VTE)  önlenmesi Hastaların %6,8’i Hastaların %5,9’u 
Uzun süreli medikal hastalığı bulun an 
hastalarda v enöz t rombo emboli zmin 
önlenmesi Hastaların %12,6’sı Hastaların %2,1’i 
DVT, PE tedavisi ve  rekürrensin 
önlenmesi Hastaların %23’ü Hastaların %1,6’sı 
Standart antiko agülan t edavisinin 
başlatılmasının ardından yenidoğ anlarda 
ve 18 y aş altındaki çocuklarda VTE 
tedavisi ve  VTE nüksün ün önl enmesi Hastaların %39,5’i Hastaların %4,6’sı 
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme  ve sistemik 
emboli zmin önl enmesi 100 h asta-yılı b aşına 
28 100 h asta-yılı b aşına 
2,5 
 
AKS’den son ra hastalarda 
aterotrombotik ol ayların önlenmesi 100 h asta-yılı b aşına 
22 100 h asta-yılı b aşına 
1,4 
 
 
KAH/ PAH’lı hastalarda aterotrombotik 
olayların önl enmesi 100 h asta-yılı b aşına 
6,7 100 h asta-yılı b aşına 
0,15**  
100 h asta-yılı b aşına 
8.38# 100 h asta-yılı b aşına 
0.74***# 
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara bağlanır. 
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygul andığı için düşük bir 
anemi insidansı mevcuttur. 
*** Adv ers olay topl amasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır  
# VOYAGER  PAD çalışmasından 
 
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve pediyatrik 
hastalarda yapılan 2 faz II ve  2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers reaksiyonlar* 
Erişkin  ve pediyatrik hastalarda X  arelto ile kull anımında bildi rilen advers ilaç reaksiyonl arının sıklıkl arı 
aşağıda ö zetlenmişti r. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık  grubunda azalan ciddiy et derecesine gö re 
sıralanmıştı r. Sıklıkl ar çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100  ila <1/10 ), yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100) 
seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ), çok seyrek (< 1/10.000)  ve bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyo r) olarak tanımlanmıştı r. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: An emi (ilgili l aboratuvar parametreleri dahil) 
Yaygın olm ayan: Trombositoz  (trombosit s ayısı artışı d ahil)A, trombosito peni 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Al erjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoöd em ve  alerjik ödem 
Çok seyrek: An afilaktik şok da  dahil olm ak üzere anafilaktik reaksiyonl ar 
 14 / 34 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönm esi, baş ağrısı, 
Yaygın olm ayan: Serebral ve intrakraniyal kanama, senkop  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Göz  kanaması (konjunktiv al kanama dahil) 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Taşikardi 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Hipot ansiyon, h ematom 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Epist aksis, h emopti zi 
Çok Seyrek: Eo zinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Jinjiv al kanama, gastrointestinal sistem k anaması (rektal kanama d ahil), abdomin al ve 
gastrointestinal ağrı, disp epsi, bul antı, konstip asyonA, diyare, kusm aA 
Yaygın olm ayan: Ağız  kuruluğu  
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın: T ransaminaz artışı 
Yaygın olm ayan: Karaciğer yetmezliği, bili rubin artışı, k an alkalen fosfataz artışıA, GGT artışıA 
Seyrek: Sarılık, konjuge  bilirubin artışı (eş zamanlı ALT  artışı ile veya ALT  artışı olmadan), kolestaz, hepatit 
(hepatoselüler yaralanma dahil) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: K aşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı d ahil), döküntü, ekimo z, deri ve derialtında  kanama 
Yaygın olm ayan: Ürtiker 
Çok seyrek: Stevens-Johnson s endromu/ Toksik Epid ermal Nekroliz, DRESS sendromu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Ekst remite ağrısıA 
Yaygın olm ayan: H emartroz 
Seyrek: Kas içine kanama 
Bilinmiyo r: Kanamaya sekond er komp artman sendromu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın:  Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozuklukA (kan kreatinin 
artışı, k an üre artışı d ahil) 
Bilinmiyo r:  Böbrek yetmezliği/hipop erfüzyona n eden olacak kadar kanamaya sekond er akut böbrek 
yetmezliği, antiko agülanla ilişkili n efropati 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: At eşA, periferik ödem, genel güç  ve enerjide azalma (yorgunluk ve  asteni dahil) 
Yaygın olm ayan: İyi hiss etmeme (malezi dahil) 
Seyrek: Lok alize ödemA 
 
Araştırmalar 
Yaygın olm ayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA 15 / 34 
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyo nlar 
Yaygın:  Prosedür sonrası kanama (postop eratif anemi ve yara kanaması da dahil), kontü zyon, yara yeri 
sızıntısıA 
Seyrek: Vasküler psödo anevrizmaC 
 
A : Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin  hastalarda VTE ’nin önlenmesinde 
gözlenmişti r. 
B :  <55 yaş kadınlarda çok yaygın ol arak DVT, PE tedavisi ve  nüksün önl enmesinde  gözlenmişti r. 
C  : AKS  sonrası (perkütan koroner girişimin  ardından) hastalarda aterotrombotik  olayların önlenmesinde 
yaygın olm ayan olarak gözlenmişti r. 
* Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına ön ceden belirlenmiş  bir s eçici yaklaşım 
uygul anmıştı r. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonl arın insidansı artmamış ve yeni advers 
ilaç reaksiyonu s aptanmamıştı r. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik  etki mekanizmasına bağlı olarak, VENMİX® kullanımı posth emorajik anemi ile 
sonu çlanabilecek, herhangi bir doku  ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde  artışla ilişkili 
olabilir. Bulgul ar, belirti ve şidd et (olası bir ölümcül sonlanım dahil), kanamanın ve/veya aneminin yeri, 
derecesi ya da boyutu na göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9 ). 
Klinik  çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, anormal 
vajinal veya artan menstrüel kanama d ahil genitoü riner kanama gibi)  ve anemi, VKA  tedavisiyle 
kıyaslandığında u zun süreli rivaroksaban tedavisinde d aha sık  görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik 
gözetime ek olarak, hemoglobin/h ematokrite yön elik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve 
uygun  olduğu  kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik  açıdan anlamının  miktarını tayin etmek için çok 
değerli olabilir. Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon 
ve/veya h emost azı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. bölüm 4.4). Menstürel kanama 
şiddetlenebilir ve/veya süresi uzayabilir. 
 
Hemorajik komplik asyonlar güçsüzlük, solukluk,  baş dönm esi, baş ağrısı ya da açıklanamayan şişlikl er, 
dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgul arda, aneminin  bir sonu cu olarak göğüs ağrısı 
veya angina  pektoris gibi k ardiyak isk emi semptoml arı gözlenmişti r. 
 
Rivaroksaban  ile komp artman sendromu ve hipop erfüzyon veya antiko agülanla ilişkili n efropati nedeniyle 
renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplik asyon lar bildirilmişti r. Bu nedenle, 
antiko agülan kull anan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülm elidir. 
 
Pediyatrik popül asyon  
VTE t edavisi ve  VTE t ekrarının önl enmesi 
 
Çocuklar ve adolesanlarda güvenlilik  değerlendirmesi, 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarla yapılan iki 
faz II ve bir faz III açık etiketli aktif kontrollü çalışmadan alınan güvenlilik  verilerine dayanmaktadır. 
Güvenlilik  bulgul arı, çeşitli pediyatrik yaş gruplarında rivaroksaban  ve k arşılaştırma ü rünü arasında 
genellikle b enzerdir. Genel olarak, değerlendirme az hasta sayısıyla  sınırlı olmasına rağmen, 
rivaroksabanla tedavi gö ren 412 çocuk ve adolesandaki güvenlilik  profili, erişkin  popül asyonunda  
gözlemlenene benzerdir ve yaş alt grupları arasında  tutarlıdır. 
 
Pediyatrik hastalarda, baş ağrısı (çok yaygın,  %16,7), ateş (çok yaygın,  %11,7)  epistaksis (çok yaygın,  
%11,2), kusma  (çok yaygın, %10,7), taşikardi (yaygın,  %1,5), bilirubin artışı (yaygın,  %1,5) ve  konjuge 
bilirubinde  artış (yaygın değil, %0,7) erişkinl ere kıyasla daha fazla rapor edilmişti r. Erişkin popül asyonuyla 
tutarlı olarak, menoraji, menarştan son ra kadın adolesanların %6,6’sında  (yaygın)  gözlemlenmişti r. Erişkin 
popül asyonunda  pazarlama sonrası deneyimde  de gözlemlendiği  üzere trombositop eni, pediyatrik klinik  
çalışmalarda yaygındır  (%4,6). Pediyatrik hastalarda advers ilaç reaksiyonları temel olarak hafif ila o rta 
şiddettedir. 16 / 34 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği 
mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.t r; e- posta: tufam@tit ck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 
312 218 35 99 ). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Yetişkinl erde, 1.960  mg’a kadar nadir doz aşımı vakaları bildirilmişti r. Doz aşımı durumund a, hasta kanama 
komplik asyonl arına v eya diğ er advers reaksiyonlara karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. “Kanama 
tedavisi” bölümü ). Çocuklara ilişkin  sınırlı veri bulunm aktadır. Sınırlı emilim  nedeniyle, yetişkinl erde 50 
mg rivaroksaban veya üzerindeki supraterapötik  dozlarda, ortalama plazma maruziyetinde  daha fazla artış 
olmayan bir tavan etkisi beklenmektedir; ancak çocuklarda sup raterapötik dozlara ilişkin  veri mevcut 
değildir. 
 
Rivaroksabanın farmakodinamik etkisini  antagonize eden spesifik bir geri dönüştü rücü ajan (andeksanet 
alfa) yetişkinl er için mevcuttur, ancak çocuklarda bulunm az (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa 
Ürün Bilgisi ). Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi  azaltmak için aktif kömür kullanımı 
düşünül ebilir. 
 
Kanamanın yönetimi:  
Yetişkinl erde rivaroksaban kullanan bir h astada kanama komplik asyonu  meydana g elirse, bir sonraki 
rivaroksaban uygul aması geciktirilmeli ya da t edavi uygun  şekilde sonl andırılmalıdır. Rivaroksabanın 
yarılanma öm rü yaklaşık 5 - 13 saattir Çocuklarda pop FK modelleme yaklaşımları kullanılarak tahmin 
edilen yarılanma ö mrü daha kıs adır (bkz. bölüm  5.2). Kanamanın yönetimi kanamanın yerine ve şiddetine 
göre uy arlanmalıdır. Gerektiğinde m ekanik kompresyon  (örn. şiddetli epistaksis olgusund a), kanama 
kontrolü işlemleri ile birlikte cerra hi hemost az, sıvı replasmanı ve hemodin amik destek, kan ürünleri (anemi 
ya da k oagülop atiye gö re kırmızı kan hücresi veya taze donmuş  plazma) ya da trombosit  gibi uygun 
semptom atik tedavi uygul anmalıdır. 
 
Yukarıdaki önlemler ile kanama kont rol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodinamik etkilerini 
antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitö rü geri dönüştü rücü ajan (andeksanet alfa) ya da p rotrombin 
kompl eks kons antresi (PCC ), aktive p rotrombin  kompl eks kons antresi (APCC ) veya rekombin ant faktör 
VIIa (r-FVIIa) gibi spesifik prokoagülan ajan kullanımı düşünülm elidir. An cak, rivaroksaban kullanan 
yetişkinl er ve çocuklarda bu ürünlerin kull anımına  ilişkin m evcut klinik d eneyim çok sını rlıdır. 
Öneri, sınırlı klinik  olmayan verilere de dayanmaktadır. Rekombin ant Faktör VIIa’nın yeniden doz 
ayarlaması düşünül ebilir ve kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir. Yerel bulun abilirliğe bağlı 
olarak, majör kanama durumunda  bir hematoloji u zmanı ile  konsült asyon düşünülm elidir (bkz. bölüm 5.1 ). 
 
Protamin sülfat ve K vitamininin  rivaroksabanın antiko agülan aktivit esini etkilemesi beklenmemektedir. 
Rivaroksaban alan yetişkinlerde traneksamik asitle d eneyim sınırlı olup,  aminok aproik asit ve aprotinin  ile 
deneyim bulunm amaktadır. Rivaroksaban alan çocuklarda bu  ajanların kullanımıyla il gili deneyim 
bulunm amaktadır. Rivaroksaban alan kişilerde, sistemik hemost atik desmop resinin  kullanımıyla ilgili 
olarak fayda açısınd an bilims el gerekçe veya deneyim bulunm amaktadır. Plazma p roteinlerine yüks ek 
oranda bağlanması nedeniyle rivaroksabanın diy aliz edilebilmesi beklenmemektedir. 
 
5. FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik g rup: Antit rombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitö rleri 
 
ATC  kodu: B01AF01 
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban oral biyoy ararlanımı ol an olduk ça selektif direkt bir  faktör Xa (FXa) inhibitö rüdür. 17 / 34 
 Faktör Xa’nın inhibisyonu,  hem trombin  oluşumunu  hem de tromboz  gelişimini  inhibe ederek kan 
koagülasyon  kaskadının  intrinsik  ve ekstrinsik  yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombini  (aktive faktör 
II) inhibe  etmez ve trombositler üzerinde hiçbir etki göst erilememişti r. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin do za bağımlı ş ekilde  inhibe  olduğu gö zlenmişti r. Eğer testte Neoplastin® 
kullanılır is e, protrombin  zamanı (PTZ), plazma kons antrasyonl arı (r değeri 0,98’e eşit) ile yakın ilişki li 
olarak doza bağımlı  şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler farklı sonu çlar sağlayacaktır. 
Ulusl arara sı Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için kalibre ve v alide edildiğind en ve herhangi 
bir diğer antiko agülan için kull anılamadığınd an, PTZ okum ası saniyeler içinde yapılmalıdır. 
 
DVT  ve PE tedavisi ile rekürren DVT  ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda günde 2 kez 
15 mg ya da günde  tek doz 20 mg tablet alımınd an 2-4 saat sonra (maksimum  etki zamanında), 5/95 persantil 
PTZ (Neoplastin) sı rasıyla 17 -32 s aniye ve 15 -30 s aniye arasında değişmişti r. En dü şük il aç 
kons antrasyonunda  (tablet alımınd an 8 - 16 saat sonra) günde  iki kez alınan 15 mg için 5/95 yüzdeleri 14 ile 
24 saniye aralığında  ve günde  bir kez alınan 20 mg i çin (tablet alımınd an 18-30 saat son ra) 13 ile  20 saniye 
aralığında  olmuştu r. 
 
Non-valvüler atrial fibrilasyonu  olan ve inme  ve sistemik emboli zmin önlenmesi için rivaroksaban kullanan 
hastalarda günde  tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede böbrek yetmezliğinde  günde  tek doz 15 mg 
alımınd an 1-4 saat sonra (maksimum  etki  zamanında), 5/95  p ersantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 14- 
40 saniye ve 10-50 saniye arasında  değişmektedir. En düşük  ilaç kons antrasyonunda  (tablet alımınd an 16 - 
36 saat sonra) 5/95 persantil günde  bir kez 20 mg ile  tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığında ve 
orta şiddette böbrek yetmezliği olan günde  bir k ez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye 
aralığınd adır. 
 
Sağlıklı  yetişkin  gönüllü lerde (n=22) rivaroksabanın farmakodin amik özelliklerinin geri çevrilmesine ilişkin 
bir klinik  farmakoloji  çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X  Faktörleri) ve 4 faktörlü bir PCC (II, 
VII, IX ve X Faktörleri) olmak üzere iki farklı PCC tipinin t ek dozlarının (50 IU/kg)  etkileri 
değerlendirilmişti r. 3 faktörlü PCC , ortalama N eoplastin PT değerlerini 30 dakika i çinde y aklaşık 1 saniye 
azaltırken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşl er gözlenmişti r. Buna k arşın, 3 faktörlü PCC, 4 
faktörlü PCC ’ye kıy asla, endojen trombin  oluşumunda d eğişiklikl eri geri çevirme ü zerinde daha büyük ve 
daha hızlı bir  genel etki sergilemiştir  (bkz. bölüm 4.9 ). 
 
Aktive  edilmiş  parsiyel trombopl astin zamanı (aPTT) ve HepTest® de doza bağımlı  şekilde  uzamaktadır 
ancak rivaroksabanın farmakodin amik etkisini  değerlendirmek için ön erilmemektedirler. Klinik rutinde 
rivaroksaban ile tedavi sırasında ko agülasyon  parametrelerinin izlenmesine g erek yoktu r. Ancak, klinik 
olarak endike olduğun da rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş  kantitatif anti-faktör Xa testleriyle 
ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popül asyon  
PT (neoplastin reaktifi), aPTT ve anti-Xa tayini (kalibre edilmiş  bir kantitatif test ile), çocuklarda plazma 
kons antrasyonl arına yakın bir ko relasyon  göstermektedir. Anti-Xa ile plazma kons antrasyonl arı arasındaki 
korelasyon,  1’e yakın bir eğimle doğ rusaldır. Karşılık gelen plazma kons antrasyonl arına kıy asla daha 
yüks ek veya daha düşük  anti-Xa değerleriyle b ireysel tutarsızlıklar görülebilir. Rivaroksaban  ile klinik  
tedavi sı rasında ko agülasyon  parametrelerinin rutin takibine g erek yoktu r. Ancak, klinik  olarak endike 
edilmişse, rivaroksaban konsantrasyonları kalibre edilmiş  kantitatif anti-Faktör Xa testleriyle ölçülebilir 
(bkz. bölüm  5.2). Çocuklarda rivaroksabanın plazma kons antrasyonl arının miktar tayinini  yapmak için 
anti-Xa testi kull anıldığınd a, kantifikasyonl arın alt limiti düşü nülmelidir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Non-valvüler atrial fibri lasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli zmin önl enmesi 
Rivaroksaban  klinik  programı non-valvüler atrial fibrilasyon  (AF) hastalarında inme ve sist emik 
emboli zmin önl enmesinde  rivaroksaban  etkililiğini göst ermek için tasarlanmıştı r. 18 / 34 
 Çift kör pivot  ROCKET  AF çalışmasında  14264  hasta ya rivaroksaban  20 mg  oral günde  tek doz 
(orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin klirensi: 30-49 mL/d ak hastalarında 15 mg  oral günde  tek 
doz) ya da  INR hedefi 2,5 (terapötik  aralık 2.0-3.0) olacak şekilde varfarin tedavisine randomi ze edilmişti r. 
Tedavideki medyan zaman 19 ay olup topl am tedavi sü resi 41 aya kadar sürmüştü r. 
Hastaların %34,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiod aron dahil sınıf III antiaritmik 
kullanmaktaydı. 
 
Birincil kompo zit sonlanım noktası olan inme ve  SSS (santral sinir sist emi) ile ilgili  olmayan sistemik 
emboli zm için rivaroksaban , varfarin ile benzer etkili olmuştu r. Tedavi uygul anmakta ol an protokole gö re 
popül asyonda inme v eya sistemik emboli zm, rivaroksaban kullanan 188 hastada (yılda %1,71) ve varfarin 
kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir (yılda %2,16) (benzerlik için HR 0,79;  %95 GA, 0,66 – 0,96; 
P<0,001 ). ITT'ye gö re analiz edilen tüm randomi ze hastalar arasında  birincil olaylar rivaroksaban 
kullanımında  269 (yılda  %2,12)  ve varfarin (yılda  %2,42)  kullanımında  306 olarak gerçekleşmiştir  (HR 
0,88;  %95 GA, 0,74 – 1,03; benzerlik için P<0,001; üstünlük  için P=0,117 ). ITT analizinde hiyerarşik sırada 
test edildiği ş ekilde  ikincil son nokt aların sonu çları Tablo 3'de  gösterilmişti r. 
 
Varfarin grubun daki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik  aralık (2,0 ila 
3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71 ). Rivaroksabanın etkisi,  eşit boyu tlarda ol an 
çeyreklerde merkez TTR  (2,0 – 3,0 Hedef INR Aralığınd aki Zaman) düzeyinde  farklılık  göstermemiştir 
(etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik içinde, varfarine karşı rivaroksaban ile Tehlike 
Oranı (HR) 0,74 olmuşt ur (%95 GA, 0,49  - 1,12). 
 
Başlıca güvenlilik  sonu çlarının insid ans oranı (majör ve non-majör klinik  olarak anlamlı kanama olayları) 
her iki tedavi grubu i çin de benzer olmuştur  (bkz. Tablo  4 ). 
 
 
Tablo 3: Faz III ROCK ET AF etkililik  sonuçları 
Çalışma  popül asyonu  Non-valvular   atriyal   fibrilasyon   hastalarında ITT etkililik 
analizleri 
 
 
 
 
 
Tedavi do zu Rivaroksaban  
20 mg günde  bir kez 
(orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan 
hastalarda 15 mg gün de 
bir kez) 
Olay oranı 
(100 h asta /yıl) 2,5'lik h edef 
INR'ye titre edilen 
varfarin. 
(terapötik aralık 2,0 
ila 3,0) 
Olay oranı 
(100 h asta /yıl) Tehlike  oranı 
(%95 
Cl) p-değeri, 
üstünlük t esti 
İnme ve SSS olmayan 
sistemik emboli zm 269 
(2,12)  306 
(2,42)  0,88  
(0,74 - 1,03)  
0,117  
İnme, SSS olmayan 
sistemik emboli zm ve 
vasküler ölüm  572 
(4,51)  609 
(4,81)  0,94  
(0,84 - 1,05)  
0,265  
İnme, SSS olmayan 
sistemik emboli zm, 
vasküler ölüm ve 
miyokard infarktüsü  
 
 659 
(5,24)  709 
(5,65)  0,93  
(0,83 - 1,03)  
0,158  19 / 34 
  
İnme 253 
(1,99)  281 
(2,22)  0,90 
(0,76 - 1,07)  
0,221  
SSS olmayan 
sistemik emboli zm 20 
(0,16)  27 
(0,21)  0,74  
(0,42 - 1,32)  
0,308  
Miyok ard infarktüsü  130 
(1,02)  142 
(1,11)  0,91  
(0,72-1,16)  
0,464  
 
Tablo 4: Faz III ROCK ET AF çalışması güvenlilik sonuçları 
Çalış ma Popülasyo nu Non-valvüler atriyal fibrilasyo nu olan hastalar a) 
Tedavi Do zu Rivaroksaban  
20 mg günde bir 
kez 
(orta derecede 
böbrek yetmezliği 
olan hastalarda 15 
mg günde bir kez) 
Olay o ranı 
(100 hasta /yıl)   
Varfarin hedef 
INR 2,5 i çin titre 
edilmiş (terapötik 
aralık 
2,0 - 3,0) 
Olay o ranı 
(100 hasta /yıl)   
 
 
 
Tehlike oranı 
(%95 GA)  
p değeri 
Majör ve non-majör 
klinik olarak anlamlı 
kanama olayla rı  
1475 
(14,91)   
1449 
(14,52)  1,03 
(0,96 - 1,11)  
0,442  
 
Majör kanama olayla rı 395 
(3,60)  386 
(3,45)  1,04 
(0,9 - 1,2) 
0,576  
Kanamaya bağlı 
ölüm * 27 
(0,24)  55 
(0,48)  0,50 
(0,31 - 0,79)  
0,003  
Kritik organ 
kanaması* 91 
(0,82)  133 
(1,18)  0,69 
(0,53 - 0,91)  
0,007  
İntrakranial 
kanama * 55 
(0,49)  84 
(0,74)  0,67 
(0,47 – 0,93)  
0,019  
Hemoglobin düşüşü* 305 
(2,77)  254 
(2,26)  1,22 
(1,03 - 1,44)  
0,019  
≥2 ünite paketlenmiş 
kırmızı kan hücresi 
veya tam kan 
transfüzyonu* 183 
(1,65)  149 
(1,32)  1,25 
(1,01 – 1,55)  
0,044  
Non-majör klinik 
olarak  anlamlı kanama 
olayla rı 1185  
(11,80)  1151  
(11,37)  1,04 
(0,96 - 1,13)  
0,345  
Tüm nedenlere bağlı 
mortalite 208 
(1,87)  250 
(2,21)  0,85 
(0,70 – 1,02)  
0,073  
a) Tedavi altındaki güv enlilik popül asyonu  
* nominal olarak anlamlı  20 / 34 
  
Faz III ROCKET  AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik olayları ve majör 
kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan, açık etiketli, kohort 
çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non -valvüler triyal fibrilasyonlu  6.704 hasta, klinik uygulamada 
inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı sistemik embolizmin önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama 
CHADS2 ve HAS -BLED skorları ROCKET AF’de sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken, XANTUS’ta ortalama 
CHADS2 skoru 1,9 ve HAS -BLED skoru 2 olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında 
meydana gelmiştir. Ölümcül kanama 100 hasta yılında 0,2 ve intrakraniyal kanama 100 hasta yılında 0,4 
olarak bildirilmiştir. İnme veya SSS dışı sistemik embolizm 100 hasta yılında 0,8 olarak kaydedil miştir.  
Klinik uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Dört ülkede 162.000'd en fazla hastada, ruhsatlandırma son rası, girişims el olmayan bir çalışmada, valvüler 
olmayan atriyal fibrilasyonu  olan hastalarda inme  ve sistemik emboli  önlenmesi için rivaroksaban  
reçete edilmişti r. İskemik inme  için ol ay oranı, 100 h asta yılı b aşına 0,70 (%95 GA 0,44 – 1,13)  idi. 100 
hasta yılı b aşına h astaneye yatışla sonu çlanan kanama, intrakranial kanama i çin 0,43 (%95 GA 0,31 - 
0,59), gastrointestinal kanama için 1,04 (%95 GA 0,65 - 1,66), 0,41 (%95 GA 0,31 - 0,53), ürogenital 
kanama ve diğ er kanamalar için 0,40  (%95 GA 0,25 - 0,65) oranında  meydana gelmişti r. 
 
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:  
Kardiyov asküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış  VKA  ile karşılaştırmak üzere (2:1 
şeklinde randomi ze) kardiyov ersiyon  planlanan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  1,504  hasta (daha ön ce 
oral antiko agülan kullanmamış ve ön ceden tedavi alan) ile kö rleştirilmiş  sonlanım noktası değerlendirmeli 
prospektif randomi ze, açık etiketli, çok merkezli, keşif amaçlı (exploratory) çalışma  (X-VERT) yapılmıştı r. 
TEE kılavuzlu (tedaviden 1 - 5 gün önce) veya konvansiyon el kardiyov ersiyon  (tedaviden en az üç hafta 
önce) stratejileri kullanılmıştı r. Primer etkililik sonu cu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan 
sistemik emboli zm, miyokard enfarktüsü  (MI) ve kardiyov asküler ölüm ), rivaroksaban grubunda 5  (%0,5) 
hastada (n = 978) ve  VKA grubunda 5  (%1) hastada (n = 492;  RR 0,50;  %95 GA 0,15 -1,73;  modi fiye ITT 
popül asyonu)  meydana gelmişti r. Temel güvenlilik sonu cu (majör kanama), rivaroksaban (n = 988) ve VKA 
(n = 499) gruplarında sırasıyla  6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada meydana gelmiştir  (RR 0,76;  %95 Cl 0,21- 
2,67;  güvenlilik  popül asyonu ). Bu keşif amaçlı (exploratory) çalışma k ardiyov ersiyon  ortamında 
rivaroksaban ve VKA tedavi grupları arasında  benzer etkililik ve  güvenlilik göst ermişti r. 
 
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında  stent yerleştirilen non -valvüler atriyal fibrilasyonlu h astalar: 
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA  rejiminin  güvenliliğini  karşılaştırmak üzere primer aterosklerotik 
hastalık için stent yerleştirilen PKG uygul anmış  non-valvüler atriyal fibrilasyonlu  2124  hasta ile randomi ze, 
açık etiketli, çok merkezli bir çalışma (PIONEER  AF-PKG) yapılmıştı r. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir 
tedavi için 1:1:1 ş eklinde  randomi ze edilmişti r. İnme veya TIA öyküsü ol an hastalar hariç tutulmuştu r. 
 
Grup 1 gün de bir kez rivaroksaban 15 mg  (kreatinin kli rensi: 30 - 49 mL/dak olan hastalarda günde bir kez 
10 mg) ile birlikte P2Y12  inhibitö rü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca günde  iki kere rivaroksaban 
2,5 mg artı DA PT (ikili antiplatelet tedavisi, y ani klopidog rel 75 mg [veya alternatif P2Y12 inhibitö rü] artı 
düşük  dozda asetilsalisilik  asit [ASA]) ve ardından günde  bir k ere rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin 
klirensi: 30 - 49 mL/ d ak olan gönüllül erde 10 mg) artı düşük  dozda ASA almıştı r. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay 
boyun ca do zu ayarlanmış  VKA  artı DAPT’ın ardından dozu ayarlanmış  VKA  artı düşük  dozda A SA 
almıştı r. 
 
Birincil güvenlilik  son noktası olan klinik  olarak anlamlı kanama ol ayları, grup 1, grup 2 ve grup 3’te 
sırasıyla 109 (%15,7), 117 (%16,6)  ve 167 (%24) gönüllüde  meydana gelmiştir (sırasıyla HR 0,59;  %95 GA 
0,47-0,76;  p<0,001  ve HR 0,63;  %95 GA 0,50-0,80; p<0,001 ). Sekond er sonlanım noktası (kardiyovasküler 
olaylar birleşimi KV ölüm,  MI veya inme), grup 1,  grup 2 ve grup 3’te sırasıyla  41 (%5,9), 36 (%5,1) ve 36 
(%5,2) gönüllüde  meydana gelmişti r. 
 
 
 
 21 / 34 
 Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG g eçirmiş non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında VKA rejimine kıy asla, klinik  olarak anlamlı kanama olaylarında anlamlı bir azalma 
sergilemişti r. 
 
PIONEER AF-PKG’nin primer hedefi, güvenliliği  değerlendirmektir. Bu popül asyond aki etkililik  verileri 
(trombo embolik ol aylar dahil) sınırlıdır. 
 
DVT  ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi 
Rivaroksaban  klinik  programı rivaroksabanın  akut DVT  ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi ile 
rekürren 
DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştı r. 12800 ’den fazla hasta dört randomi ze, 
kontrollü faz III klinik  çalışmaya (Einst ein DVT,  Einst ein PE ve Einst ein Extension  ve Einstein Choice) 
katılmış tır ve ek olarak Einst ein DVT ve Einst ein PE çalışmalarının h avuzlanmış  verisi ile ö nceden 
belirlenmiş  bir analizi yapılmıştı r. Tüm  çalışmaların toplam birleşik tedavi sü resi 21 aydır. 
 
Einst ein DVT  çalışmasında 3449  akut DVT  hastası, DVT  tedavisi ile rekürren DVT  ve PE önlenmesi için 
çalışılmıştır (semptom atik PE göst eren hastalar bu  çalışmanın dışında tutulmuştu r). Tedavi süresi 
araştırıcının klinik y argısına  göre 3, 6 v eya 12 aya kadar sürmüştü r. 
Akut  DVT  için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde  iki kez uygul anmıştır. Ardından 
günde  tek doz  20 mg rivaroksaban kull anılmıştı r. 
 
EINSTEIN PE çalışmasında  4832  akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT  ve PE önlenmesi için 
çalışılmıştı r. Tedavi sü resi araştırıcının k ararına bağlı ol arak 3, 6 v eya 12 aya dek sürmüştü r. 
Başlangıç akut PE tedavisinde  günde  iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştı r. Ardından günde tek 
doz 20 mg rivaroksaban verilmişti r. 
 
EINSTEIN DVT  ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyun ca enoks aparin tedavisi ile K vitamini 
antagonist  tedavisi kombin asyonund an oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR terapötik  aralığa gelene 
dek (≥2,0) uygul anmıştı r. Tedavi PT/INR değerlerinin terapötik  aralıkta (2.0 – 3.0) k almasını sağlayacak 
biçimde  doz ayarı yapılmış K vit amin antagonisti ile sürdürülmüştü r. 
 
Einst ein Extension  çalışmasında DVT  ya da PE geçirmiş 1197  hasta rekürren DVT  ve PE önlenmesi için 
çalışılmıştı r. 6 ila 12  aylık DVT  tedavi süresini tamamlamış hastalarda, araştırıcının klinik  yargısına göre 
ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştü r. Rivaroksaban  20 mg  günde tek doz rejimi plasebo 
ile karşılaştırılmıştı r. 
 
Einst ein DVT,  PE ve Extension  da ön ceden belirlenmiş  aynı primer ve sekond er etkililik  sonu çlarını 
kullanmıştı r. Primer etkililik sonu cu rekürren DVT ve ölüm cül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi ol arak 
tanımlanan semptom atik rekürren VTE olmuştu r. Sekond er etkililik  sonu cu rekürren DVT, ölümcül 
olmayan PE ve tüm n edenlere bağlı ölüml erin birleşimi ol arak tanımlanmıştı r. 
 
Einst ein Choice çalışmasında, 6-12 aylık antikoagülan tedavisini  tamamlamış doğrulanmış  semptomatik 
DVT  ve/veya PE’li 3396  hasta üzerinde, ölüm cül PE veya ölüm cül olmayan semptom atik rekürren DVT 
veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştı r. Devam eden terapötik  dozlu antikoagülan için endike hastalar 
çalışmanın dışında  bırakılmıştı r. Tedavi sü resi, bi reysel randomi zasyon t arihine bağlı ol arak 12 ay kadardır 
(medyan: 351 gün). Günde  bir kez rivaroksaban  20 mg ve günde  bir kez rivaroksaban  10 mg, günde  bir 
kez 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırılmıştı r. 
Primer etkililik  sonu cu, rekürren DVT veya ölüm cül ya da ölüm cül olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan 
semptom atik rekürren VTE olmuştu r. 
 
 
 
 
 
 22 / 34 
 Einst ein DVT  çalışmasında  (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az 
enoks aparin/VKA kadar etkili olduğu göst erilmiştir (p < 0,0001  (eşdeğerlik testi); tehlike  oranı: 0,680 
(0,443  - 1,042 ), p=0,076  (üstünlük  testi)). Önceden belirtilen net klinik  faydanın (primer etkililik  sonucu 
artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike  oranıyla  birlikte ((%95 GA=  0,47–0,95), nomin al p değeri p=0,027) 
rivaroksaban lehinde olduğu  bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189  günlük  ortalama tedavi süresi için 
sürenin %60,3’dür ve 3-, 6- ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4,  %60,1 
ve %62,8 ile  terapötik aralık içinde kalmıştı r. 
 
Enoks aparin/VKA  grubunda, eşit boyutlu  üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren VTE  
etkileşim (P=0,932)  insid ansı arasında  net bir ilişki olmamıştı r. Merkeze göre en yüksek üçlü dahilinde  
rivaroksabanın varfarin karşısınd aki tehlike  oranı 0,69 olmuştur  (%95 GA,  0,35 - 1,35). 
 
Birincil güvenlilik  sonu çlarının görülme o ranlarının (majör veya klinik  olarak anlamlı non-majör kanama 
olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik  sonu çlarının görülme  oranları da (majör kanama olayları) her iki tedavi 
grubu i çin benzer olmuştu r. 
 
Tablo 5: Faz III Einstein DVT  çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları 
Çalış ma Popülasyo nu Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta 
Tedavi Dozu ve Süresi Rivaroksabana 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1731  Enoksaparin/VKAb 
3, 6 ya da 12 ay  
N=1718  
Semptomatik rekürren VTE* 36 
(%2,1) 51  
(%3) 
Semptomatik rekürren PE 20 
(%1,2) 18  
(%1) 
Semptomatik rekürren DVT  14 
(%0,8) 28  
(%1,6) 
Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1) 0 
(%0) 
Ölümcül PE/PE dışlanamayan öl üm 4 
(%0,2) 6  
(%0,3) 
Majör veya klinik olarak anlamlı 
non-majör kanama 139  
(% 8,1) 138  
(%8,1) 
Majör kanama olayı  14 
(%0,8) 20 
(%1,2) 
a) 3 hafta boyun ca günde  iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından gün de bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyun ca VKA ile  örtüşen ve ardından VKA ’nın takip ettiği enoksaparin 
*p:< 0.0001  (önceden  belirlenmiş  2  HR’ye  eşit  etkinlik ),  p=0,076  (üstünlük)  HR:0,68  (0,44 - 1,04)  
 
Einst ein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik  sonu cu için enoks aparin/VKA  ile 
eşit etkinlikte  olduğu gö sterilmiştir  (p = 0,0026 (eşit etkinlik t esti); HR: 1,123 (0,749 – 1,684 )). 
 
Önceden belirlenmiş  net klinik  fayda (primer etkililik  sonu cu artı majör kanama olayları) 0,849  HR ile 
bildirilmiş tir ((%95 GA: 0,633  - 1,139 ), nomin al p değeri p= 0,275 ). INR değerleri ortalama 215  günlük 
ortalama t edavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik  aralık dahilind edir ve 3,  6 ve 12 aylık 
amaçlanan tedavi süresi gruplarında sı rasıyla s ürenin %57, %62 ve %65'i olmuştu r. Enoks aparin/VKA 
grubund a, eşit boyutlu  üçte birlik dilimlerde ortalama merkez TTR  (2,0 - 3,0'lık  Hedef INR Aralığında  Süre) 
seviyesi ve rekürren VTE  insid ansı arasında  açık bir ilişki  bulunm amıştır  (etkileşim için p=0,082 ). Merkeze 
göre en yüksek üçte birlik dilim  içinde, varfarin karşısında  rivaroksaban ile HR 0,642  olmuştur  (%95 GA: 
0,277 - 1,484 ). 
 
 23 / 34 
 Primer güv enlilik  sonu cu için insid ans oranları (majör veya klinik  olarak anlamlı non-majör kanama 
olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412 )) enoks aparin/VKA t edavi grubuna  (%11,4 
(274/2405 )) göre biraz daha düşük  olmuştu r. Sekond er güvenlilik  sonu cu için insid ans (majör k anama 
olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412 )), 0,493  HR ile (%95 GA: 0,308  - 0,789) 
enoks aparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405 )) göre biraz daha düşük olmuştu r. 
 
Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE  çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları 
Çalış ma popülasyonu Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta 
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana 
3,6 ve  12 ay  
N=2419  Enoksaparin/ VKAb 
3,6, ya da 12 ay  
N=2413  
Semptomatik rekürren VTE* 50 
(%2,1) 44 
(%1,8) 
 Semptomatik rekürren PE* 23 
(%1) 20 
(%0,8) 
 Semptomatik rekürren DVT  18 
(%0,7) 17 
(%0,7) 
 Semptomatik PE ve DVT  0 
(%0) 2 
(<%0,1) 
 Ölümcül PE/PE dışlanamayan  ölüm 11 
(%0,5) 7 
(%0,3) 
Majör veya klinik olarak anlamlı  
non- majör kanama 249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
 Majör kanama olayı  26 
(%1,1) 52 
(%2,2) 
a) 3 hafta boyun ca günde iki k ez rivaroksaban 15 mg ve  ardından günde  bir kez 20 
mg b) En az 5 gün boyu nca VKA ile  örtüşen ve  ardından VKA ’nın t akip ettiği 
enoks aparin 
* p <  0,0026 (önceden belirtilmiş 2 ’lik bir HR’ye eşit etkinlik ); HR: 1,123  (0,749 -1,684)  
 
Einst ein DVT  ve PE çalışma sonu çlarının önceden belirlenmiş  havuzlanan analizi yapılmıştır  (bkz. Tablo 
7). 
 
 
Tablo 7: Faz III EINSTEIN DVT  ve EINSTE IN PE çalışmalarının havuzlanmış analizinden 
etkililik  ve güvenlilik sonuçları 
Çalış ma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner 
embolizmi olan 8281 hasta 
 Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana 
3,6 ve  12 ay  
N=4150  Enoksaparin/ VKAb 
3,6, ya da 12 ay  
N=4131  
 Semptomatik rekürren VTE* 86 
(%2,1) 95 
(%2,3) 
 Semptomatik rekürren PE 43 
(%1) 38 
(%0,9) 
 Semptomatik rekürren DVT  32 
(%0,8) 45 
(%1,1) 
 Semptomatik PE ve DVT  1 
(<%0,1) 2 
(<%0,1) 24 / 34 
 a) 3 hafta boyun ca günde  iki kez rivaroksaban 15 mg  ve ardından gün de bir kez 20 mg  
b) En az 5 gün boyun ca VKA ile  örtüşen ve ardından VKA ’nın takip ettiği enoksaparin 
  Ölümcül PE/PE dışlanamayan  ölüm 15  
(%0,4) 13  
(%0,3) 
Majör veya klinik olarak anlamlı 
non-majör kanama 388  
(%9,4) 412  
(%10) 
Majör kanama olayı  40  
(%1) 72 
(%1,7) 
 
 
 
 
 
* p <  0,0001 (önceden belirlenen 1,75 H R’ye eşit etkinlik ); HR: 0,886 (0,661 -1,186 ) 
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonu cu artı majör kanama 
olayları) 0,771 HR  ile bildirilmiştir  ((%95 GA: 0,614 - 0,967 ), nomin al p değeri p= 0,0244 ). 
Einst ein Extension  çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve s ekond er etkililik  sonu çları 
açısınd an plasebodan üstün  olmuştu r. Primer güvenlilik  sonu cu (majör kanama olayları) sonu cu, plaseboya 
kıyasla günde  bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için önemli olmayan sayısal olarak 
yüks ek insid ans oranı gözlenmişti r. Sekond er güvenlilik  sonu cu (majör veya klinik  olarak anlamlı non- 
majör kanama ol ayları), plaseboya kıy asla günde bir  kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için 
daha yüksek oranlar göstermişti r. 
 
 
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları 
 
 
Çalış ma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi 
ve sürekli tedavisi i çin 1197 hasta 
 
 
Tedavi dozu ve süresi 
 
 
 
Semptomatik rekürren VTE*  
 
 
Semptomatik rekürren PE  
Rivaroksabana 
6 veya 12 ay  
N=602  
 
    8  
(%1,3) 
 
  2 
(%0,3)  
 
Plasebo 
6 veya 12 ay 
N=594  
 
 42 
(%7,1) 
 
       13    
(%2,2) 
 
Semptomatik rekürren DVT  
 
 
Ölümcül PE/PE dışlanamayan  ölüm  
 
5  31 
(%0,8)       (%5,2) 
 
1  1     
(%0,2)     (%0,2) 
 
 
 
 
 
 
 25 / 34 
  
Majör kanama olayla rı 4 
(%0,7) 0 
(%0) 
Klinik olarak anlamlı non-majör 
kanama 32 
(%5,4) 7 
(%1,2) 
a) Günde  bir kez 20 mg rivaroksaban 
* p <0,0001 (üstünlük ); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)  
 
Einst ein Choice çalışmasında  (bkz. Tablo 9), rivaroksaban  20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer etkililik  
sonu cu açısınd an 100 mg asetilsalisilik  asitten üstün  olmu ştur. Primer güvenlilik  sonucu (önemli kanama 
olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığınd a, günde bir kez rivaroksaban  20 mg ve 10 mg ile 
tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur. 
 
 
Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalış ma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli 
önlenmesi için 3396 hasta  
Tedavi dozu Günde bir kez 
     Rivaroksaban  
20 mg 
N=1107  Günde bir kez 
     Rivaroksaban  
10 mg 
N=1127  Günde bir kez 
ASA 
100 mg 
N=1131  
Tedavi s üresi medyanı 
[çeyrekler arası aralık]  
349 [189-362] 
gün  
353 [190-362] 
gün  
350 [186-362] 
Gün 
 
 Semptomatik rekürren VTE  
17 
(%1,5)*  
13 
(%1,2)**  
50 
(%4,4) 
 
 Semptomatik rekürren PE 6 
(%0,5) 6 
(%0,5) 19 
(%1,7) 
 
 Semptomatik rekürren DVT  9 
(%0,8) 8 
(%0,7) 30 
(%2,7) 
Ölümcül P E/PE dışlanamayan  
ölüm PE/ölüm 2 
(%0,2) 0 
(%0) 2 
(%0,2) 
 
Semptomatik rekürren VTE, MI, 
inme veya SSS olmayan  sistemik 
embolizm   
19 
(%1,7)   
18 
(%1,6)   
56 
(%5) 
 
Majör kanama olayla rı 6 
(%0,5) 5 
(%0,4) 3 
(%0,3) 
Klinik olarak anlamlı non-majör 
kanama 30 
(2,7) 22 
(2) 20 
(1,8) 
 
Semptomatik rekürren VTE veya 
majör kanama (net klinik fayda)  
23 
(%2,1)+  
17 
(%1,5)++  
53 
(%4,7) 
 
 26 / 34 
 * p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,34 
(0,20 –0,59)  
** p<0,001  (üstünlük)  günde  bir kez ASA 100 mg’a karşı günde  bir kez rivaroksaban  10 mg; 
HR=0,26 (0,14–0,47)  
+ Günde  bir kez ASA 100 mg’a karşı günde  bir kez rivaroksaban  20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71), 
p=0,0009 (nomin al) 
++ Günde  bir kez ASA 100 mg ’a karşı günde  bir kez rivaroksaban  10 mg; HR=0,32 (0,18–0,55), 
p<0,0001 (nomin al) 
 
Faz III EINSTEIN programına  ek olarak, rekürren VTE,  majör kanama ve ölümü  içeren merkezi sonuç 
kararı ile p rospektif, girişims el olmayan, açık etiketli koho rt çalışması (XALIA) yürütülmüştü r. Akut 
DVT ’li 5142  hasta, klinik  uygul amada bakım standardı antiko agülasyon  tedavisine kıyasla rivaroksabanın 
uzun süreli güvenliliğinin  araştırılması için kaydolmuştu r. Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE  ve 
tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla  %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil 
hasta b aşlangıç özelliklerinde farklılıkl ar mevcuttur. Ölçülmüş  başlangıç farklılıkl arına g öre ayarlama 
yapmak için önceden belirlenmiş  eğilim  puanı katmanlı analiz kullanılmıştı r, ancak buna rağmen geri kalan 
etki karışımı  sonu çları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE  ve tüm sebeplerden mortalite için 
rivaroksaban ile bakım standardının  karşılaştırıldığı  ayarlanmış  HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,40 - 1,50), 
0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51  (%95 GA 0,24 - 1,07) olmuştu r. Klinik uygul amadaki bu sonuçlar bu 
endikasyond aki belirlenmiş güv enlilik p rofili ile  tutarlıdır. 
 
Dört  ülkeden  kanser  öyküsü  olmayan  40.000 'den  fazla  hastada  ruhsatlandırma  sonrası, girişimsel 
olmayan  bir  çalışmada,  DVT  ve  PE'nin  tedavisi  veya  önlenmesi  için  rivaroksaban  reçete  edilmişti r. 
Hastaneye  yatışa  yol  açan  semptom atik/klinik  olarak  belirgin VTE/t romboembolik  olaylar  için  100 
hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta  0,64 (%95 GA 0,40 - 0,97) ile Almanya için 2,30 (%95 
GA 2,11 - 2,51)  arasında  değişm ektedir. 100 hasta yılı  başına hastaneye yatışla sonu çlanan kanama olayı 
oranları intrakraniyal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 – 1.17), gastrointestinal kanama için 0,44 (%95 GA 
0,26 - 0,74), ürogenital kanama için 0.44 (95% GA 0.26 - 0.74)  ve diğer kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31 
- 0,54)  arasında  değişm ektedir.  
 
Pediyatrik popül asyon  
Pediyatrik  hastalarda V TE’nin tedavisi ve VTE nüksünün önl enmesi 
Doğrulanmış akut VTE ’si olan, 528 ’i rivaroksaban alan topl am 727 çocuk, altı açık etiketli, çok merkezli 
pediyatrik çalışmada araştırılmıştı r. Doğumd an 18 yaş altına k adar hastalarda v ücut ağırlığına gö re 
ayarlanmış  dozlar, faz III çalışmasında  doğrulandığı üzere, günde bir kez 20 mg rivaroksabanla tedavi edilen 
erişkin DVT h astalarında gözlemlenene benzer rivaroksaban maruziyetine yol açmıştı r. (bölüm 5.2 ). 
 
EINSTEIN Junior  faz III çalışması, doğ rulanmış akut VTE ’si olan 500 p ediyatrik hastayla (doğum i le < 18 
yaş arası) yapılan randomize, aktif kontrollü, açık etiketli çok merkezli bir klinik  çalışmadır. Yaşları 12 ile 
< 18 arasında değişen 276 çocuk, 6 ile < 12 arasında değişen 101 çocuk, 2 ile < 6 arasında  değişen 69 çocuk 
ve < 2 yaşında  54 çocuk bulunm aktadır. 
 
İndeks VTE;  santral venöz kateter ile bağlantılı VTE (SVK-VTE ), serebral ven ve sinüs t rombo zu (SVST) 
veya DVT ve PE’yi içeren diğer hepsi (SVK-VTE-dışı) ol arak sınıflandırılmıştı r. İndeks trombo zunun en 
yaygın p rezantasyonu; 12 ile < 18 yaş aralığınd aki çocuklar için 211 (%76,4) çocukta SVK-VTE-dışı, 6 ile  
< 12 yaş ve 2 ile < 6 yaş aralığınd aki çocuklar için sırasıyla 48 (%47,5)  çocukta ve 35 (%50,7)  çocukta 
SVST ve < 2 yaşındaki çocuklar için 37 (%68,5) çocukta SVK-VTE’dir. 
 
VTE,  438 (%87,6)  çocukta p ersistan, geçici veya h em persistan hem de g eçici risk faktörleriyle 
şiddetlenmişti r. 
 
 
 27 / 34 
 Hastalar, en az 5 gün boyunca UFH, LMWH veya fondaparinuksun  terapötik dozlarıyla başlangıç tedavisi 
almış ve 3 aylık (SVK-VTE’li 2 yaş altı çocuklar için 1 ay) bir ana çalışma tedavisi süresi boyun ca vücut 
ağırlığına  göre ayarlanmış  rivaroksaban dozları veya karşılaştırma grubu (heparinler, VKA) alacak şekilde  
2:1 olarak randomi ze edilmişti r. Ana çalışma  tedavisi düresinin  sonund a, klinik  olarak uygul anabilir olması 
durumund a, başlangıçta elde edilmiş  olan tanı amaçlı görüntül eme testi tekrarlanmıştı r. Bu noktada çalışma 
tedavisi durdurulabilmiş  veya araştırmacının inisiy atifine bağlı olarak toplamda 12 aya kadar (SVK-VTE ’li 
2 yaş altı çocuklar için 3 aya kadar) sürdürülebilmişti r. 
 
Primer etkililik  sonu cu, semptom atik reküran VTE’dir. Primer güv enlilik  sonu cu, majör k anama ve klinik 
olarak ilgili  majör olm ayan kanama (CRNMB) bileşimidi r. Tüm  etkililik  ve güv enlilik  sonu çlarına, tedavi 
ataması için körleştirilmiş  bağımsız bir  komite t arafından merkezi olarak karar verilmişti r. Etkilik ve 
güvenlilik sonu çları, aşağıda Tablo 10  ve11’de gösterilmektedir. 
Rekürren VTE’ler, rivaroksaban grubun da 335 hastanın 4'ünde  ve karşılaştırma grubunda  165 hastanın 
5’inde meydana gelmişti r. Majör kanama ve CRNMB  bileşimi,  rivaroksaban ile tedavi gören 329 hastadan 
10’unda (%3) ve karşılaştırma ürünü ile tedavi gören 162 hastanın 3’ünde (%1,9) bildi rilmişti r. Net klinik 
fayda (semptom atik rekürren VTE  + majör k anama ol ayları), rivaroksaban grubunda 335  hastanın 4’ünde 
ve k arşılaştırma grubunda 165  hastanın 7’sinde  bildirilmişti r. Tekrar görüntül emede trombüs  yükünün 
normalleşmesi, rivaroksaban tedavisiyle  335 hastanın 128’inde ve karşılaştırma grubunda  165 hastanın 
43’ünde  meydana gelmişti r. Bu bulgul ar genellikle  yaş grupları arasında  benzerdir. Rivaroksaban grubunda 
herhangi bir tedavi kaynaklı kanama g eçiren 119 (%36,2) çocuk bulunu rken, karşılaştırma g rubunda 45 
(%27,8)  çocuk bunu y aşamıştı r. 
 
Tablo 10:  Ana tedavi s üresi sonund aki etkililik sonuçları 
 
Olay  Rivaroksaban  
(N=335*)  Komparatör 
(N=165*)  
Rekürren VTE (primer 
etkililik sonu cu) 4 
(%1,2 , %95 CI 
%0,4 - %3,0) 5 
(%3,0 , %95 CI 
%1,2 - %6,6) 
Kompo zit: Semptom atik 
rekürren VTE  + tekrarlanan 
görüntül emede asemptom atik 
bozulma  5 
(%1,5, %95 CI 
%0,6 - %3,4) 6 
(%3,6, %95 CI 
%1,6 - %7,6) 
Bileşik: Semptom atik 
tekrarlayan VTE  + 
asemptom atik bo zulma  + 
tekrar görüntül emede 
değişiklik yok  21 
(%6.3, %95 CI 
%4,0 - %9,2) 19 
(%11.5, %95 CI 
%7,3 - %17,4)  
Tekrar görüntül emede 
normalleşme 128 
(%38,2, %95 CI 
%33,0 -%43,5)  43 
(%26,1, %95 CI 
%19,8 - %33,0)  
Bileşik: Semptom atik 
tekrarlayan VTE  + majör 
kanama (net klinik fayda) 4 
(%1,2, %95 CI 
%0,4 - %3,0) 7 
(%4,2, %95 CI 
%2,0 - %8,4) 
Ölüm cül v eya ölüm cül 
olmayan pulmon er emboli 1 
(%0,3, %95 CI 
%0,0 - %1,6) 1 
(%0,6, %95 CI 
%0,0 - %3,1) 
 
 
 28 / 34 Tablo 11:  Ana tedavi s üresi sonund aki güvenlilik sonuçları 
 
 Rivaroksaban  
(N=329*)  Komparatör 
(N=162*)  
Kompo zit: M ajör kanama + 
CRNMB  (primer güvenlilik 
sonu cu) 10 
(%3,0, %95 CI 
%1,6 - %5,5) 3 
(%1,9, %95 CI 
%0,5 - %5,3) 
Majör kanama 0 
(%0,0, %95 CI 
%0,0 - %1,1) 2 
(%1,2, %95 CI 
%0,2 - %4,3) 
Tedaviyle  ortaya çıkan 
kanamalar 119 (%36,2)  45 (%27,8)  
* SAF = güvenlilik analizi seti, randomi ze edilen ve en az 1 doz  çalışma  ilacı alan tüm çocuklar 
 
Rivaroksabanın  etkililik  ve güv enlilik  profili, pediyatrik VTE  popül asyonu ile DVT/ PE erişkin 
popül asyonu arasında  benzerdir. 
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid antikor sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş 
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid antikor 
sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülanı, 
antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif 
olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki 
hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde 
sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klirensi 
< 50 mL/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0) almak üzere randomize 
edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar 
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen 
hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin grubundaki 2 
hastada (%3) majör kanama gelişmiştir. 
 
5.2    Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Aşağıdaki bilgil er, yetişkinl erden elde edilen verilere dayanmaktadır. 
 
Tablet alımınd an sonra rivaroksaban hızla emilir ve m aksimum  kons antrasyonl ar (Cmaks) 2-4 
saatte görülür. 
Rivaroksabanın oral emilimi  neredeyse tamdır  ve oral biyoy ararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz için 
açlık/tokluk  durumund an bağımsız ol arak yüksektir (%80-%100). Yemeklerle alınması, 
rivaroksaban  2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın Cmaks ve EAA  (eğri altı alan) 
değerlerini etkilemez. 
Emilim  miktarının azalması nedeniyle  20 mg tablet için oral biyoy ararlanım açlık koşulunda  %66 
olarak saptanmıştı r. Rivaroksaban  20 mg  tablet gıdalarla birlikte alındığında  açlık koşull arı 
altında alınan tabletle kıyaslandığında o rtalama EAA değerinin %39 arttığı g özlenmiştir ve bu da 
neredeyse tam emilim  ve yüksek oral biyoy ararlanımı göstermektedir. Rivaroksaban  15 mg  
ve 20 mg gıd alarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ). 
 
 
 29 / 34 Rivaroksaban farmakokinetiği bi reyler arası %30-40 d eğişkenlik (%CV) ile orta derecededir. 
Rivaroksabanın emilimi  ilaç serbest bırakılmasının  gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine  bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksim alinde  serbest bırakıldığında 
EAA  ve Cmaks bakımınd an tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu  bildirilmişti r. İlaç 
serbest bırakılması ince bağırsak distalinde  veya çıkan kolonda  gerçekleştiğinde maruziyet 
daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin dist aline uygul anmasından kaçınılmalıdır, bu 
durum emilimin ve  buna  bağlı ol arak ilaç maruziyetinin azalmasına neden olabilir. 
20 mg rivaroksabanın biyoy ararlanımı (EAA  ve Cmaks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş  bir 
tabletin elma pü resine karıştırılarak oral yoldan uygul anması veya suda süsp ansiyon  haline 
getirilerek sıvı bir öğün ün ardından gastrik sonda  ile uygul anması için benzerdir. Rivaroksabanın 
öngö rülebilen, do zla orantılı farmakokin etik profili dikk ate alındığında, bu çalışmada elde edilen 
biyoy ararlanım bulgul arının daha düşük  rivaroksaban dozları için de geçerli olma  ihtim ali 
bulunm aktadır. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Çocuklara güvenilir doz  verildiğind en emin olmak için, çocuklar rivaroksaban tableti ve oral 
süspansiyonu,  beslenme v eya gıda alımı sırasında v eya h emen sonrasında ve no rmal sıvı 
miktarıyla almıştı r. Erişkinl erde olduğu  gibi, rivaroksaban, çocuklarda tablet veya oral 
süspansiyon  formülasyonu  için granüller olarak oral uygul amadan sonra hızla emilmişti r. Tablet 
ve o ral süspansiyon  formülasyonu  için granüller arasında emilim  hızı veya emilim  miktarı 
bakımınd an fark olmamıştı r. Çocuklara int ravenöz uygul amanın ardından FK verileri elde 
edilememişti r, bu yü zden rivaroksabanın mutl ak biyoy ararlanımı bilinm emektedir. Artan 
dozlarda (mg/kg  vücut ağırlığı cinsind en) bağıl biyoy ararlanımda b ir azalma gö rülmüş  olup,  bu 
durum, gıdalarla birlikte alındığında d ahi daha yüksek dozlar için emilim  sınırlamalarına iş aret 
etmektedir. Rivaroksaban  20 mg tabletler, besleme sırasında  veya gıdalarla birlikte alınmalıdır 
(bkz. bölüm 4.2 ). 
 
Dağılım:  
Yetişkinl erde plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum 
albumini t emel bağlayıcı bileşendir. Dağılım h acmi (Vss) yaklaşık 50 lit re ile orta düzeydedir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Çocuklara özel rivaroksaban plazma proteini bağlanmasına ilişkin  veriler mevcut değildir. 
Rivaroksabanın çocuklara int ravenöz uygul amasından sonraki FK verileri mevcut değildir. 
Rivaroksabanın oral uygulamasından sonra çocuklarda (yaş aralığı 0 ila 18) popül asyon  FK 
modellemesi yoluyla  tahmin  edilen Vss, vücut ağırlığına  bağlıdır  ve 82,8 kg’lık bir vücut ağırlığına 
sahip gönüllü i çin 113  L ortalamasıyla, bir allometrik işl evle açıklanabilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Yetişkinl erde uygul anan rivaroksaban dozunun y aklaşık 2/3 ’ü metabolik d egradasyona  uğrar. 
 
Elimin asyon:  
Degradasyona  uğrayan kısmın  yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine  edilir. Uygul anan 
dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon  yoluyla olm ak üzere, direkt renal ekskresyona 
uğrar ve idrarda değişm emiş aktif etken madde şeklinde  bulunu r. 
Rivaroksaban, CYP3A4,  CYP2J2 ve CYP’den bağımsız m ekanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolinon parçasının oksid atif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi major 
biyotransformasyon alanlarıdır . İn vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P- 
glikop rotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir subst ratıdır. 
Değişm emiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif 
metaboliti  bulunm az. Yaklaşık 10 L/saat’lik sistemik klirensi ile  rivaroksaban düşük  klirensli bir 30 / 34 ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygul amasından sonra, elimin asyon yarı 
ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygul amanın ardından elimin asyon  sınırlı absorpsiyon  hız limitli 
hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan elimin asyonu  genç bireylerde 5-9 saatlik, yaşlılarda 11-13 
saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir. 
 
Pediyatrik  popülas yon 
Çocuklara özel metabolizma v erisi mevcut değildir. Rivaroksabanın çocuklara int ravenöz 
uygul amasından sonraki FK verileri mevcut değildir. Rivaroksabanın o ral uygul amasından sonra 
çocuklarda (yaş aralığı 0 ila < 18) popül asyon  FK mod ellemesi yoluyla t ahmin  edilen CL, vücut 
ağırlığına b ağlıdır ve 82,8  kg’lık bir vü cut ağırlığına sahip gönüllü  için 8 L/sa o rtalamasıyla, bir 
allometrik işlevle açıklanabilir. Popülasyon  FK modellemesi yoluyla t ahmin  edilen dispo zisyon 
yarılanma ömü rleri (t1/2) i çin geometrik ortalama d eğerleri, yaş azaldıkça düşm ektedir ve 
adolesanlarda 4,2  saatten 2-12 yaş aralığınd aki çocuklarda yaklaşık 3 saate, 0,5-<2 yaş 
aralığınd aki çocuklarda 1,9 saate ve 0,5  yaş altındaki çocuklarda 1,6  saate kadar değişiklik 
göstermişti r. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal  olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir  defa yaklaşık 15 mg’ye 
kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk  koşulunda  rivaroksaban  10 mg,  15 mg ve 20 mg  tablet 
doz o ransallığı göstermişti r. Daha yük sek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoy ararlanım ile 
çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve  yüksek dozla azalan absorpsiyon o ranı sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azaltmış  total ve renal klirense bağlı olarak yaklaşık 
1.5 kat yüks ek ortalama EAA  değerleri ile genç hastalardan daha yüks ek plazma 
kons antrasyonl arı sergilerler. Doz  ayarlaması gerekli değildir. 
 
Cinsiy et 
Yetişkinl erde erkek ve kadın hastalar arasında farmakokin etik ve farmakodinamik özelliklerde 
klinik  olarak belirgin farklılıkl ar yoktu r. Keşif amaçlı bir analiz, erkek ve kız çocuklar arasında 
rivaroksaban maruziyeti bakımınd an ilgili farklılıklar ortaya koymamıştı r. 
 
Farklı kilo kategorileri:  
Yetişkinl erde vücut ağırlığınd aki uç noktaların (<50 kg veya >120 kg) rivaroksaban plazma 
kons antrasyonl arı üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Çocuklarda, rivaroksaban dozu  vücut  ağırlığına göre verilmektedir. Keşif amaçlı bir analiz, aşırı 
zayıf veya obez olmanın, çocuklarda rivaroksaban maruziyeti üzerinde ilgili bir etkisinin 
olduğunu ortaya  koymamıştır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Yetişkinl erde, Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında 
farmakokin etik ve farmakodin amik ile ilgili klinik  olarak belirgin etnik farklılıkl ar 
gözlenmemişti r. 
Keşif amaçlı bir  analiz, ilgili g enel pediyatrik po pülasyona  kıyasla, Japon, Çinli v eya Japonya  ve 
Çin dışınd aki Asyalı çocuklar arasında  rivaroksabana maruziyette etnik kökenler arasında  ilgili 
farklılıkl ar ortaya koym amıştı r. 
 
 
 31 / 34 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan yetişkin si roz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban 
farmakokin etiğinde  neredeyse sağlıklı  kontrol grubuyla  karşılaştırılacak kadar minör  değişiklikl er 
gösterir (Rivaroksaban EAA’sında  ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece karaciğer yetmezliği olan 
siroz h astalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA ’sı sağlıklı  gönüllül erle 
karşılaştırıldığında  anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Serbest ilacın EAA  2,6 kat artmıştı r. Bu 
hastalarda ayrıca orta derecede böb rek yetmezliği olan hastalara benzer şekilde, rivaroksabanın 
böbrek elimin asyonu  azalmıştı r. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin v eri 
bulunm amaktadır. 
 
Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı  gönüllül erle karşılaştırıldığında faktör 
Xa aktivit esinin  inhibisyonu  2,6 kat artmıştı r; PT uzaması benzer şekilde  2,1 kat artmıştı r. Orta 
derecede k araciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana daha d uyarlıdır; bu durum 
kons antrasyon ve  PT arasında  daha dik bir  FD/FK ilişkisi söz  konusu olm uştur. 
 
Rivaroksaban, koagülapati ile ilişkili  karaciğer hastalarında ve Child Pugh B  ve C’li sirozlu 
hastalar dahil klinik  açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm  
4.3). 
Karaciğer yetmezliği ol an çocuklara ait klinik v eriler mevcut değildir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkinl erde kreatinin klirensi ölçümü yoluyla d eğerlendirilen renal fonksiyonda  azalmayla 
korele olarak, rivaroksaban maruziyetinde  artış vardır. 
Hafif (kreatinin klirensi: 50-80 mL/d ak), orta (kreatinin klirensi: 30-49 mL/d ak) ya da ciddi 
(kreatinin klirensi: 15-29 mL/d ak) böb rek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
kons antrasyonl arı (EAA) sırasıyla  1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştı r. Farmakodin amik etkilerde karşılık 
gelen artışlar daha belirgindir. 
 
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivit esinin  genel inhibisyonu 
sağlıklı  gönüll ülerle karşılaştırıldığında  sırasıyla 1,5,  1,9 ve 2 kat artmıştır; PT uzaması benzer 
şekilde  sırasıyla 1,3, 2,2  ve 2,4 k at artmıştı r. 
 
Kreatinin kli rensi <15 mL/dak olan hastalar için veri bulunm amaktadır. 
Plazma p roteinlerine b ağlanma o ranının  yüksek olması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile 
uzaklaştırılması beklenmemektedir. 
 
Kreatinin kli rensi <15 mL/d ak olan hastalarda kullanılması ön erilmemektedir. Rivaroksaban  
kreatinin klirensi: 15-29 mL/d ak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4 ). 
 32 / 34 Orta derecede veya şidd etli böbrek yetmezliği olan (glom erüler filtrasyon  hızı < 50 mL/d ak/1,73 
m2) 1 yaş veya üzeri çocuklara ait klinik v eriler mevcut değildir  
 
Hastalarda farmakokinetik veriler:  
Akut  DVT'nin  tedavisi için günde bir k ez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4 saat 
ve yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında  kabaca maksimum  ve minimum  kons antrasyonl arı 
temsil eden) geometrik ortalama kons antrasyon  (%90 tahmin  aralığı) sırasıyla 215 (22 - 535) ve 
32 (6 - 239) mcg/L olm uştur. 
 
Günde bir k ez 20 mg’lık günlük  dozu alan erişkin  DVT  hastalarınınkine b enzer bir m aruziyete 
yol açan, vücut ağırlığına göre ayarlanmış  rivaroksaban alan akut VTE’li pediyatrik hastalarda, 
kabaca doz aralığı sırasında  maksimum  ve minim um kons antrasyonl arı temsil eden numune  alma 
zamanlarındaki geometrik ortalama kons antrasyonları (%90 aralık) Tablo 13’te özetlenmektedir. 
 
Tablo 12: Doz rejimi ve  yaşa  göre rivaroksaban kararlı durum plazma 
konsantrasyo nlarının (mcg/L) özet istatistikleri (geometrik ortalama (%90 a ralık)) 
 
Zaman 
aralıkları         
o.d. N 12 -<18 yaş  N 6 -<12 yaş      
2,5-4 sa 
sonra 171 241,5  
(105-484) 24 229,7  
(91,5-777)     
20-24 sa 
sonra 151 20,6 
(5,69-66,5)  24 15,9 
(3,42-45,5)      
b.i.d. N 6 -<12 yaş  N 2 -<6 yaş  N 0,5-<2 yaş   
2,5-4 sa 
sonra 36 145,4  
(46,0-343) 38 171,8  
(70,7-438) 2 n.c.   
10-16 sa 
sonra 33 26,0 
(7,99-94,9)  37 22,2 
(0,25-127) 3 10,7 
(n.c.-n.c.)   
t.i.d. N 2 -<6 yaş  N Birth -<2 yaş  N 0.5-<2 yaş N Doğum - 
<0,5 yaş  
0,5-3 sa 
sonra 5 164,7  
(108-283) 25 111,2  
(22,9-320) 13 114,3  
(22,9-346) 12 108,0  
(19,2-320) 
7-8 sa sonra 5 33,2 
(18,7-99,7)  23 18,7 
(10,1-36,5)  12 21,4 
(10,5-65,6)  11 16,1 
(1,03-33,6)  
o.d. =  günde  bir kez, b.i.d. =  günde  iki kez, t.i.d.  = günde  üç kez, n.c. = hesaplanmamıştır  
Alt kantifikasyon limitinin (LLOQ)  altındaki değerler, istatistikl erin hesaplanması için ½ LLOQ  
ile ikame edilmiştir  (LLOQ =  0,5 m cg/L). 
 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki 33 / 34 Rivaroksaban plazma kons antrasyonu  ile bi rkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu,  PT, 
aPTT, Heptest) arasındaki farmakokin etik/farmakodin amik (FK/FD) ilişki,  geniş bir doz aralığı 
(günde  iki defa 5 - 30 mg) uygul amasından sonra değerlendirilmişti r. Rivaroksaban ve Faktör Xa 
aktivit esi arasındaki ilişki  en iyi Emaks modeliyle açıklanmıştı r. PT için doğrusal kesişim  
modeli genel olarak verileri daha iyi açıklamıştı r. Kullanılan farklı PT reaktiflerine b ağlı olarak 
eğim ön emli oranda farklılık  göstermişti r. Neoplastin PT kullanıldığınd a, başlangıç PT değeri 
yaklaşık 13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg /L)’dir. Faz II ve III’te FK/FD 
analizlerinin sonu çları, sağlıklı gönüllül erde elde edilen verilerle tutarlı olmuştu r. 
 
Pediyatrik popül asyon  
Güvenlilik  ve etkililik, çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlar için, non-valvüler atriyal 
fibrilasyonlu  hastalarda inme  ve sistemik emboli zmin önlenmesinde  endikasyon  belirlenmemişti r. 
 
5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik  farmakolojisi,  tek doz toksisit esi, genotoksisit e, fototoksisit e, karsinoj enik potansiyel 
ve jüv enil toksisit enin konvansiyon el çalışmalara dayalı klinik  olmayan veriler insanlar için özel 
bir tehlike  olmadığını o rtaya koym aktadır. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında g özlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı 
farmakodin amik aktivit esinden kaynaklanmıştı r. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma düzeyleri 
klinik ol arak anlamlı m aruziyet düzeylerinde görülmüştü r. 
 
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemişti r. Hayvan çalışmaları, 
rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle  ilgili üreme toksisit esi göstermiştir  (örn. hemorajik 
komplik asyonl ar). Klinik ol arak anlamlı plazma kons antrasyonl arında, embriyo-fetal toksisite 
(implamantasyon  sonrası kayıp, gerilemiş/il erlemiş kemikleşme, karaciğerde çoklu açık renkli 
noktalar) ve yaygın malformasyonl arın artan insidansının  yanı sıra plasentada değişiklikl er 
gözlenmişti r. Sıçanlarda prenatal ve post natal çalışmalarda, annelere toksik  olan dozlarda yavru 
canlılığında  azalma gözlenmişti r. 
Rivaroksaban, doğum  sonrası 4. günd en başlayarak 3 aylık tedavi süresine k adar juvenil 
sıçanlarda test edilmiştir  ve periinsül er kanamada doza bağlı olmayan bir artış göstermişti r. Hedef 
organa özgü toksisite  kanıtı gö rülmemişti r. 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Tablet çekirdeği  
- Laktoz Monohidrat (Laktoz 200 Mesh) (sığır kaynaklı)  
- Mikrokristalin Selüloz pH 101  
- Kroskarmelloz sodyum  
- Hidroksipropilmetilselüloz E5 Premium LV  
- Sodyum lauril sülfat  
- Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama  
- Polivinil alkol  
- Polietilen glikol  
- Talk 
- FD&C Yellow #6/Sunset yellow FCF aluminyum lake  (Gün batımı sarısı (E110))  
- Titanyum dioksit  
- Demir oksit kırmızı  
- Demir oksit sarı  34 / 34  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir  geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Müstahzar, 28 adet film kaplı tablet içeren şeffaf PVC/PE/PVDC (250.25.90) Alüminyum folyo 
blister ile ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Özel bir gereksinim yoktu r. 
Kullanılmamış  olan  ürün  ya  da  atık  materyaller,  “Tıbbi  Atıkl arın  Kontrolü”  ve  “Amb alaj 
Atıkl arının Kont rolü” yönetmeliklerine uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak,  
No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
2023/262  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ  / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.06.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
- 