KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİDRONAT 400 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Etidronat disodyum 400,00 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz bir yüzü çentikli, oblong tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Postmenopozal osteoporozun ve kortikosteroid sebepli osteoporozun önlenmesi ve tedavisinde
kullanılır.
Yetişkinlerde ağrılı veya ağrısız Paget ve maligniteyle ilişkili hiperkalsemi tedavisinin
sürdürülmesinde endikedir.
Kalça artroplastisi, omurilik yaralanmaları, kafa travmaları ve yanık sonrası gelişen heterotopik
ossifikasyonun önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
DİDRONAT tablet genellikle tek doz olarak alınmalıdır, eğer diyare ve bulantı oluşursa bölünmüş
dozlar şeklinde alınabilir.
Postmenopozal osteoporoz:
15 gün süre ile günde 1 tablet DİDRONAT bunu takiben 2.5 ay süre ile 1000 mg/gün kalsiyum
ve/veya 400 IU/gün D vitamini alınarak bir kür tamamlanır, kürlere devam edilir. Tedavi 2-3 yıl
sürer.
Paget hastalığında:
Önerilen başlangıç dozu en fazla 6 aylık bir periyot için günde Maks.5 mg/kg olup tek doz halinde
alınmalıdır. 10 mg/kg/günden fazla doz uygulaması osteomalasi riski nedeniyle tercih
edilmemekle birlikte daha az dozlarla sonuç alınamıyorsa artan kemik turnoverini durdurmak için
1uygulanabilir; bu durumda maksimum tedavi süresi 3 aydır. Paget hastalığında tedavinin devamı
için 3 ay ara verip biyokimyasal analizler yapılmalı, eğer tedavinin devamı gerekiyorsa dozaj ve
süre ilki gibi olmalıdır.
Heterotopik Ossifikasyon için:
Kalça çıkığı olan hastalarda ameliyattan 1 ay önce ve 3 ay sonrasına kadar 20 mg/kg/gün,
belkemiği zedelenmesinde önce 2 hafta süre ile 20 mg/kg/gün uygulanır, sonra dozaj 10
mg/kg/gün’e indirilir ve bu 10 hafta sürer. Tedaviye zedelenmeden hemen sonra başlanmalıdır.
Genel olarak maksimum doz 20 mg/kg/gün’ dür.
Maligniteyle ilişkili Hiperkalsemi:
İdame: 20 mg/kg/gün dozda 30 gün uygulanır. En fazla 90 gün uygulanabilir.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
DİDRONAT yemeklerden 2 saat önce veya sonra aç karnına su ile alınmalıdır; süt gibi
kalsiyumca zengin gıdalarla alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Etidronat disodyum metabolize edilemez ve böbrekler tarafından atılır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalı ve yakından takip edilmelidir.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Jüvenil Paget hastalığı olarak ifade edilen çocuklardaki kemik rahatsızlıkları nadiren bildirilmiştir.
Yetişkin Paget hastalığı ile ilişkisi bilinmemektedir. Etidronat disodyum çocuklarda Paget
hastalığı için çalışılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yukarıdaki dozlar kullanılabilir. Ancak böbrek yetmezliği olan hastalarda serum kreatinin
düzeyleri yakından takip edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etidronat disodyum veya ilacın bileşenlerinden herhangi birine (Bkz. Bölüm 6.1 Yardımcı
maddelerin listesi) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda ve klinik açıdan belirgin osteomalazide
kontrendikedir.
Striktür ya da akalazya gibi özofajeal boşalmayı geciktiren özofagus anormalliklerinde
kontrendikedir.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pagetik hastalarda, doktor DİDRONAT ile aşırı tedaviden kaçınmak için önerilen doz rejimine
sadık kalmalıdır. Tedaviye yanıt yavaş başlayabilir ve ilaçla tedavi kesildikten sonra bile aylarca
devam edebilir. Dozaj, vaktinden önce artırılmamalı ve de hastalığın tekrarlama belirtileri
belirginleşmeden önce tedaviye tekrar başlanmamalıdır. Tedavinin tekrarına, en az 3 aylık ara
verildikten sonra başlanmalıdır.
Etidronat disodyum metabolize edilmez ve böbrekler tarafından atılır. Klinik uygulama
eksikliğinden dolayı böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda etidronat disodyum kullanılmamalıdır.
Böbrek taşı geçmişi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyon
yetmezliği ve böbrek taşı geçmişi olan hastalarda serum ve üriner kalsiyum seviyeleri düzenli
olarak kontrol edilmelidir.
Tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında 3 aylık aralarda serum fosfat, serum alkalin
fosfataz ve mümkünse idrarda hidroksiprolin ölçülmelidir. Eğer ilacın verilmesinden 3 ay sonra
tedavi öncesi düzeyleri en az % 25 azalmış ise hasta tedaviye dirençlidir. Eğer serum fosfat
düzeyleri dirençli hastalarda değişmemişse, DİDRONAT’ın farmakolojik olarak aktif miktarının
absorpsiyonu serum fosfat artışı ile bağlantılı olduğundan doz artışı dikkatli yapılmalıdır. Bu
yükselme, genellikle hastalığın biyokimyasal göstergelerindeki azalma ile bağlantılıdır. İlacın 3 ya
da daha fazla ay verilmesinden sonra normal üst limitin üstünde serum fosfat yükselmesi, azalan
aktivitenin klinik ya da biyokimyasal bulguları ile ilişkili değildir, DİDRONAT’ın etkisine karşı
hastalık direnci, mümkündür ve ilacın kesilmesi dikkate alınmalıdır. Etidronat disodyum, kemik
oluşumunu baskılayabilir ve kemik gelişimi sırasında altta yatan osteoid mineralizasyonunu
geciktirebilir. Bu etkiler, doz ve zamana bağlıdır. 10-20 mg/kg/gün dozlarda dikkate değecek bir
şekilde birikebilen osteoid, tedavi sonrası mineralleşir. Serum fosfat artışının yüksek ve
hastalığındaki düzelmenin düşük olduğu hastalar, özellikle yeni osteoid mineralizasyonunu
geciktirme eğiliminde olabilir. Bu durumlarda, günde 200 mg, aşırı olabilir, dozlar daha az sıklıkta
uygulanabilir.
Paget hastalığı olan hastalarda yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı sağlanmalıdır.
Kalsiyum ve D vitamini alımı düşük olan hastalar, kalsiyum homeostazını etkileyen ilaca özellikle
duyarlı olabilir ve DİDRONAT tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.
Etidronat disodyum, serum paratiroid hormon ya da kalsiyum düzeylerini ters etkilemez.
Etidronat disodyum alan hastalarda genel olarak 10-20 mg/kg/gün dozları ile ilişkili
hiperfosfotemi gözlenmiştir. Buna bağlı yan etki yoktur ve bu tedaviye devam etmek için dayanak
teşkil etmemektedir. Bu, fosfatın renal tübüller reabsorpsiyonunda ilaca-bağlı artışa bağlı olarak
görülür. Serum fosfat düzeyleri tedaviden 2-4 hafta sonra genellikle normale döner.
Önemli klinik ishali olan hastalarda özellikle yüksek dozlarda bağırsak hareketlerinde artış ve
diyare görülebilir.
3Mevcut Pagetik bölgelerde ağrı artışı ya da devam etmesi ve/veya önceden asemptomatik olan
bölgelerde ağrı oluşumu, 5 mg/kg/gün dozunda bildirilmiştir. Yüksek dozlarda, insidans yaklaşık
olarak %20 artar. Tedavi devam ederken, ağrı bazı hastalarda ortadan kalkarken diğer hastalarda
devam eder.
Kırıklar, Paget hastalığı olan hastalarda ortak özelliklerden biridir. 6 aylık 5 mg/kg/gün dozlarda
kırık riskinde artış görülmemiştir. 3 aydan daha fazla 20 mg/kg/gün dozlarda yeni şekillenen
osteoidin mineralizasyonu, zayıflayabilir ve kırık riski artabilir. Ayrıca kırık riski, ağır ve ciddi
hastalığı, çoklu kırık geçmişi ve/veya hızlı ilerlemiş osteolitik lezyonları olan hastalarda artabilir.
Bu nedenle kırıklar oluştuğunda ilaç kesilmeli ve kırık kaynayana kadar tedavi durdurulmalıdır.
Tedaviye yanıt alınamamış hastalarda etidronat disodyumun sonlandırılabilmesi için litik
lezyonların hakim olduğu hastalar, radyografik ve biyokimyasal olarak izlenmelidir. Osteojenik
sarkoma insidansının, Paget hastalığında arttığı bilinmektedir. Tedavili ya da tedavisiz Pagetik
lezyonlar X-ışını ile belirgin olarak görülebilir, periosteal sınırların belirginliğinin kaybı olasıdır.
Böyle lezyonları, osteojenik sarkomadan ayırmak için dikkatlice değerlendirilmelidir.
Genellikle diş çekilmesi ve/veya lokal enfeksiyonlar (osteomiyelit dahil) ile ilişkili çene
osteonekrozu, intravenöz bifosfanat uygulaması dahil tedavi rejimi alan kanserli hastalarda
bildirilmiştir. Ayrıca, bu hastaların çoğu kemoterapi ve kortikosteroid almaktadır. Ayrıca, çene
osteonekrozu bifosfonat alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmiştir.
Risk faktörleri (örn. Kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroid, zayıf oral hijyen) taşıyan
hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce uygun bir önleyici dişçilik ile diş kontrolleri
yapılmalıdır.
Tedavi devam ederken, bu hastalar, mümkünse dişlerle ilgili aşırı işlemlerden kaçınmalıdır.
Bifosfonat tedavisi devam ederken çene osteonekrozu gelişen hastalar için diş cerrahisi durumu
daha da kötüleştirebilir. Dişlerle ilgili işlem gereken hastalar için, yeterli veri olmasa bile
bifosfonat tedavisinin kesilmesi çene osteonekroz riskini azaltır.
Tedavi eden doktorun klinik kararı, bireysel yarar/zarar değerlendirilmesine dayanarak her bir
hastanın yönetim planını yönlendirmelidir.
Atipik femur kırıkları
Atipik subtrokanerik ve diyafizel femoral kırıklar, öncelikli olarak uzun süre osteoporoz tedavisi
gören hastalar olmak üzere, bifosfonat tedavisinde bildirilmiştir. Bu enine veya kısa eğri kırıklar
küçük trokanterin aşağısından suprakondilerin yukarısına kadar her yerde görülebilir. Bu kırıklar
travmanın olmadığı veya az olduğu durumlardan sonra meydana gelir ve bazı hastalar, tam bir
femoral kırık mevcut olmadan önce haftalardan aylara kadar sık sık stres kırıklarının şekilsel
özellikleriyle ilişkili kalça veya kasık ağrısı çekerler. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu yüzden
kontralateral femur, aralıksız femoral şaft kırığı olan ve bifosfonat tedavisi alan hastalarda
incelenmelidir. Bu kırıkların zayıf oranda iyileştiği bildirilmiştir. Atipikal femur kırığı teşhisi
konan hastalarda bifosfonat tedavisinin kesilmesine bireysel yarar/risk değerlendirilmesine göre
4karar verilmelidir.
Bifosfonat tedavisi boyunca hastalara herhangi bir kalça, kasık veya uyluk ağrılarını bildirmeleri
önerilmiştir ve bu gibi semptomları olan hastalar tamamlanmamış femur kırığı için
değerlendirilmelidir.
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabileceğini bildiren bazı çalışmalar
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barret özofagusu
veya gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan hastalarda bu
ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen bifosfonat
alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Midede veya ince barsağın üst kısmındaki yiyecekler, özellikle süt gibi yüksek kalsiyum içeren
maddeler etidronat disodyumun absorpsiyonunu azaltabilir. Demir, kalsiyum takviyeleri,
magnezyum içeren laksatifler veya kalsiyum veya alüminyum içeren antasidler gibi mineral
takviyeli vitaminler etidronat disodyum alındıktan sonraki iki saat içerisinde alınmamalıdır.
Kemik görüntüleme ajanlarının tanısal yararlılığı mevcut veya yakın zamanda etidronat disodyum
kullanımı ile azalmaktadır.
Etidronat, varfarin tedavisine eklendiğinde protrombin zamanında değişiklik gösteren hastalarla
ilgili izole raporlar mevcuttur. Bu raporların büyüklüğü klinik olarak önem arz etmeksizin
protrombin zamanındaki görünen yükselme ile ilgilidir. Bu raporların görülme sıklığı ve
koagülasyon mekanizmasındaki değişim açık olmamasına rağmen, varfarin alan hastalarda
protrombin zamanı izlenmelidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli kontraseptif önlemler alınmadıkça çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda
DİDRONAT kullanımı önerilmemektedir.
5Gebelik dönemi
Hamile kadınlar için bu ilacın kullanım güvenilirliği saptanmamıştır. Fareler üzerinde yapılan
üreme çalışmalarında iskelet anormallikleri görülmüştür. İnsanlar üzerindeki potansiyel riskleri
bilinmemektedir. Potansiyel yararları fetus üzerine olabilecek potansiyel risklerinden ağır
basmadıkça DİDRONAT gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu yüzden laktasyon döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Etidronat disodyum araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Lökopeni, agranülositoz, pansitopeni
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Parestezi, periferal nöropati, konfüzyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Astım alevlenmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, bulantı
Seyrek: Komplikasyonlu peptik ülser alevlenmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonu, anjio-ödem/ürtiker, döküntü ve/veya kaşıntı, dil yanması,
alopesi, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artropati (artralji ve artrit)
Çok seyrek: Çene osteonekrozu (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
6Pazarlama sonrası deneyim
Seyrek: Atipikal subtrokanterik ve diyafizal femoral kırıklar (bifosfonatların advers etkisi)
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı advers reaksiyonu)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı, hipokalsemi semptomları ve belirtileri ile kendini gösterir. Tedavi durdurulmalı ve
hipokalsemiyi gidermek için intravenöz olarak Ca+2 uygulanmalıdır.
Akut etidronat doz aşımı ile klinik deneyim, çok sınırlıdır. Bazı hastalarda önemli doz aşımını
takiben serum kalsiyumunda azalma beklenebilir. Hipokalsemi belirti ya da semptomları bu
hastaların bazılarında oluşabilir. Bazı hastalarda kusma gelişebilir. Etidronatı tek doz olarak 4000
– 6000 mg (67-100 mg/kg) aldığı tahmin edilen 18 yaşındaki kadın hastanın olduğu bir vakada
hafif hipokalsemik (7,52 mg/dl) ve parmaklarda parestezi deneyimi bildirilmiştir. Hipokalsemi,
lavaj ve intravenöz kalsiyum glukonat tedavisinden 6 saat sonra düzelmiştir. 3.5 gün günde 1600
mg etidronatı kazayla alan 92 yaşındaki kadın hastada belirgin diyare gelişmiş ve elektrolit
dengesizliğinin tedavisi gerekmiştir. Oral olarak uygulanan etidronat disodyum bazı hastalarda
hematolojik anormalliklere neden olabilir (bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler).
Etidronat disodyum, kemik döngüsünü baskılar ve kemik akresyon işlemi sırasında öngörülen
osteoid mineralizasyonu gecikebilir. Bu etkiler, doz ve zamana bağlıdır. Osteoid, kronik 10-20
mg/kg/gün dozlarında belirgin olarak birikebilir, normal olarak tedavi sonrası dozlama ile
mineralizasyon devam eder.
Uzun süreli tedavinin (kronik doz aşımı) nefrotik sendroma ve kırığa neden olduğu bildirilmiştir.
Gastrik lavaj, absorbe olmamış ilacı uzaklaştırabilir. İntravenöz Ca++ uygulaması dahil
hipokalseminin tedavisi için standart prosedürler ile iyonize kalsiyumum fizyolojik miktarlarının
düzeltilmesi ve hipokalseminin belirti ve semptomlarının azalması beklenmelidir. Böyle tedaviler
etkili olmuştur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Bifosfonatlar
7ATC kodu: M05BA01
Etidronat doğrudan kemik üzerinde etki gösterir. Hidroksiapatit kristallerinin ve amorf
prokürsörün oluşumu, büyümesi ve çözünmesini kalsiyum fosfat yüzeyi kemisorpsiyonu ile inhibe
eder. Kristal rezorbsiyon inhibisyonu, kristal büyüme inhibisyon gerekliliğine göre düşük dozlarda
görülür. Her iki etkide dozun artmasıyla yükselir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
5 mg/kg vücut ağırlığı/gün oral dozu için absorbsiyon ortalaması yaklaşık %1’dir. Bu 10
mg/kg/gün dozunda yaklaşık %1,5 ve 20 mg/kg/gün dozunda %6’ya yükselir.
Dağılım:
Uyarıcı özellikle osteogenezin görüldüğü yerlerde kimyasal olarak kemiğe emilir ve yavaşça
elimine edilir.
Biyotransformasyon:
Etidronat metabolize edilemez.
Eliminasyon:
İlacın büyük kısmı 6 saat içinde kandan temizlenir. 24 saat içinde absorblanmış dozun yaklaşık
olarak yarısı idrar ile atılır. Absorblanamayan ilaç feçes ile atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalar, etidronat disodyumun karsinojenitesi
olduğuna dair herhangi bir kanıt göstermemiştir. Etidronat disodyumun mutajenik potansiyel
değerlendirmesi için yürütülen bütün in vitro ve in vivo deneyler negatiftir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Nişasta
Magnezyum stearate
Talk
6.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.
86.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altında, nem ve ışıktan koruyarak ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tablet içeren pilverproof kapaklı amber renkli cam şişe.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar/İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Faks:0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
219/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLENME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9