1 / 17 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
TEKF İN 250 mg tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir tablet;  
Etkin madde:  250 mg Terbinafin’e e şde ğer Terbinafin hidroklorür içermektedir.  
Yardımcı madde(ler): 
Sodyum ni şasta glikolat  45 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, hafif bombeli, bir yüzü ortadan çenti kli, yuvarlak tabletler.  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
• Onikomikozis 
• Tinea capitis 
• Tinea pedis 
• Tinea corporis 
• Tinea cruris 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tedavi süresi endikasyona ve enfeksiyonun şiddetine göre de ğişir. 
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Çocuklar: 
İki ya şın altındaki (genellikle<12 kg) çocuklarda kullanım ıyla ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
20-40 kg arası çocuklar :Günde tek doz 1/2 tablet T EKF İN (125 mg) 2 / 17 
 40 kg 'ın üzerindeki çocuklar :Günde tek doz 1 tabl et TEKF İN (250 mg) 
 
Yeti şkinler: 
Günde tek doz TEKF İN 250 mg tablet verilir. 
 
Deri enfeksiyonlarında: 
Tavsiye edilen tedavi süreleri: 
Tinea pedis (interdijital, plantar/mokasen tipte): 2-6 hafta 
Tinea corporis, cruris: 2-4 hafta 
 
Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen düzelmes i mikolojik iyile şmenin sa ğlanmasından 
sonra birkaç hafta alabilir. 
 
Saç ve kafa derisi enfeksiyonlarında: 
Tavsiye edilen tedavi süresi: 
Tinea capitis: 4 hafta 
Tinea capitis özellikle çocuklarda görülür. 
 
Onikomikoz: 
Ba şarılı tedavi süresi ço ğu hastalarda 6 - 12 haftadır.  
 
El tırna ğı onikomikozu: 
Ço ğu vakada el tırna ğı enfeksiyonları için 6 haftalık tedavi yeterlidir.  
 
Ayak tırna ğı onikomikozu:  
Ço ğu vakada ayak tırna ğı enfeksiyonları için 12 haftalık tedavi yeterlidir . Tırnak büyümesi 
yava ş olan bazı hastalarda daha uzun süreyle tedavi gere kebilir. Optimum klinik etkinli ğe, 
mikolojik iyile şmeden ve tedavinin sonlandırılmasından birkaç ay so nra ula şılır. Bu durum 
sa ğlıklı tırnak büyümesi için gerekli süre ile ilgilid ir 
 
Uygulama şekli: 
Çentikli tabletler su ile oral yoldan alınır. Terci hen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aç veya 
tok karnına alınabilir. 
 3 / 17 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaci ğer yetmezli ği:   
TEKF İN kronik ya da aktif karaci ğer hastalı ğı bulunan hastalar için önerilmez (bkz. Bölüm 
4.4). 
Böbrek yetmezli ği:  
TEKF İN ‘in kullanımı böbrek bozuklu ğu olan hastalarda yeterince ara ştırılmamı ştır;  bu 
nedenle bu popülasyonda önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanımının güvenilirli ği kesin olarak kanıtlanmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda  (65 ya ş ve üzeri)  farklı dozaj gerekti ğine ve yan etkilerin gençlerde görülenlerden 
farklı oldu ğuna dair bulgu yoktur.  Bu ya ş grubunda hastalara TEKF İN reçete ederken, 
önceden mevcut bir karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olabilece ği akılda 
tutulmalıdır (bkz. bölüm 4.4.). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Terbinafine ve kullanılan yardımcı maddelerden herh angi birine kar şı a şırı duyarlılık. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Karaci ğer fonksiyonu 
TEKF İN ‘in kronik veya aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda kullanılması tavsiye 
edilmemektedir.  Karaci ğer toksisitesi, daha önceden karaci ğer hastalı ğı olan veya olmayan 
hastalarda meydana gelebilmesi sebebiyle, TEKF İN reçete edilmeden önce,  karaci ğer 
fonksiyon testleri uygulanmalıdır.  Bu nedenle kara ci ğer fonksiyon testlerinin (4-6 haftalık 
tedaviden sonra) periyodik olarak izlenmesi önerilm ektedir. Karaci ğer fonksiyon testlerinde 
yükselme durumunda TEKF İN hemen bırakılmalıdır.  TEKF İN ’le tedavi edilen hastalarda 
çok nadir olarak ciddi karaci ğer bozuklu ğu  (bazıları fatal sonuçlu ya da karaci ğer 
transplantasyonu gerektiren) bildirilmi ştir.  Karaci ğer yetmezli ği vakalarının ço ğunda,  
hastalarda altta yatan ciddi sistemik ko şullar saptanmı ştır ve TEKF İN ‘in alınmasıyla 
karaci ğer yetmezli ği geli şmesi arasındaki nedensel ili şki kesin de ğildir (bkz. Bölüm 4.8).  
Eğer hastada açıklanamayan inatçı bulantı,  i ştah azalması, yorgunluk, kusma, sa ğ üst 
kadranda abdominal a ğrı, sarılık, idrar renginde koyula şma, dı şkı renginde açılma gibi bulgu 
ve belirtiler görülürse TEKF İN tedavisine son verilmeli ve karaci ğer fonksiyonları 
de ğerlendirilmelidir. 4 / 17 
 Dermatolojik etkiler 
TEKF İN ‘i alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları (örne ğin Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz,  eozinofili ve sistemik semptom lar ile ilaç döküntüsü) çok nadir 
bildirilmi ştir. E ğer ilerleyici cilt döküntüsü olu şursa TEKF İN ile tedavi kesilmelidir. 
 
Terbinafin, daha önce psoriyazis veya lupus eritema tozusu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır çünkü pazarlama sonrası dönemde pso riyazis ve kutanöz ve sistemik lupus 
eritematozus yatkınlı ğı ve alevlenmesi bildirilmi ştir. 
 
Hematolojik etkiler 
TEKF İN ile tedavi edilen hastalarda çok nadir kan diskra zisi (nötropeni, agranülositoz, 
trombositopeni, pansitopeni) vakaları bildirilmi ştir.  TEKF İN ile tedavi edilen hastalarda 
olu şan herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi de ğerlendirilmeli ve TEKF İN ile tedavinin 
bırakılması da dahil olmak üzere ilaç rejiminde ola sı bir de ğişiklik hakkında karar 
verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu 
Böbrek fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 mL/dak alt ında olanlar 
veya serum kreatinini 300  µmol/L üzerinde olanlar)   TEKF İN ‘in kullanımı yeterince 
ara ştırılmamı ştır, bu nedenle de önerilmez (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Sodyum için uyarı 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan d aha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Di ğer ilaçlarla etkile şimler 
In vitro  ve in vivo  çalı şmalar, terbinafinin CYP2D6 metabolizmasını inhibe e tti ğini 
göstermi ştir. Bu nedenle,  özellikle terbinafin ile birlikte  trisiklik antidepresanlar, beta 
blokerler, selektif serotonin geri alım inhibitörle ri  (SSRI), antiaritmikler (1A, 1B ve 1C sınıfı 
içeren)  ve B tipi monoamin oksidaz inhibitörleri g ibi ba şlıca CYP2D6 tarafından metabolize 
edilen ilaçları kullanan hastalar e ğer birlikte kullandıkları ilacın tedavi aralı ğı da darsa takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 5 / 17 
 Di ğer 
Retinal ve oküler de ğişiklik, pansitopeni, nötropeni, Stevens-Johnson send romu ve toksik 
epidermal nekroliz görülmesi durumunda tedaviye son  verilmelidir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer tıbbi ürünlerin terbinafin üzerindeki etkisi: 
Terbinafinin plazma klerensi, metabolizmayı indükle yen ilaçlar tarafından hızlandırılabilir ve 
sitokrom P450’yi inhibe eden ilaçlar tarafından inh ibe edilebilir. Bu ilaçların birlikte 
kullanılması gerekti ğinde,  TEKF İN dozajının uygun şekilde ayarlanması gerekebilir. 
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da pla zma konsantrasyonunu artırabilir: 
Simetidin terbinafinin klerensini %30 azaltmı ştır. 
 
Flukonazol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimlerinin in hibisyonu ile terbinafinin Cmax ve 
EAA de ğerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 artırmı ştır. Maruziyette benzer bir artı ş, ketokonazol 
ve amiodaron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4’ü inhibe  eden di ğer ilaçlar terbinafin ile 
eşzamanlı olarak kullanıldı ğında meydana gelebilir. 
 
Aşağıdaki tıbbi ürünler terbinafinin etkisini ya da pla zma konsantrasyonunu azaltabilir: 
Rifampisin terbinafinin klerensini %100 artırmı ştır. 
 
Terbinafinin di ğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi: 
Terbinafin a şağıdaki tıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsant rasyonunu artırabilir: 
 
Kafein: 
Terbinafin intravenöz yoldan uygulanan kafeinin kle rensini % 21 azaltmı ştır. 
 
Varfarin: 
Terbinafin varfarinin etkilerini artırabilir. 
 
Ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen bile şikler: 
In vitro  ve in vivo  çalı şmalar terbinafinin CYP2D6 aracılı metabolizmayı inh ibe etti ğini 
göstermi ştir. Bu bulgu, aynı zamanda dar bir terapötik pence reye sahip olan ve özellikle 
ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisikl ik antidepresanlar (TCA’lar),  β-6 / 17 
 blokerler, selektif serotonin geri-alım inhibitörle ri (SSRI’lar), antiaritmikler  (1A, 1B ve 1C 
sınıfını içeren)  ve B tipi monoamin oksidaz inhibi törleri (MAO-İ’ler) ilaç sınıflarının belirli 
üyeleri gibi bile şikler için,  klinik açıdan anlamlı olabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Terbinafin desipraminin klerensini %82 azaltmı ştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kapsamlı dekstrometorfan  (öksürük giderici ilaç ve  CYP2D6 prob substratı) metabolizörleri 
olarak karakterize edilen sa ğlıklı gönüllülerde yapılan çalı şmalarda, terbinafin idrardaki 
dekstrometorfan/dekstrorfan metabolik oranını ortal ama 16 ila 97 kat artırmı ştır.  Böylece, 
terbinafin güçlü CYP2D6 metabolizörlerini, zayıf me tabolizör durumuna dönü ştürebilir. 
 
TEKF İN ile e şzamanlı olarak kullanılan ve etkile şimlere yol açmayan ya da ihmal edilebilir 
etkile şimlere yol açan di ğer ilaçlarla ilgili bilgiler: 
Sa ğlıklı gönüllülerde ve in vitro  ko şullarda yapılan çalı şmaların bulgularına göre, terbinafin 
CYP2D6 ile metabolize olanlar hariç olmak üzere (a şağıya bakınız), sitokrom P450 sistemi 
aracılı ğıyla metabolize edilen ço ğu ilacın (örne ğin; terfenadin, triazolam, tolbutamid ya da 
oral kontraseptifler) klerensini artırma ya da inhi be etme açısından ihmal edilebilir bir 
potansiyele sahiptir.  
 
Terbinafin antipirin ya da digoksinin klerensini de ğiştirmez. 
 
Terbinafinin flukonazolün farmakokineti ği üzerinde bir etkisi yoktur. Ayrıca terbinafin ve 
potansiyel olarak e ş zamanlı kullanılabilen ilaçlar kotrimoksazol (trim etoprim ve 
sülfametoksazol), zidovudin veya teofilin arasında klinik açıdan anlamlı bir etkile şim söz 
konusu de ğildir. 
 
İnsidansları tek ba şına oral kontraseptif kullanan hastalardaki insidan sla aynı sınırlar içinde 
kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle e ş zamanlı olarak TEKF İN kullanan hastalarda bazı 
menstrüasyon düzensizli ği vakaları bildirilmi ştir.  
 
Terbinafin aşağıdaki tıbbi ürünlerin etkisini ya da plazma konsant rasyonunu azaltabilir: 
Terbinafin siklosporinin klerensini %15 artırmı ştır. 
 
Terbinafin kodein ve tramadolün etkilerini azaltabi lir. 7 / 17 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. Çocuklarda 
kullanımının güvenilirli ği kesin olarak kanıtlanmamı ştır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Oral kontraseptifler ile e şzamanlı olarak TEKF İN alan hastalarda bazı menstrüel düzensizlik 
vakaları bildirilmi ştir; bununla birlikte bu bozuklukların insidansı, t ek ba şına oral kontraseptif 
alan hastalardaki insidans aralı ğı içinde kalmı ştır. 
 
Gebe kalma potansiyeline sahip kadınlar için özel ö nerileri destekleyecek veri mevcut 
de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Terbinafin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum sonrası geli şim 
ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. TEKF İN 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadında klinik deneyim sınırlı oldu ğundan, muhtemel yararlanma beklentisi, muhtemel 
riskleri geçmedi ği sürece TEKF İN gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Terbinafin sütle atılır, bu nedenle TEKF İN tedavisi gören kadınlar emzirmemelidirler. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsan deneyiminden elde edilen ba ğlantılı bilgiler mevcut de ğildir. Sıçanlardaki fertilite 
çalı şmaları, fertilite veya üreme performansında olumsuz  bulgulara i şaret etmemi ştir. 
 8 / 17 
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TEKF İN ile tedavinin araç ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerine çalı şmalar 
yapılmamı ştır. İstenmeyen bir etki olarak ba ş dönmesi ya şayan hastalar araç ve makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalar veya pazarlama sonrası dönemden elde edilen a dvers ilaç reaksiyonları 
MedDRA sistem organ sınıfına göre listelenmektedir.  Her bir sistem organ sınıfı içinde advers 
ilaç reaksiyonları sıklı ğa göre sıralanmaktadır ve en sık reaksiyonlar ilk o larak 
listelenmektedir. Her bir sıklık gruplaması içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers  ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi 
aşağıdaki grupları temel almaktadır. (CIOMS III): 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), b ilinmiyor (Eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anemi 
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz, trombositopen i, lenfositopeni, pansitopeni. 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Anafilaktoid reaksiyonlar (anjiyoödemi  de içeren), kutanöz ve sistemik lupus 
eritematozus. 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olmayan: Anksiyete 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok Yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın: Aguzinin* dahil oldu ğu disguzi*, sersemlik 
Yaygın olmayan: Parestezi, hipoestezi. 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görme bozuklukları 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Tinnitus 
 9 / 17 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Gastrointestinal semptomlar (abdominal şişkinlik,  i ştah azalması, dispepsi, 
bulantı, hafif karın a ğrısı, ishal). 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit, sarılık, kolestaz, karaci ğer enzimlerinde artı ş 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Ürtiker, deri döküntüsü 
Yaygın olmayan: Fotosensivite reaksiyonu 
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu,  toksik epide rmal nekroliz, akut 
jeneralizeekzantematöz püstülozis, eritema multifor me,  toksik cilt döküntüsü,  eksfoliyatif 
dermatit, büllöz dermatit. 
Deride ilerleyici kızarıklık ve döküntü olursa TEKF İN tedavisine devam edilmemelidir. 
Psoriasiform döküntüler veya psoriyaziste şiddetlenme. 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Kas iskelet reaksiyonları (artralji, mi yalji). 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Yüksek ate ş 
Yaygın olan: Yorgunluk. 
Ara ştırmalar: 
Yaygın olmayan: Kilo azalması** 
 
* İlacın kesilmesinden sonra birkaç hafta içinde ortad an kalkan, aguziyi içeren hipoguzi. 
Uzayan hipoguzinin görüldü ğü münferit vakalar bildirilmi ştir. 
**Disguziye sekonder olarak kilo kaybı görülmü ştür. 
 
Spontan raporlarda ve literatür vakalarındaki adver s ilaç reaksiyonları (sıklık 
bilinmiyor) 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spontan vaka rapor ları ve literatür vakaları aracılı ğıyla 
TEKF İN ile pazarlama sonrası deneyimden elde edilmi ştir. Bu reaksiyonlar belirsiz boyutta 
bir popülasyondan iste ğe ba ğlı olarak bildirilmi ş oldu ğundan, sıklı ğın güvenilir bir şekilde 
tahmin edilmesi mümkün de ğildir ve dolayısıyla bilinmiyor olarak kategorize e dilmi ştir. 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmi ştir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde ADR’ler azalan ciddiyete  göre sunulmaktadır. 
 10 / 17 
 Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers  ilaç reaksiyonları (sıklık bilinmiyor) 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Anafilaktik reaksiyon, serum hastalı ğı benzeri reaksiyon 
Sinir sistemi hastalıkları 
Kalıcı anosmi dahil olmak üzere anosmi, hiposmi 
Göz hastalıkları 
Bulanık görme, görme keskinli ğinde azalma  
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Hipoakuz, duyma bozuklu ğu  
Vasküler hastalıklar 
Vaskülit 
Gastrointestinal hastalıklar 
Pankreatit 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte deri d öküntüsü  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Rabdomiyoliz 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Grip benzeri hastalık 
Ara ştırmalar 
Kan kreatinin fosfokinaz artı şı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
Bir kaç doz a şımı olgusu (5 g’a kadar) bildirilmi ştir, ba ş a ğrısı, bulantı, epigastrik a ğrı ve ba ş 
dönmesi olu şmu ştur. Doz a şımının önerilen tedavisi esas olarak aktif kömür uy gulayarak 
ilacın eliminasyonu ve e ğer gerekirse, semptomatik destekleyici tedaviden ib arettir. 
 11 / 17 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antifungaller  
ATC kodu: D01B A02 
 
Terbinafin, allilamin olup, Trichophyton (örne ğin T. rubrum, T.  mentagrophytes, T. 
verrucosum, T. tonsurans, T.  violaceum), Microspor um (örne ğin M. canis), Epidermophyton 
floccosum ve Candida cinsi maya (örne ğin C. albicans) ve Pityrosporum gibi deri, saç ve 
tırna ğın fungal patojenlerine kar şı geni ş bir etki spektrumuna sahiptir. Dü şük 
konsantrasyonlarda dermatofitlere, küf mantarlarına  ve dimorfik mantarlara kar şı fungusidal 
etki gösterir. Maya mantarlarına kar şı etkinli ği, mantarın türüne göre fungusidal veya 
fungustatik özelliktedir. 
 
Terbinafin, mantarın sterol biyosentezini erken dön emde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezli ğine ve intrasellüler skualen birikimine yol açarak,  mantar hücresinin 
ölümü ile sonuçlanır. Terbinafin, mantar hücre memb ranında skualen epoksidaz enzimi 
inhibisyonu yolu ile etki gösterir. Skualen epoksid az enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir 
ba ğlantısı yoktur.  
 
İlaç oral olarak verildi ğinde,  terbinafin  deri, saç ve tırnaklarda fungusi dal aktivite  
olu şturacak düzeyde birikir. 
 
Klinik çalı şmalar  
Onikomikoz: 
Terbinafinin onikomikoz tedavisindeki etkilili ği, ayak tırna ğı ve/veya el tırna ğı enfeksiyonları 
olan hastalarda yürütülen,  plasebo kontrollü klini k çalı şmalarda gösterilmi ştir. 
 
12 haftalık tedavinin ardından 36 haftalık takip so nrası de ğerlendirilen ayak tırna ğı 
onikomikozu çalı şmasında hastaların %70’inde e şzamanlı olarak negatif KOH ve negatif 
kültür görülmesi ile tanımlanan mikolojik iyile şme gözlenmi ştir. Hastaların %59’unda tedavi 
etkili olmu ştur (mikolojik iyile şmenin yanı sıra  %0 tırnak tutulumu veya >5 mm yeni  
etkilenmemi ş tırnak büyümesi); hastaların %38’inde mikolojik iy ile şmeye ek olarak klinik 
iyile şme (%0 tırnak tutulumu) gözlenmi ştir.  
 12 / 17 
 6 haftalık tedavinin ardından 18 haftalık takip son rası de ğerlendirilen el tırna ğı onikomikozu 
çalı şmasından elde edilen sonuçlar, hastaların %79’unda mikolojik iyile şme görüldü ğünü, 
hastaların %75'inde tedavinin etkili oldu ğunu ve %59'unda mikolojik ve klinik iyile şme 
sa ğlandı ğını göstermi ştir.  
 
Onikomikoz için tedavi ba şarısına kadar geçen ortalama süre, ayak tırna ğı çalı şmasında 
yakla şık 10 ay ve el tırna ğı çalı şmasında 4 ay olarak belirlenmi ştir. Ayak tırna ğı çalı şmasında, 
klinik iyile şme sa ğlandıktan en az altı ay ve terbinafin tedavisi tama mlandıktan en az bir yıl 
sonra de ğerlendirilen hastalarda klinik nüks oranı yakla şık %15 olarak belirlenmi ştir.  
 
Tinea capitis (Saç mantarı): 
Üç kar şıla ştırmalı etkililik çalı şmasında %97'den fazlası çocuk olan toplam 117 hasta ya oral 
terbinafin (günde bir defa 62.5  –  250 mg) verilmi ştir. 4 hafta boyunca terbinafin veya 8 hafta 
boyunca griseofulvin günde bir defa ak şam ö ğünü sonrası uygulanmı ştır. Negatif mikoloji 
testleri ve semptomlarda azalma şeklinde tanımlanan etkililik, 8. haftada ve takip 
muayenesinde  (ilk iki çalı şmada 12. haftada ve üçüncü çalı şmada 24. haftada) 
de ğerlendirilmi ştir. Üç çalı şmada terbinafin verilen hastaların sırasıyla  %85, %88 ve 
%72'sinde takipte negatif mikoloji test sonuçları e lde edilmi ştir, griseofulvin için bu oranlar 
%73, %89 ve %69 bulunmu ştur.  Griseofulvin verilen hastaların %66, %74 ve % 59'una 
kıyasla terbinafin ile tedavi edilen hastaların %82 , %78 ve %69'unda tedavi etkili (negatif 
mikoloji ve belirti ve bulguların hiç olmaması veya  hafif şiddette olması) bulunmu ştur.  İlk 
çalı şmadaki farkın terbinafin lehine istatistiksel olara k anlamlı oldu ğu görülmüştür.  
 
Trichophyton  türüne ba ğlı Tinea capitis enfeksiyonu olan çocuklarda yürütü len 12 haftalık, 
randomize, çift kör, paralel gruplu çalı şmada; 2 ve 4 haftalık terbinafin tablet tedavisinin  
yeterli etkilili ğe sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Microsporum  türüne ba ğlı Tinea capitisi olan 
hastalarda  (>4 ya ş)  yürütülen 16 haftalık, randomize, aktif kontroll ü (açık etiketli 
griseofulvin), paralel gruplu ve çok merkezli bir ç alı şmada terbinafin tablet  6, 8, 10, 12 hafta 
süreyle çift kör olarak  günde bir kez vücut a ğırlı ğına göre: <20 kg: 62.5 mg, 20  -  40 kg: 125 
mg, >40 kg: 250 mg dozunda uygulanmı ştır. Tedavi süresi grupları arasında tam iyile şme 
oranları açısından anlamlı bir fark görülmemi ştir ve 6 haftalık tedavi iyi bir tolerabilite ve 
uyum düzeyiyle yüksek bir tam iyile şme oranı (%  62) sa ğlamı ştır. Hem Trichophyton  hem de  13 / 17 
 Microsporum  çalı şmasında terbinafin oldukça iyi tolere edilmi ştir. Bu sonuçlar, terbinafinin 
griseofulvinle uygulanan standart tedaviye kıyasla Trichophyton  türünün neden oldu ğu T. 
capitiste tedavi süresini 6-8 haftadan sadece 2-4 h aftaya dü şürdü ğünü göstermektedir.  
 
Tinea capitisli hastalarda gerçekle ştirilen faz II klinik çalı şmalarda, 588 çocuk için bildirilen 
advers olayların genellikle hafif şiddetli olduğu, nispeten seyrek görüldü ğü ve ço ğunlukla 
tedaviyle aralarında kesin olmayan bir ili şki oldu ğu belirlenmi ştir. SGPT düzeylerinde artı şa 
dair 11 ve tat kaybına dair 1 rapor alınmı ştır. Di ğer olaylar arasında hafif şiddetli 
gastrointestinal semptomlar veya deri semptomları v e interküran enfeksiyonlar oldu ğunu 
gösteren laboratuar bulguları yer almaktadır. 
 
Oral tedavinin enfeksiyonun yeri, şiddeti ve boyutu nedeniyle genel olarak uygun kabul  
edildi ği, deride görülen mantar enfeksiyonları (tinea corp oris, tinea cruris, tinea pedis) ve 
Candida türünün (örne ğin Candida albicans) neden oldu ğu maya enfeksiyonları:  
İkisi 4 haftalık  plasebo kontrollü , biri 6 haftalı k aktif kontrollü (griseofulvin 250 mg) üç 
çalı şmada günde iki defa 125 mg terbinafin Tinea corpori s/crurisin tedavisinde plasebo ve 
griseofulvine kıyasla istatistiksel olarak daha üst ün bir etkililik (negatif mikoloji testleri ve 
klinik semptomlarda azalma) göstermi ştir.  
 
Çift kör, plasebo kontrollü ve 4 haftalık bir çalı şmada, günde iki defa terbinafin 125 mg 
kutanöz kandidiyazisi olan hastalarda plaseboyla ka r şıla ştırılmı ştır. Terbinafin kolundaki 
hastaların %29'u ve plasebo kolundaki hastaların %  17'si tedavi sonunda mikolojik iyile şme 
sergilemi ş ve terbinafin ile tedavi edilen hastaların %  67's inde takibin sonunda negatif 
mikolojik sonuçlar elde edilmi ştir. Yukarıdaki yanıt oranları göz önünde bulunduru ldu ğunda, 
2 hafta terbinafin tedavisi için minimum süre olmal ıdır ve hastaların yakla şık yarısında 
iyile şme için 3-4 haftalık tedaviye ihtiyaç duyulmaktadır .  
 
Biri plasebo, di ğeri aktif (günde 2 kez 250 mg griseofulvin) kontrol lü iki çift kör çalı şmada 
Tinea pedis tedavisinde günde iki defa terbinafin 1 25 mg’ın etkilili ği de ğerlendirilmi ştir.  
Terbinafin alan hastaların %65’i takipte mikolojik iyile şme bildirirken, plaseboyla tedavi 
edilen hastaların hiçbiri tedaviye yanıt vermemi ştir. Di ğer çalı şmada, terbinafinin 6 haftalık 
tedavi sonrasında takipte terbinafin griseofulvinde n daha etkili (sırasıyla % 45 ve %38) 
bulunmu ştur. 10 ay sonraki gözlemde terbinafin ve griseoful vin alanlarda sırasıyla  %94 ve 
%30’luk iyile şme bildirilmi ştir. 14 / 17 
 5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben terbinafin iyi emilir (>%70 ) 250 mg terbinafin tekli oral doz 
uygulamadan sonraki 1.5 saat içinde 1.3 mikrogram/m L’lik bir ortalama doruk plazma 
konsantrasyonuna yol açmı ştır. Kararlı durumda  (%70 kararlı duruma yakla şık 28 gün içinde 
ula şılmı ştır)  tekli doza kıyasla terbinafinin doruk konsant rasyonu ortalama %25 daha 
yüksektir ve plazma EAA 2.3 kat artı ş göstermi ştir.  
Terbinafinin biyoyararlanımı besinlerden orta düzey de etkilenmektedir (EAA’da %20’den 
daha dü şük bir artı ş); fakat bu düzey doz ayarlamalarını gerektirecek k adar yüksek de ğildir. 
 
Da ğılım:  
Terbinafin plazma  proteinlerine güçlü olarak ba ğlanır (% 99). Deriye hızla diffüze olup 
lipofilik stratum corneumda birikir. Terbinafin ayr ıca ya ğ bezlerinden de salınır, böylelikle kıl 
foliküllerinde, saç ve ya ğdan zengin deri bölgelerinde yüksek konsantrasyonla r olu şturur. 
Ayrıca terbinafinin tedavinin ilk birkaç haftasında n itibaren tırnak yata ğına da ğılma özelli ği 
de vardır. 
 
Biyotransformasyon:  
Terbinafin, CYP2C9, CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C 19 ba şta olmak üzere en az 7 
CYP izoenzimi tarafından hızla ve büyük oranda meta bolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Plazma EAA’sındaki artı ştan efektif yarı ömür ~30 saat olarak hesaplanmakta dır. Çoklu doz 
uygulaması ve bunu takiben uzatılmı ş kan örneklemesi, yakla şık 16.5 günlük bir terminal yarı 
ömür ile birlikte bir trifazik eliminasyona i şaret etmi ştir. 
 
Biyoyaralanım: 
İlk geçi ş metabolizmasının bir sonucu olarak terbinafinin ta bletlerden mutlak biyoyararlanımı 
yakla şık %50’dir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik:  
Terbinafinin kararlı durum plazma konsantrasyonları nda ya ş ile ba ğlantılı farmakokinetik 
de ğişiklikler gözlenmemi ştir. 15 / 17 
 Pediyatrik:  
Çocuklarda kullanımının güvenilirli ği kesin olarak kanıtlanmamı ştır. 
İki ya şın üzerindeki çocuklarda terbinafinin iyi tolere ed ildi ği gözlenmi ştir. 
 
Böbrek - Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek veya karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda terbinafinin yüksek kan düzeyleri ne çıkması 
ile sonuçlanan eliminasyon yava şlaması olabilir. 
 
Daha önceden karaci ğer hastalı ğı bulunan veya böbrek fonksiyonları bozuk olan (kre atinin 
klerensi < 50 mL/dak )  hastalarda yapılan tek doz farmakokinetik çalı şmalar  terbinafinin 
klerensinin yakla şık % 50 oranında azalabildi ğini göstermi ştir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve köpeklerde uzun süreli yapılan çalı şmalarda (1 yıla kadar) günde 100 mg/kg ‘a kadar 
oral dozlara kadar hiç bir belirgin toksik etkiye r astlanmamı ştır. Yüksek oral dozlarda, 
karaci ğer ve de büyük bir olasılıkla böbrekler potansiyel hedef organlar olarak tanımlanmı ştır. 
 
Farelerde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalı şmasında, günde 130 (erkek) ve 156 (di şi) 
mg/kg’a kadar dozlarda  bu uygulamalara  ba ğlı olarak hiç bir neoplastik veya di ğer anormal 
bulguya rastlanılmamı ştır. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık oral karsinojenisi te çalı şmasında, en 
yüksek 69 mg/kg dozda erkelerde karaci ğer tümörlerinde artı ş gözlenmi ştir. Fare veya di ğer 
çalı şmalardaki fare, köpek veya maymunlarda karsinojenis ite görülmedi ğinden bu peroksizom 
proliferasyonu ile ili şkili olabilen de ğişikliklerin türe spesifik oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Maymunlarda yapılan yüksek doz çalı şmalarında, yüksek dozlarda (toksik olmayan etkili 
düzey 50 mg/kg) retinada refraktil bozukluklar gözl enmi ştir. Oküler dokuda terbinafin 
metaboliti varlı ğına ba ğlı olan bu bozukluklar ilaç kesildikten sonra ortad an kalkmı ştır. 
 
Juvenil sıçanlarda yapılan 8 haftalık bir oral çalı şmada 100 mg/kg/gün’e yakın bir dozun 
toksik olmayan etki düzeyi (no-toxic effect level: NTEL) oldu ğu görülmü ş olup tek bulgu 
hafif artmı ş karaci ğer a ğırlı ğı olmu ştur; olgunla şma dönemindeki köpeklerde ise ≥100 
mg/kg/gün ile (çocuklardakinin yakla şık 13x (erkek) ve 6x (di şi) katı EAA de ğerleri), bazı 
hayvanlardaki konvülsiyon atakları da dahil merkezi  sinir sistemi (MSS) bozuklu ğu bulguları 16 / 17 
 gözlenmi ştir. Eri şkin sıçan ya da maymunlara intravenöz terbinafin uy gulamasıyla yüksek 
maruziyet sa ğlandı ğında da benzer bulgular gözlenmi ştir. 
 
Standart in vitro  ve in vivo  genotoksisite test serisinde mutajenik veya klasto jenik potansiyel 
belirtisi görülmemi ştir. 
Sıçan ve tav şanlarda yapılan çalı şmalarda fertiliteye veya di ğer üreme parametreleriyle ile 
ili şkili hiç bir advers etki gözlenmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum ni şasta glikolat  
Hidroksipropil metil selüloz 
Mikrokristalin selüloz PH101 
Mikrokristalin selüloz PH102 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3  Raf ömrü 
36 Ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Nemden ve ı şıktan koruyunuz.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu içerisinde, bir yüzü şeffaf PVC/PVDC, di ğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo 
kaplı, 14 veya 28 tablet içeren blister ambalajlard a sunulmaktadır. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 17 / 17 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
205/34 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 