 1 / 23  
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LOSARTİL® 50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum ..……….50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Aglomer at laktoz m onohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.) ……. …...39,25 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Oval şekilde, beyaz renk li film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
LOSARTİL hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
Sol ven triküler hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma LOSARTİL sol 
ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada endikedir.  
 
Proteinürisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma  
LOSARTİL, proteinüriyi  azaltma ve ölüm, son evre böbrek hastalığı (diyaliz veya renal  
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma sür esi, 
insidansları ile ölçülen bö brek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.  
  2 / 23 4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
LOSARTİL' in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg ’dır. Maksimum antihipertansif 
etki tedavinin başlamasından sonra 3 -6 hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 
100 mg’a yükseltilmesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler.  
 
LOSARTİL  diğer antihipertansif ajanlar ve özellikle diüretikler (örn., hidroklorotiya zid) ile 
birlikte uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
Günde ≥ 0.5 g proteinürisi olan hipertansif Tip 2 diyabetli hastalar  
LOSAR TİL’in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg ’dır. Tedavi başlangıcından bir 
ay sonrasından itibaren kan basıncındaki yanıta göre doz günde bir defa 100 mg ’a 
çıkarılabilir. Losartan diğer antihipertansif ajanlarla birlikte (ör., diüretikler, kalsiy um kanal 
blokörleri, alfa ya da beta blokörler ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer 
yaygın olarak kullanılan hipoglisemik ajanlarla da kullanılabilir (ör. sülfonilüreler, glitazonlar 
ve glukozidaz inhibitörleri).  
 
Sol ventrikül hipertrof isi olan hipertansif hastalarda inme riskinin azaltılması  
LOSARTİL ’in başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg ’dır. Kan basıncı yanıtına bağlı 
olarak losartan dozu günde bir defa 100 mg ’a çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük 
bir dozu ilav e edilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
LOSARTİL  50 mg film tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
LOSARTİL , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli mikt ar su ile 
yutularak alınmalıdır.  
 
 
  3 / 23 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında başlangıç dozunda 
ayarlama gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon bozukl uğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, losartan 
ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
          
Pediyatrik popülasyon:  
Losartan’ın çocuk ve ergenlerde hipertansiyon tedavisinde etkililiği ve güvenliliğiyle ilgili 
veri sınırlıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg  losartan  ile başlanması düşünülmelidir ancak 
yaşlılarda doz ayarlaması genellikle gerekmez.  
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg losartan başlangıç dozu düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LOSARTİL , 
• Etkin madde losartan veya içeriğindeki bölüm 4.4. ve 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Gebeli kte,  
• Şiddetli karaciğer bozukluğunda , 
• Losartanın aliskire n içeren ilaçlar ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5 
ve 5.1).   4 / 23  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık:  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz  ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri:  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı ol an hastalarda özellikle ilk dozdan sonra ve doz yükseltildikten sonra 
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar LOSARTİL  uygulanmadan önce 
düzeltilmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 
Elektrolit dengesizl ikleri:  
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir 
klinik çalışmada hiperkalemi insidansı losartan  ile tedavi edilen grupta pla sebo grubuna göre 
daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8). Buna bağlı olarak plazma potasyum konsantrasyonları ve 
kreatinin kl irens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve kreatinin 
klirensi 30 -50 m L/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri ve potasyumlu tuz muadillerinin veya 
serum potasyum değerini arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimetoprim içeren ürünler) 
losartan ile eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5). 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren 
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda 
daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda losartan 
ile tedavi deneyimi mevcut değildir. Bu nedenle, losartan ciddi karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalara uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
 
  5 / 23 Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Renin -anjiyotensin sis teminin inhibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal fonksiyonda 
değişiklikler rapor edilmiştir (özellikle ciddi kardiyak yetmezliği veya önceden renal 
yetmezliği olan hastalar gibi böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine bağlı 
olan ha stalarda). Renin -anjiyiotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu 
gibi, çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve 
serum kreatinin düzeylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonund aki bu değişiklikler 
tedavi kesildikten sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu 
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan 
tabletlerinin bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
 
Koroner kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık:  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfar ktüsü veya inmeye yol 
açabilir.  
 
Kalp yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteryel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) b öbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
 
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp 
yetmezliği (NYHA sınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezliğiyle birlikte yaşamı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri  olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur. 
Dolayısıyla losartan bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdı r. Losartan ile bir beta -
blokörü n kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).   6 / 23  
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrükt if hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik:  
Losartan gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. Los artan tedavisine devam edilmesi zorunlu 
kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş 
güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik 
saptandığı anda losartan tedavisi d erhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer uyarılar ve önlemler:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer 
anjiyiotensin antagonistleri siyah hastalarda kan ba sıncını düşürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin 
prevalansının daha yüksek olmasıdır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiy otensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol aç tığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elekt rolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.   
 
 
  7 / 23 Yardımcı maddeler:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp l aktaz eksikliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar losartanın hipotansif etkisini güçlendireb ilir.  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer maddeler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncını düşürebilen bu ilaçlarla birlikte 
kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 
Losartan aktif  karboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile 
metabolize edilir. Klinik bir çalışmada flukonazolün (CYP2C9 inhibitörü) aktif metabolite 
maruz kalımı yaklaşık %50 azalttığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma 
enziml erini indükleyen bir ilaç) içeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu saptanmıştır. Bu etkinin klinik önemi 
bilinmemektedir. Fluvastatin (CYP2C9’un zayıf bir inhibitörü) ile kombine tedavide maruz 
kalım bakımından fark saptanmamıştır.  
 
Anjiyiotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutan 
diğer ilaçlar (örn. potasyum tutucu diüretikler: amilorid, triamteren, spironolakton) veya 
potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn. he parin , trimetoprim içeren ürünler ), 
potasyum takviyeleri veya potasyumlu tuzların eş zamanlı kullanımı serum potasyumunda 
artışlara neden olabilir. Eş zamanlı uygulama önerilmez.  
 
Lityum ve ADE inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile çok nadir olgular da bildirilmiştir. Lityum ve losartan eş zamanlı olarak 
dikkatle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zorunluysa, eş  zamanlı kullanım 
döneminde serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler) ile birlikte uygulandığında 
antihip ertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II antagonistleri veya diüretiklerin  8 / 23 NSAİİ’ler ile eş zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda 
serum potasyumunda yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhteme l 
akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan 
sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir.  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyoten sin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha  yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın akt if metabolitinin 
konsantrasyonunu düşürerek terapötik etkisini azaltabilen bileşenler içerir. Losartan tabletleri 
alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkil eşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif antihipertansif tedaviye geçilmelidir.  
Losartan ile tedavi sırasında uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
LOSARTİL’in gebelik ve/veya fetus/yen i doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
LOSARTİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   9 / 23  
Gebeliğin ilk trimest erinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kes inlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir 
artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. 
ARB tedavis ine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların 
gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakıl malı ve 
uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde Anjiyotensin II Reseptör Blokör (ARB)   tedavisine maruz 
kalımın insanlarda fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası 
kemiklerinde geliş me geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci trimestrinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve kafatasının 
ultrasonla kontrolü tavsiye edilir.   
 
Laktasyon dönemi  
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden, losartan önerilmemektedir ; 
özellikle yenidoğan veya prematüre bebekleri emzirirken, güvenlilik profili daha iyi 
belirlenmiş alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Anneleri losartan kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik veya klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk iler  
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sırasında ve özellikle de tedaviye  10 / 23 başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman z aman 
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Losartanın değerlendirildiği klinik çalışmalarda aşağıdaki gibidir:  
• Esansiyel hipertansiyon için, 18 yaş ve üstünde 3000'den fazla yetişkin hastanın dahil 
olduğu kontrollü klinik çalışma,   
• 6-16 yaş arasındaki 177 hipertansif pediyatrik hastanın dahil olduğu bir kontrollü klinik 
çalışma  
• 55 ila 80 yaş arasındaki 9000'den fazla sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif 
hastanın dahil olduğu kontrollü klinik çalışma  (bkz. LIFE çalışması, bölüm 5.1) ,  
• Kronik kalp yetmezliği olan 7700 ’den fazla yetişkin hastanın dahil olduğu kontrollü klinik 
çalışma  (bkz. ELITE I, ELITE II ve HEALL çalışması, bölüm 5.1) ,  
• 31 yaş ve üstündeki 1500 ’den fazla proteinürili Tip II diyabet hastasının dahil olduğu bir 
kontrollü klinik çalışma  (bkz. RENAAL çalışması, bölüm 5.1),  
Bu klinik çalışmalarda en yaygın görülen yan etki baş dönmesidir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/ 10), Yaygın (≥ 1/100 il e < 1/10), Yaygın olmayan (≥ 1/1.000  
ile <1/100), Seyrek(≥ 1/10.000 il e <1/1.000), Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1.Plasebo -kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonra sı kullanımda belirlenen 
reaksiyonların sıklığı  
   
İstenmeyen 
etkiler İstenmeyen etkilerin endikasyo na göre sıklığı  
Pazarlama 
sonrası 
deneyim  Hipertansiy
on Sol 
ventriküler 
hipertrofili 
hipertansif 
hastalar  Kronik 
kalp 
yetmezliği Hipertansiyon  ve 
böbrek 
hastalı klarıyla tip 2  
diyabet 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Anemi   Yaygın  Bilinmiyor  11 / 23 Trombosi topeni     Bilinmiyor  
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Aşırı d uyarlılık 
reaksiyonları, 
anjiyoödem* ve 
vasküli t**     Seyrek 
Psikiyatrik hastalı klar 
Depresyon     Bilinmiyor 
Sinir sist emi hastalı kları 
 
Baş dönm esi Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın  
Somnolans  Yaygın 
olmayan     
Baş ağrısı Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Uyku bo zukluğu Yaygın 
olmayan     
Parestezi   Seyrek   
Migren     Bilinmiyor 
Disgüzi     Bilinmiyor 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Vertigo Yaygın Yaygın    
Kulak çınlaması      Bilinmiyor 
Kardiyak hastalı klar 
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan     
Angina pektoris  Yaygın 
olmayan     
Senkop    Seyrek   
Atriyal fibrilasyon   Seyrek   
Serebrovasküler 
olay   Seyrek   
Vask üler hastalı kları 
(Ortostatik) 
Hipotans iyon 
(Doza  bağlı 
ortostatik 
etkileri içeren) II Yaygın 
olmayan  Yaygın Yaygın  
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastal ıkları  12 / 23 Dispne    Yaygın 
olmayan   
Öksü rük   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Abdominal ağrı Yaygın 
olmayan     
İnatçı k abızlık Yaygın 
olmayan     
Diyare   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Bulantı    Yaygın 
olmayan   
Kusma    Yaygın 
olmayan   
Hepato -bilier hastalı kları 
Pankreatit     Bilinmiyor 
Hepatit     Seyrek 
Karaciğer fonks iyon 
bozukluk ları     Bilinmiyor 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Ürtiker   Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Pirürit    Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Döküntü  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor 
Fotosensitiv ite     Bilinmiyor 
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalı kları 
Miyalji     Bilinmiyor 
Artralji     Bilinmiyor 
Rabdom iyaliz     Bilinmiyor 
Böbrek ve idrar hastalı kları 
Böbrek 
fonks iyonunda  
bozukluk    Yaygın   
Böbrek 
yetmezliği   Yaygın   
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Erektil disfonksiyon / 
impotans       Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalık ları  13 / 23 Asteni Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmayan Yaygın  
Yorgunluk  Yaygın 
olmayan Yaygın Yaygın 
olmayan Yaygın  
Ödem Yaygın 
olmayan     
Halsizlik      Bilinmiyor 
Araştırmalar 
Hiperkalemi Yaygın  Yaygın † 
olmayan  Yaygın‡   
Alanin 
aminotransferazda artış 
(ALT) § Seyrek     
Kan üre, serum 
kreatinin ve s erum 
potasyumunda  
artış   Yaygın   
Hipon atremi     Bilinmiyor 
Hipo glisemi    Yaygın  
*Larenks, küçük dil, yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde (havayolu tıkanıklığına neden olan) 
şişme; Bu hastaların bazılarında ACE inhibitörleri de dahil olmak üzere diğer ilaçların 
uygulanması ile bağlantılı olarak geçmişte anjiyoödem bildirilmiştir.  
**Henoch -Schönlein purpura dahil  
II Özellikle intravasküler deplesyonu olan hastalarda ör. Şiddetli kalp yetmezliği olan veya 
yüksek doz diüretik ile tedavi gören hastalar.  
†  50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan hastalarda yaygındır.  
‡ Tip II diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmada, losartan tabletle 
tedavi edilen hastaların % 9,9’unda>5.5 mmol/ L ve plaseboyla tedavi edilen hastaların 
%3,4’ünde hiperkalemi gelişmiştir.  
§ Tedavinin bırakılmasıyla geri döner.  
 
Sırt ağrısı, idrar yolu enfeksiyonu ve grip -benzeri belirtiler, plaseboya göre losartan alan 
hastalarda daha sık (sıklığı  bilinmiyor) görülmüştür.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu sonucu, renal yetmezlik dahil renal 
fonksiyonda değişiklikler yüksek risk altındaki hastalarda daha sık görülmüştür; bu 
değişiklikler tedavinin b ırakılmasıyla geri dönüşümlü olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine  14 / 23 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veriler mevcuttur. Doz aşımının en muhtemel 
semptomları hipotansiyon ve t aşikardidir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimülasyondan 
kaynaklanabilir.  
 
İntoksikasyon tedavisi  
Semptomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir. Önlemler 
ilacın alındığı zamana ve semptomların tipi ve şiddetine bağlıdır. Kardiyovasküler sistemin 
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yeterli dozda aktif kömür 
uygulanması endikedir. Ardından, yaşamsal parametrelerin yakın takibi yapılmalıdır. 
Gerekirse yaşamsal parametreler düzeltilmelidir. Ne losartan ne de aktif metaboliti 
hemodiyalizle uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (losartan)  
ATC Kodu: C09 CA01  
 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotens in-II reseptör (tip AT 1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II, renin -anjiyotensin sisteminin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, 
birçok dokuda bulunan (örn., da mar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok önemli biyolojik 
etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır.  
 
Losartan seçici olarak  AT 1 reseptörünü bloke eder. İn vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3174 kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.   15 / 23  
Losartan kard iyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını veya diğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ya da bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz.  
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II düzeyl erinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın, 
antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve 
bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve 
anjiyotensin II değerler i 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner.  
 
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 
Hipertansiyon çalı şmaları  
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı düşüklüğünün 24 saat devam ettiğini 
göstermiştir ; doğal diürnal ritm korunmuştur. Doz aralığı sonunda kan basıncı azaltımı, 
dozdan 5 -6 saat sonra görülen etkinin %70 -80’idir.  
 
Hipertansif hastalarda losartanın bırakılması kan basıncında ani artışa neden olmaz (rebound). 
Kan basıncında belirlenmiş azalmaya rağmen, losartan kalp atış hızında anlamlı bir etkiye 
neden olmaz.  
 
Losartan erkekler ile kadınlarda ve genç (65 yaşın altı ) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkilidir.  
 
LIFE çalışması  
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIFE) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55 -80 yaş arası 9193 hipertansif hastada yürütülen  16 / 23 randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır.  Hastalar günde bir kez 50 mg losartan veya 
günde bir kez 50 mg atenolol alacak şekilde randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına 
(<140/90 mmHg) ulaşılmazsa, önce hidroklorotiyazid (12,5 mg) ilave edilmiş ve  gerekirse 
losartan veya atenolol dozu günde bir kez 100 mg'a çıkarılmıştır. ACE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonistleri veya beta -blokerler hariç olmak üzere, hedef kan basıncına 
ulaşmak için gerekirse diğer antihipertansifler ilave edilmiştir.  
 
Ortalama takip süresi 4 ,8 yıldır.  
Primer sonlanım noktası kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bileşimidi r ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında azalmayla 
ölçülmüştür. Kan basıncı iki grupta benzer düzeylerde anlam lı olarak azalmıştır. Losartan 
tedavisi primer kombine sonlanım noktasına ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk 
azaltımı sağlanmıştır (p=0 ,021, %95 güven aralığı 0 ,77-0,98). Bu azalma esas olarak inme 
insidansında azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi i nme riskini atenolole göre %25 azaltmıştır 
(p=0 ,001, %95 güven aralığı 0 ,63-0,89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü 
oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Irk 
LIFE çalışmasında losartan ile tedavi edilen siyah hastalarda, primer sonlanım noktası, diğer 
bir deyişle kardiyovasküler olay (örneğin miyokard enfarktüsü, kardiyovasküler ölüm) ve 
özellikle de inme riski atenolol ile tedavi edilen siyah hastalara göre daha yüksektir. Bu 
nedenle LIFE çalışmasında losartan ile kardiyo vasküler morbidite/mortalite açısından elde 
edilen sonuçlar atenolol ile karşılaştırıldığında, hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi olan 
siyah hastalar için geçerli değildir.  
 
RENAAL çalışması  
Tip II Diabetes mellitusta anjiyotensin II Reseptör Ant agonisti Losartan ile Son Noktaların 
Azaltımı (RENAAL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinürisi olan 
1513 tip 2 diyabetli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışma dır. 751 hasta 
losartan ile tedavi edilmiştir.  
 
Çalışmanın amacı kan basıncını düşürme yararının ötesinde ve buna ek olarak losartan 
potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini göstermekt edir.  17 / 23  
Proteinürisi ve 1,3 -3,0 mg/ dl serum kreatinini olan hastalar, ACE inhibitörleri ve anjiyotensin 
II reseptör antagoni sti haricinde konvansiyonel antihipertansif terapi temelinde kan basıncı 
hedefine ulaşmak için, gerekirse titre edilerek, günde bir kez 50 mg losartan ya da plasebo 
alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 
Araştırmacılara çalışma ilacını uygun olduğunda 100 m g’a titre etme talimatı verilmiştir. 
Hastaların %72’si 100 mg’lık günlük dozu çalışma süresinin çoğunda almıştır. Diğer 
antihipertansif ajanlara (diüretik, kalsiyum antagonistleri, alfa ve beta reseptör blokörleri ve 
ayrıca merkezi olarak etkili antihipert ansifler) her iki grubun gereksinimlerine bağlı olarak ek 
tedavi olarak izin verilmiştir. Hastalar 4,6 yıla kadar izlenmiştir (ortalama 3,4 yıl). Çalışmanın 
primer sonlanım noktası serum kreatinin düzeyinde iki kat artış, son evre böbrek yetmezliği 
(diyali z veya transplantasyon ihtiyacı) veya ölümü içeren birleşik sonlanım noktasıydı.  
 
Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların 
sayısında plaseboya (359 olay) kıyasla %16 ,1 risk azaltımı sağladığını göstermiş tir (p = 
0,022). Primer sonlanım noktasının ayrı ve kombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan 
ile tedavi edilen grupta anlamlı risk azaltımı göster miştir: serum kreatinin düzeyinde iki kat 
artışta %25 ,3 risk azaltımı (p = 0 ,006); son evre böbrek ye tmezliğinde %28 ,6 risk azaltımı (p 
= 0,002); son evre böbrek yetmezliği veya ölümde %19 ,9 risk azaltımı (p = 0 ,009); son evre 
böbrek yetmezliği veya serum kreatinin düzeyinde iki kat artışta %21 ,0 risk azaltımı (p = 
0,01). Tüm nedenlere bağlı mortalite ora nı, iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı 
değildir. Bu çalışmada, losartan genel olarak, plasebo grubuyla karşılaştırılabilir nitelikte olan 
advers reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi bırakma oranında gösterildiği gibi iyi tolere edilmiştir.  
 
HEAAL Ç alışması  
Anjiyotensin II Antagonisti Losartanın Kalp Yetmezliği Son Noktasında Değerlendirilmesi 
(HEAAL) çalışması ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18 -98 yaş arası kalp yetmezliği 
(NYHA Sınıf I -IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır. 
Hastalar ADE inhibitörleri dışında klasik tedaviye ek olarak günde bir kez losartan 50 mg 
veya losartan 150 mg almak üzere randomize edilmişlerdir.   18 / 23 Hastalar 4 yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4 ,7 yıl). Çalışmanın birincil s on noktası 
tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışı içeren birleşik bir 
son noktadır.  
Sonuçlar 150 mg losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birleşik son noktaya ulaşan 
hastaların sayısında 50 mg losartana (889 olay) kı yasla %10 ,1 risk azaltımı sağladığını 
göstermiştir (p=0 ,027, %95 güven aralığı 0 ,82-0,99). Bu, temelde, kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatırılma insidansının azalmasından kaynaklanmıştır.  150 mg losartan ile tedavi, 
kalp yetmezliği nedeniyle hastaney e yatış riskini 50 mg losartana kıyasla %13 ,5 oranında 
azaltmıştır (p=0 ,025, %95 güven aralığı 0 ,76-0,98). Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı açısından 
tedavi grupları arasında anlamlı bir fark yoktur.  Böbrek yetmezliği, hipotansiyon ve 
hiperkalemi 150 mg grub unda 50 mg grubuna oranla daha sık görülmüştür, ancak bu advers 
etkiler 150 mg grubunda daha fazla tedavi bırakılmasına neden olmamıştır.  
 
ELITE I ve ELITE II çalışmaları  
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yürütülen ELITE  
çalışmasında, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda böbrek fonksiyonunda 
uzun vadede değişim (birincil son nokta) bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. ELITE I 
çalışmasında, l osartanın mortalite riskini kaptoprile göre azalttığı yönünde ki gözlemi takip 
eden ELITE II çalışmasında  aşağıda belirtildiği gibi  doğrulanmamıştır.  
 
ELITE II çalışmasında losartan 50 mg/gün  (başlangıç dozu 12,5 mg, 25 mg’a yükseltilir ve 
ardından günde 50 mg’a yükseltilir) kaptopril  günde üç kez 50 mg ile karşılaş tırılmıştır. Bu 
prospektif çalışmanın birincil son noktası, tüm nedenlere bağlı mortalitedir.  
 
Bu çalışmada, k alp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 3152 hasta, yaklaşık 2 yıl ( medyan: 
1,5 yıl ) losartanın tüm nedenlere bağlı mortaliteyi azaltmada  kaptopril den üstün olup 
olmadığını belirlemek için takip edilmiştir. Primer sonlanım noktası, tüm nedenlere bağlı 
mortaliteyi azaltmada losartan ve kaptopril arasında istatiksel olarak anlamlı bir fark 
göstermemiştir.  Kalp yetmezliği olan hastalar üzerine yapılan h er iki karşılaştırıcı kontrollü 
(plasebo kontrollü olmayan) klinik çalışmada, losartanın tolere edilebilirliği, advers 
reaksiyonlar nedeniyle tedaviyi bırakma oranının belirgin olarak daha düşük olması ve 
belirgin olarak daha düşük öksürük sıklığı nedeni i le kaptoprile kıyasla daha üstün 
bulunmuştur.   19 / 23  
ELITE II’de başlangıçta beta bloker alan küçük alt grupta (tüm KY hastalarının %22’si) 
artmış mortalite gözlenmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörüyle anjiyotensi on II reseptör blokerinin birlikte kullanımı, iki büyük 
randomize, kontrollü klinik çalışmada (ONTARGET (Tek Başına ve Ramipril’le birlikte 
Telmisartan Devam Eden Global Sonlanım Noktası Çalışması) ve VA NEPHRON -D (Savaş 
Gazileri İşleri Diyabette Nefropati )) incelenmiştir.  
 
ONTARGET, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastalık hikayesi,  veya hedef organ 
hasarı bulgusuyla birlikte tip 2 diyabetes mellitusu olan hastalarda yürütülmüş bir çalışmadır. 
VA NEPHRON -D, tip 2 diyabetes mellitus ve diyabetik nefrop atisi olan hastalarda yapılan 
bir çalışmadır.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar ve mortalite üzerinde önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyonda artış görülm üştür. Benzer farmakodinamik özellikleri nedeniyle, bu sonuçlar 
diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotension II reseptör blokerleri ile de alakalıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati si olan  
hastalarda bi rlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE ( Tip 2 Diyabette Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı  Sonlanım Noktaları 
Kullanılan Aliskiren Çalışması ) kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalı ğı veya  her 
ikisi de olan  tip 2 diyabetes mellitus hastalarında , ADE inhibitörü veya anjiyotensin II reseptor 
blokeri standart tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için  dizayn edilmiş bir 
çalışma dır. Advers sonuç ların riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken  sonlandırılmıştır.  
Plasebo grubuyla karşıla ştırıldığında,  hem kardiyovasküler ölüm hem de inme, aliskiren 
grubunda sayıca daha sık olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık rapor edilmiştir.  
  20 / 23 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletl erin 
sistemik biyoyararlanımı yaklaşık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3 -4 saatte ulaşır.  
 
Dağılım:  
Hem losartan hem de aktif metaboliti, başta albumin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma 
prote inlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık %14’ü aktif 
metabolitine dönüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dolaşımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif metabolitine aittir. 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.  
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de oluşur.  
 
Eliminasyon :  
Losartanın ve aktif metabolitinin plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 mL/dak. ve 50 
mL/dak., renal klerensi ise, sırasıyla 74 mL/dak. ve 26 mL/dak.'dır. Losartan oral yoldan 
verildiğinde, idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık % 6’sı ise aktif metaboliti 
olarak saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’a kadar oral 
losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir.  
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponens iyal bir azalma gösterir. Losartanın terminal yarılanma ömrü yaklaşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.  
Losartanın ve metabolitlerinin atılımınd a hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsanlara 14C ile işaretli losartanın oral/intravenöz yolla uygulanmasından sonra, 
radyoaktivitenin yaklaşık %35/%43’ü idrarda, % 58/%50’si feçeste saptanmıştır.   21 / 23  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç 
hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Cinsiyet:  
Kadın hipertansif hastalarda losartanın plazma düzeyleri erkek hipertansif hastal ara göre iki 
kat kadar daha yüksekti r; aktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkeklerde ve kadınlarda 
farklı değildi r. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi dakikada 10  mL’nin üzerinde olan hastalarda losartanın plazma 
konsantrasyonları değişmez. Böbrek  fonksiyonu normal hastalarla karşılaştırıldığında, 
hemodiyalize giren hastalarda losartan EAA’sı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.  
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastalarında değişmez. N e losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllül erdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1 ,7 kat daha yüksekti r (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır. Tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarında, losartan uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azalmaya, serumda üre -N artışına ve bazen serum 
kreatinin yükselmesine, ka lp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal değişikliklere (muköz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar) 
yol açtı. Renin -anjiyotensin sistemini doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi, losartanın da  22 / 23 geç fetal gel işim üzerinde advers etkilere yol açtığı ve fetusta ölüme ve malformasyonlara 
neden olduğu gö sterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal s elüloz PH 200                
Prejelatinize n işasta              
Kolloidal a nhidr s ilika                      
Aglomerat laktoz m onohidrat (inek sütünden elde edilmiştir.)                   
Magnezyum s tearat  
 
Film Kaplama:  
Opadry II 85 F 18422 Beyaz (Polivinil alkol, Titanyum Dioksit, PEG 3350, Talk)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmem iştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ambalajı kapalı tutunuz. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 film kaplı  tablet içeren PVC/ /PVDC /Al blister amb alajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
 
  23 / 23 7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. 7/3  
06520  Balgat /ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
211/99  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 03.07.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
--/--/---- 