 
 
 
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XEMOL  20 mg /ml IM/IV /SC enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (1  ml) 20 mg hiyosin -N-butilbromür içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür   6,20 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Şeffaf  cam ampul içerisinde steril,  berrak ve renksiz çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
XEMOL, safra ve  renal kolik dahil, akut gastro -intestinal, biliyer ve genito -üriner sistem 
spazmlarında ve gas tro-duodenal endoskopi, radyoloji gibi tanıya ya da tedaviye yönelik 
girişimler sırasındaki spazmlarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Erişkinlerde ve 12 ya şından büyük adolesanlarda:  
Günde birkaç kez intramü sküler, subkutan veya yavaş olarak intravenöz yoldan 1 -2 ampul 
XEMOL (20 -40 mg) uygulanabilir.  
Günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmamalıdır.  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda:  
Ağır vakalarda: Günde birkaç kez intramüsküler, subkutan ve yavaş olarak intravenöz yoldan 
vücut ağırlığının kg’ı başına 0 ,3-0,6 mg  kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde günlük en yüksek doz olan 100 mg aşılmaksızın günde birkaç kez uygulanabilir. 
Süt çocukları ve küçük çocuklarda, günlük en yüksek doz olan vücut ağırlığının kg’ı başına 1,5 
mg aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
XEMOL intramü sküler, subkutan ve ya vaş intravenöz yoldan uygulanabilir.   
 
 
2/8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bebeklerde günlük  maksimum doz vücut ağırlığının kilogramı başına 1 ,5 mg’ı 
aşılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda kullanımıyla ilişkili özel bir bilgi mevcut değildir. Klinik araştırmalara 65 
yaş üstündeki gönüllüler de dahil edilmiştir. Bu yaş grubuna öze l herhangi bir istenmeyen 
etki rapor edilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Bileşiminde bulunan hiyosin -N-butilbromür veya diğer m addelere karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gösteren kişiler,  
− Tedavi edilmemiş dar açılı glokom,  
− İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipertrofisi,  
− Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar veya paralitik  ileus , 
− Taşikardi,  
− Megakolon,  
− Myastenia  Gravis , 
− XEMOL, intramüsküler  hematom olasılığı nedeniyle antikoagülan  ilaç tedavisi gören 
hastalara intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulan mamalıdır. Bu hastalarda XEMOL 
subkutan veya intravenöz yol kullanılabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Teşhis edilmemiş, dolayısıyla tedavi edilmemiş dar açılı glokomu olan hastalarda XEMOL gibi 
antikolinerjik ilaçların kullanılması göz içi bası ncının yükselmesine neden olabilir. Bu nedenle, 
XEMOL enjeksiyonundan sonra gözlerinde ağrı, kızarıklık ve görme kaybı oluşan hastaların 
derhal bir göz hastalıkları uzmanına başvurmaları önerilir.  
 
Parenteral XEMOL uygulamasından sonra, şok atakları gibi a nafilaksi olguları 
gözlemlenmiştir. Bu reaksiyonlara yol açan tüm ilaçlarda olduğu gibi, enjeksiyon yoluyla 
XEMOL uygulanan hastalar gözlem altında tutulmal ıdırlar. Antikolinerjiklerin terlemeyi 
düşürme olasılığından dolayı, XEMOL ateşli hastalara gözlem a ltında uygulanmalıdır.  
 
Dar açılı glokom, intestinal veya üriner kanal obstrüksiyonu ve ayrıca tirotoksikoz, kalp 
yetmezliği ve kalp cerrahisi gibi taşiaritmi gelişme riski bulunan hastalarda dikkatli 
kulla nılmalıdır. Bu tür vakalarda XEMOL sadece tıbbi gö zetim altında kullanılmalı ve 
gerekirse doz azaltılmalı ya da dozlar daha seyrek uygulanmalıdır.   
 
 
3/8 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
− XEMOL, trisiklik  antidepresanlar, antihistaminikler, kinidin, amantidin, bütirofenonlar, 
fenotiyazinler, dizopramid ve diğer antikolinerjik (örn . tiotropium , ipratropium) ilaçların 
antikolinerjik etkilerini arttırır.  
− Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle beraber kullan ıldığında her iki ilacın 
gastro -intestinal kanal üzerindeki etkileri azalır.  
− XEMOL, beta -adrenerjik ilaçların taşikardik etkilerini arttırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
XEMOL’ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Uzun deneyimler sonucunda gebelik sırasında za rarlı etkiler olduğuna dair deliller 
gözlenmemiştir. XEMOL’ün gebelik sırasında kullanımı açısından özellikle gebeliğin ilk üç 
ayında, ilaç kullanımı ile ilgili genel uyarılar dikkate alınmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hiyosin -N-butilbromür em ziren kadınlarda kullanılmasının güvenilir bir uygulama olup 
olmadığı henüz  gösterilmemiştir. XEMOL’ün  laktasyon döneminde kullanılmasının güvenliliği 
kanıtlanmamıştır. XEMOL ile tedavi sırasında emzirme du rdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fetal  gelişim ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkil er bakımından yetersizdir (bkz.  Bölüm  5.3.). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisiyle ilişkili bilgi bulunmamaktadır. Bazı hastalarda yakını ve 
uzağı görmeye uyum sağlama (akomodasyon) bozukluğu meydana gelebilir. XEMOL tedavisi 
sırasında gözlerde akomodasyon güçlükleri ortaya çıkabildiğinden, görme normale döne ne 
kadar hastalar araç ya da makine kullanmamalıdır.  
 
 
  
 
 
4/8 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olaylara sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/100 0 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor. ) 
 
Sıralanan istenmeyen etkilerin birçoğu XEMOL’ün  antikolinerjik etkilerine bağlanabilir. 
XEMOL’ün  antikolinerjik yan etkileri genel olarak hafif şiddettedir ve kendiliğinden geçer.  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor: Ölümle sonuçlanan an afilaktik şok, anafilaktik reaksiyonlar, dispne, deri 
reaksiyonları ve diğer aşırı duyarlılık rea ksiyonları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Akomodasyon  bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Baş dönmesi  
Bilinmiyor: Kan basıncında düşme, yüzde kızarma  
 
Gastro -intestinal  hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
 
Deri ve der i altı dokusu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Dishidrozis (özellikle  el ve ayaklarda anormal terlemeyle ortaya çıkan bir deri 
hastalığı)  
Seyrek: Deri kızarıklığı  
Çok seyrek: Ekzantem tarzında alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar yolları  hastalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu  
 
XEMOL etkin maddesi hiyosin -N-butilbromürün, dördüncül amonyum türevi olan kimyasal 
yapısından dolayı merkezi sinir sistemine girişi beklenilmez. Hiyosin -N-butilbromür kan beyin 
bariyerinden kolaylıkla geçemez. Buna rağmen, bazı durumlarda psikiyatrik bozuklukların 
(örn.  karışıklık) XEMOL verildikte n sonra ortaya çıkabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 
 
  
 
 
5/8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımı durumunda antikolinerjik etkiler ortaya çıkabilir. İnsanlarda akut doz aşımına bağlı 
idrar retansiyonu, ağız kuruluğu, ciltt e kızarıklık, taşikardi, gastro -intestinal  motilitenin  
inhibisyonu, geçici görme bozuklukları, ortostatik hipotansiyon ve Cheyne -Stokes solunumu 
görülebilir.  
 
Tedavi  
Gereki rse parasempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Glokom olgularında acilen bir oftamoloğa 
görünmek gerekir. Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi prensiplerine uygun olarak 
tedavi edilmelidir. Solunum paralizi durumunda entübasyon, yapay solunum düşün ülmelidir. 
İdrar retansiyonu durumunda sonda takılması gerekebilir. Bunun yanı sıra, gerektiğinde uygun 
destekleyici önlemler de alınmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: GİS Fonksiyonel hastalıklarında kullanıl an ilaçlar -Belladona ve 
türevleri  
ATC kodu : A03BB01  
 
Hiyosin -N-butilbromür, gastro -intestinal, safra ve üriner sistem kanallarındaki düz kaslar 
üzerinde spazmolitik etki gösterir. Kuaterner amonyum içeren bir bileşik olan hiyosin -N-
butilbromür, merkezi sin ir sisteminde antikolinerjik yan etkilere yol açmaz. Periferik  
antikol inerjik etkileri viseral  gangli onlardaki  bloker etkisi ve antimuskarinik etkisine bağlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntram üsküler ve subkütan uygulamadan sonra kolayca emilmektedir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz yoldan uygulandıktan sonra hiyosin -N-butilbromür hızla dokulara dağılır (t 1/2alfa=4 
dakika, t 1/2beta=29 dakika). Dağılım ha cmi (Vss) 128 l’dir (yaklaşık 1 ,7 l/kg’a eşdeğer dir). 
Hiyosin -N-butilbromür kan -beyin bariyerini geçemez ve plazma proteinlerine bağlanması 
düşüktür. Sıçanlarda en yüksek hiyosin -N-butilbromür konsantrasyonlarına gastro -intestinal 
kanalda, karaciğerde ve böbreklerde rastlanır.  
  
 
 
6/8 
 Biyotransformasyon:  
Terminal eliminasyon döneminin yarılanma sü resi (t 1/2 gama) yaklaşık 5 saattir.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulamayı takiben, total klirensi 1 ,2 l/dakikadır ve klerensin yaklaşık yarısı 
böbrekler yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan temel metabolitleri, muskarinik reseptörlere 
oldukça zayıf olarak bağlanmış şekilde bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bulunmam aktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özellik göstermemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan deneylerinde teratojenik, kanserojen etki veya fertilite üzer ine olumsuz herhangi bir 
etkisi görülmemiştir.  
 
Akut olarak hiyosin -N-butilbromürün  toksisite indeksi düşüktür. Oral LD 50 değerleri farelerde 
1000 -3000 mg/kg, sıçanlarda 1040 -3300 mg/kg ve köpeklerde 600 mg/kg olarak bulunmuştur. 
Toksik belirtiler arasında  ataksi ve azalmış kas tonusu, ayrıca farelerde tremor ve 
konvülsiyonlar, köpeklerde midriyazis, mükoz  membranlarda kuruluk ve taşikardi yer 
almaktadır. Solunum durmasından kaynaklanan ölümler 24 saat içinde gerçekleşmiştir. 
Hiyosin -N-butilbromürün  intrave nöz LD 50 değerleri farelerde 10 -23 mg/kg, sıçanlarda 18 
mg/kg’dır.  
Dört hafta boyunca gerçekleştirilen tekrarlanan oral doz toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda 
“hiç advers etki gözlenmeyen seviye (HAEGS) ” 500 mg/kg doz seviyesi tolere edilmiştir = 2000 
mg/kg dozda, viseral alanın parasempatik ganglionları üzerindeki etkiyl e hiyosin -N-
butilbromür, gastro -intestinal fonksiyonu paralize ederek obstipasyona (b ağırsak pasajının 
durması) neden olmuştur. 50 sıçandan 11’i ölmüştür. Hematoloji ve klinik biyo kimya sonuçları, 
dozla ilişkili herhangi bir değişikliğe işaret etmemiştir.   
26 hafta boyunca sıçanlar 200 mg/kg dozu tolere ederken, 250 ve 1000 mg/kg dozlarında 
gastro -intestinal fonksiyon baskılanmış  ve ölüm gerçekleşmiştir.  
4 haftalık bir çalışmada, 1  mg/kg’lık tekrarlayan intravenöz doz uygulaması sıçanlar tarafından 
iyi tolere edilmiştir. 3 mg/kg dozda, enjeksiyondan hemen sonra konvülsiyonlar ortaya 
çıkmıştır. 9 mg/kg doz uygulanan sıçanlar, solunum felci nedeniyle ölmüşlerdir.  
 
5 hafta boyunca intr avenöz yoldan 2x1, 2x3 ve 2x9 mg/kg dozlarıyla tedavi edilen köpeklerin 
hepsinde, doza bağımlı midriyazis gözlenmiş ve ayrıca 2x9 mg/kg dozunda ataksi, tükürük 
salgısında artış, kilo kaybı ve gıda alımında azalma gözlenmiştir.  
Solüsyonlar lokal olarak iyi  tolere edilmiştir.  
Tekrarlayan kas içi (IM) enjeksiyondan sonra 10 mg/kg’lık doz sistem atik olarak iyi tolere 
edilmiştir, ancak kontrol sıçanlarıyla karşılaştırıldığında enjeksiyon bölgesindeki kas  
 
 
7/8 
 lezyonlarında belirgin artış gözlenmiştir. 60 ve 120 mg/k g dozlarda mortalite yüksek 
bulunmuştur ve lokal hasarlarda doza bağımlı artış oluşmuştur.  
 
Hiyosin -N-butilbromür diyet içinde verilen 200mg/kg’a kadar oral dozlarda (sıçanlarda) 
Seg.II’de  ve gavaj yoluyla 200 mg/kg’a kadar veya subkutan 50 mg/kg’a kadar (NZW -
tavşanları) dozlarda embriyotoksik veya teratojenik bulunmamıştır. Oral yolla verilen 
200mg/kg’a kadar olan dozlarda fertilite  Seg.I’de bozulmamıştır.  
Hiyosin -N-butilbromür  supozituvar  formülasyonu lokal olarak iyi tolere edilmiştir.  
 
Lokal tolerabilite ile ilgili yapılan özel çalışmalarda, 28 gün boyunca 15 mg/kg dozda 
XEMOL’ün tekrarlayan kas içi (IM) enjeksiyonlarının uygulaması köpeklerde ve maymunlarda 
araştırılmıştır. Sadece köpeklerde, enjeksiyon bölgesinde küçük fokal nekrozlar gözlenmiştir. 
XEMOL, tavşan kulağındaki arterlerde ve venlerde iyi tolere edilmiştir. In vitro  koşullarda, 
%2’lik XEMOL enjeksiyon  solüsyonu , 0,1 ml insan kanı ile karıştırıldığında herhangi bir 
hemolitik etki göstermemiştir.  
 
Hiyosin -N-butilbromür,  Ames t estinde, memeli V79 hücrelerinde in vitro gerçekleştiren gen 
mutasyonu incelemesinde (HPRT test) ve insan periferik lenfositlerinde in vitro gerçekleştiren 
kromozomal aberasyon testinde herhangi bir mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 
In vivo koşullarda gerçekleştirilen herhangi bir karsinojenite çalışması mevcut değildir. 
Bununla birlikte, hiyosin -N-butilbromür , sıçanlarda yapılan 26 haftalık 2 ayrı oral uygulama 
çalışmasında, 1000 mg/kg’a varan dozlarda tümoral potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlikle ilgili çalışma bulunmamaktadır. Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altında ki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak sakla nmalıdır.  
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra XEMOL’ü kullanmayınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ede rseniz, XEMOL’ü kullanmayınız.  
  
 
 
8/8 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz  Tip I c am ampullere doldurulmuş ürün, 1  ml’lik 6  adet ampul içeren plastik taşıyıcı 
blister ile birlikte kart on kutu içine ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menta Pharma İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi  
Orta Mah. Üniversite Cad. No:35/1  
Tuzla/İSTANBUL  
Tel: 0 216 594 59 36  
Faks 0 216 594 59 35  
e-posta: info@mentapharma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/923  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 