1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEPREXİNAT® 5 mg ağızda dağılabilir tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ağızda dağılabilir tablet 5 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Etkisi bilinen yardımcı maddeler: Her bir ağızda dağılabilir tablet 0.125 mg aspartam 
içerir.  
 
Yardımcı maddelerin tamamı için, 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ağızda dağılabilir tablet  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks her iki yüzü çentiksiz bir tablettir . Ağıza yerleştirilerek 
ya da su veya uygun  bir içecek içerisinde eritilerek kullanılır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş has taların idame tedavisinde klinik 
düzelmenin sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve 
reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo 
artışı ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin 
yetişkin hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde 
bulundurmalıdır. Hekimler ergenlere bu ilacı verirke n potansiyel uzun dönem riskleri de 
dikkate almalıdır. Bu durum bir çok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları 
kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni: Olanzapinin öneril en başlangıç dozu günde 10 mg'dır.  
 
Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg 
veya kombinasyon tedavisinde günde 10 mg ( Bkz. Bölüm 5.1 .). 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg 'dır. 
Manik dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için 2 / 19 
 tedaviye aynı dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem 
olursa, gerektiği şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde 
duygudurum semptomları için ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında 
ayarlanabili r. Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak 
uygun şekilde yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 
24 saatten kısa olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden 
etkilenme diği için, aç veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, 
kademeli doz azaltımına gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
 
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde 
günde bir defa 2.5 veya 5 mg'dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün'lük 
esnek dozaj aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 
mg/gün) ile yapıla n klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 
mg veya 5mg'lık doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen  hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde DEPREXİNAT’ın 
etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen 
hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların 
verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye 
cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük 
dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip 
edilmeyeceğini belirle mek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç 
dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg'dır. Olanzapinin 
emilimi gıdadan etkil enmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu 
olan ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkinliği 2.5 ila 20 mg/gün'lük esnek 
dozaj aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 
mg/gün) ile yapılan kl inik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 
mg veya 5mg'lık doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hast alardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) 
idame tedavisinde DEPREXİNAT’ın etkinliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir; 
ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin 
kıyaslanması ile birlikte erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin 
edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında 
remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine devam  edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar 
periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  3 / 19 
 Uygulama şekli:  
DEPREXİNAT ağızda dağılabilir tablet, ağıza yerleştirildikten sonra tükürük içerisinde 
kısa sürede dağılır ve kolaylıkla yutulabilir. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan 
çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister 
ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka bir seçenek de tabletin 
kullanımdan hemen önce bir bardak suda ya da u ygun nitelikteki başka bir içecek (ör. 
portakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
 
Ağızda dağılabilir olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hızı ve oranları benzerdir. Ağızda dağılabilir  olanzapin tabletleri, film kaplı 
tabletlerin yerine kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) 
olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenlilik ve etkililiğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 
yaşın altında olan çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiye edilmem ektedir. Şizofreni ve 
bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde DEPREXİNAT’ın  
güvenliliği ve etkinliği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. DEPREXİNAT’ın  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün'den 2 0 mg/gün'e kadar 
olan doz aralığında DEPREXİNAT  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol 
edilmiş  DEPREXİNAT çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. 
Ergenler için önerilen başlangıç dozu yetişki nler için olandan daha düşüktür  (Bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli 4.2 .) Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla 
kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total 
kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, prolaktin ve karaciğer aminotransf eraz 
seviyelerinde daha  önemli artışlar yaşanmıştır (B kz. Bölüm 4.4 ., 4.8., 5.1. ve 5.2 .). 
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde 
düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırılmas ı gerektiğinde dikkatle yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5 . ve 5.2 .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bölüm 6.1 .’de listelenen etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve bilinen dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen ha stalarda 
kontrendikedir.  
 
 4 / 19 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden 
birkaç haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/ve ya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm 
riski yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi 
için onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki 
artış nedeniyle  kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış 
bozukluğu olan yaşlı  hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik 
araştırmalarda (6 -12 hafta süreyle),  oral olanzapinle te davi edilen hastalardaki ölüm 
insidansı, plasebo verilen hastalara göre 2 kat daha  yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve 
%1.5). Ölüm insidansındaki artış, olanzapin dozu (ortalama  günlük doz 4.4 mg) veya 
tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin kullanım ıyla mortalitede artış  görülen hasta 
popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji,  
sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu 
veya  aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodia zepin kullanımı bulunmaktadır. 
Ancak ölüm  insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi 
edilen hastalarda plasebo  verilen hastalardan daha yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers 
reaksiyonlar  (CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler 
advers reaksiyonlarda,  oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara 
göre CVAE'de 3 kat artış  olmuştur (sırasıyla %1.3'e karşılık %0.4). Serebrovasküler 
advers etki görülen, oral olanzapinve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk 
faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde  olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin 
tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers  olaylar için risk faktörü olarak tanımla nmıştır. 
Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
             
Parkinson  hastalığı  
Parkinson  hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan  hastalarda,  
parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok 
yaygın ve daha sık bildirilmiş ( Bkz. Bölüm 4.8 .) ve psikotik semptomların tedavisinde 
olanzapin plasebodan daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastalar ın başlangıçta 
anti-parkinson ilaçlarının en düşük etkin dozunda stabil kalmaları ve çalışma boyunca 
aynı anti -parkinson ilacında (dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. 
Olanzapin, günde 2.5 mg ile başlanarak, araştırmacının kararına göre gü nde maksimum 
15 mg'a kadar titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik  Malign  Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir 
durumdur. Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da, seyrek olarak bildirilmiştir. 
NMS'un  klinik belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve 
otonomik instabilitedir (düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak 
ritim bozukluğu). Ek belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre  
(rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS'a ilişkin belirti ve 
semptomlar gösterirse veya NMS'a ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan 
yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 5 / 19 
 Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da 
koma ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8 .). Bazı vakalarda önceden kilo ar tışı olmasının 
kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile 
uyumlu olarak u ygun klinik izleme önerilebilir  (örn. Başlangıçta, olanzapin tedavisine 
başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra yılda bir kez kan ş ekerinin ölçülmesi). 
DEPREXİNAT dahil herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi edilen hastalar hiperglisemi 
(polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes 
mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar kötüleşen glukoz 
kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak izlenmelidir (örn.  
Başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç 
ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8 .). Özellikle dislipidemik hastalar 
ve lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol edilmelidir. DEPREXİNAT dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler 
açısından düzenli olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 
12 hafta  sonra ve daha sonra 5 yılda bir) . 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince 
bağlantılı olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden 
hastalıkları olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat 
hipertrofisi veya paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda dikkatle reçete 
edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları,  ALT ve AST'ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST'ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlar da ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi 
konan vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin 
tedavisi kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herha ngi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye 
yol açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon te davisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik 
durumları veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Olanzapinle birlikte valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmişt ir (Bkz. 
Bölüm 4.8 .). 
 
 
 6 / 19 
 Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma 
gibi akut semptomlar çok seyrek olarak (> %0.01 ve < %0.1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak an lamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi - 
başlangıç QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir 
zamanda [QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir 
(%0.1 - %1) ve ilişkili kardiyak olay larda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. 
Buna rağmen, diğer antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun 
QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya 
hipomagnezemisi olan hastalarda, özelli kle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen 
ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapin tedavisi ile venöz trom boembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile 
ilgili tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önle yici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili 
ilaçlarla ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin 
antagonizması sergilediğinden,  olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin 
etkisini antagonize edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda 
nöbetler seyrek olarak bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantı lı, 
tedaviyle ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha 
düşüktür. Her ne kadar tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa 
da, olanzapin alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomları ortay a çıkarsa dozun 
azaltılması veya ilacın kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak 
kötüleşebilir ve hatta tedavi kesildikten sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çal ışmalarda, postüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin k ullanan hastalarda ani 
kardiyak ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, 
olanzapinle tedavi edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik 7 / 19 
 kullanmayan hastalarda görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. 
Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle 
kıyaslanabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -
17 yaş aralığındaki hastal arda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde 
değişimler ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler göstermiştir. 
Bu etkiler ile ilişkili uzun dönem sonuçları çalışılmamıştır ve halen bilinmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4. 8. ve 5.1 .). 
 
Fenilalanin  
DEPREXİNAT  ağızda dağılabilir tabletler, bir fenilalanin kaynağı olan aspartam 
içermektedir. Fenilketonürisi olan kişiler için zararlı olabilir.  
 
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile  metabolize  olduğundan, bu izoenzimi özellikl e indükleyen veya 
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2'nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızc a hafiften orta 
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir ( Bkz. Bölüm 4.2 .). 
 
CYP1A2'nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin 
bir şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin 
maksimum konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara 
içen erkeklerde %77 olmuştur. Olanzapi nin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, 
sırasıyla %52 ve %108 olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir 
CYP1A2 inhibitörü kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu 
düşünülmelidir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi başlatı lmışsa, olanzapin dozunun 
azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür  oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6  inhibitörü), tek doz olarak kullanı lan antasit (alüminyum, 
magnezyum) veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği 
bulunmuştur.  
 
 
 8 / 19 
 Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve  indirekt  etkilerini  antagonize  edebilir.  
 
Olanzapin,  in vitro  olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece,  in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez:  
trisiklik antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) 
ya da  diazepam  (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş zamanlı olanzapin 
kullanımına başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini 
göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Olanzapinin  parkinson  hastası ve demansı olan hastalarda anti -parkinson ilaçları ile 
birlikte kullanımı önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin,  QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEPREXİNAT  pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeter sizdir 
(Bkz. Bölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar 
olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını 
bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapin'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişe bilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler 
/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 9 / 19 
 altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum 
güçlüğü veya beslenme bozuklukla rını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli 
bir şekilde izlenmelidir.  
 
DEPREXİNAT, gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın 
potansiyel yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin 
anne sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin 
(mg/kg), anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i olduğu tahmin 
edilmektedir . Hastalar eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç  ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar 
da dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ % 1’i) 
olarak görülen istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, 
kolesterol, glukoz ve trigliserit düzeylerinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4 .), glukozüri, iştah 
artışı, baş dönmesi, akatizi, parkinsonizm, lökopeni, nötropeni ( Bkz. Bölüm 4.4 .), 
diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda 
geçici asemptomatik artışlar ( Bkz. Bölüm 4.4 .), dö küntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, 
artmış alkelen fosfataz, yüksek gama glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin 
fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki laboratuvar incelemelerini ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur.  
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila  < 1/1,000); çok 
seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın   : Eozinofili, lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek               : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygı n olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
 10 / 19 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın         : Kilo artışı1 
Yaygın   :Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, 
yükselmiş  trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan  :Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak 
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi 
(bkz. bölüm 4.4) 11 
 Seyrek   : Hipotermi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  :Somnolans  
Yaygın   :Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6  
Yaygın olmayan  :Nöbet geçmi şi ya da nöbet risk faktörü ta şıyan birçok vakada 
nöbetler11 bildirilmiştir, distoni (okülojirasyon dahil)11, tardif 
diskinezi11, amnezi9,  dizartri , huzursuz bacak sendromu  
Seyrek  :Nöroleptik malign sen drom (bkz. bölüm 4.4) 12, ilacın kesilmesinden 
sonra geli şen semptomlar7,12 
 
Solunum, gögüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Epistaksis9 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması ( Bkz. Bölüm 4.4 .)  
Seyrek                  : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm  (Bkz. Bölüm 4.4.)11 
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın   : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan   : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
                               (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  :Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik  
                              etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9 
Seyrek            : Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın   : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında  
                               (ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler ( Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek              : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik  veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın   : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
   Bilinmiyor           : Eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                 : Artralji9 
Seyrek               : Rabdomiyoliz11 11 / 19 
  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Üriner inkontinas, üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Yaygın   :Erkeklerde erektil disfoksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan  :Amenore, gögüs büyümesi, kadınlarda galaktore,   jinekomasti/  
erkeklerde gögüs büyümesi  
Seyrek                  :Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor           : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu ( Bkz. Bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın   : Asteni, yorgunluk, ödem, pireksi10 
Yaygın olmayan  : Titr eme, yüzde ödem, intihar girişimi*  
Seyrek   : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8 
Yaygın  : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama 
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
.....................................  
1 Bütün başlangıç vücut kitle indeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. 
Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%22.2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4.2) ve ≥ %25 yaygın olmayan (%0.8) şekilde 
görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve 
≥ %25 kilo art ışı çok yaygındır (sırasıyla %64.4, %31.7 ve %12.3).  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam  
 kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek s eviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.17 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden  (≥ 5.17 - < 
6.2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6.2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.56 mmol/L)  
 için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındı r. 
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.69 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2.26 mmol/L) kadar değişim i çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve distoni insidansı sayısal 
olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. 
Olanzapin ile tedavi edilen ha stalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş 
haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif 
ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az 
tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyet e, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmal arda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. 
Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınır ının 2 
katı kadar altında kalmıştır.  
9 Birleşik olanzapin veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers etkiler  
10 Birleşik olanzapin veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine göre  12 / 19 
 11 Birleşik olanzapin vertabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spont an 
bildirimlerden  belirlenen advers etkiler  
12 Birleşik olanzapin veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile      
       pazarlama sonrası spontan bildirimlerde n tespit edilen advers etkiler  
*     Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazlar.  
       Ciddiyetleri nedeniyle burda bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak 
anlamlı değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi 
tamamlayan yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra 
yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 .). Bu hasta grubun da, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür.  
 
Parkinson la ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda,  Parkinson  semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar  mani hastalarında yapılan bi r klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası 
bir faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla 
birlikte kullanımı  tremor,  ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ 
%10) neden olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin 
lityum veya divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17.4'ünde, 
akut tedavi (6 hafta ya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir.  
Bipolar  bozukluğu olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin 
tedavisi (12 aya kadar), hastaların %39.9'unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 
artış ile ilişkilen dirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen 
advers etk iler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana 
geldiği görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen 
hastaları n oranı, kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruzitte (en az 24 hafta) daha 
büyük olmuştur.  
 13 / 19 
 Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/ 10). 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın          : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın                 : Kolestrol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın        : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın        : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın        : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT/AST;  Bkz. Bölüm 4.4 .)    
                              yükselmeler    
                                            
Araştırmalar  
Çok yaygın        : Toplam  bilirubin  düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış,  plazma     
                               prolaktin düzeylerinde artış16  
............................  
                            
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı 
çok yaygın (%40.6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7.1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2.5) olarak 
görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), has taların %89.4'ünde başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥ %7, %55.3'ünde ≥ %15 ve %29.1'inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1.467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri    (< 1.016 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigl iserit değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden   (≥ 1.016 - < 1.467 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1.467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5.17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki 
değişiklikler (< 4.39 mmol/L)  yaygın olarak izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki 
sınır değerlerden (≥ 4.39 - < 5.17 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5.17 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların % 47.4'ünde rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, kar ın ağrısıb, ekstremitelerde 
ağrı, halsizlik, ağız kuruluğu.  
..................  
a   hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b   alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
> 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve  
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, halsizlik, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzi mlerinde (ALT, 
AST) yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, 
kas-iskelet sertliği.  
..................  14 / 19 
 a   hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b  alanin aminotransferaz (ALT),  aspartat aminotransferaz  (AST ) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerini  
            içerir  
c   alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, vir al solunum yolları enfeksiyonu,  üst 
solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solun um yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişkin çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi, 
ajitasyon/saldırganlık, konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve 
sedasyondan komaya kadar değişen azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sek elleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası 
nöroleptik malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya 
hipotansiyon, kardiyak aritmi (aşırı doz vakalarının < %2'sinde) ve kalp durması 
bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük akut doz aşım ı durumunda ölümcül sonuçlar 
bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin kullanımını takiben sağ kalım da 
bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz 
aşımı tedavisinin standart  prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür 
uygulaması). Aktif kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı 
%50-60 oranında azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve  dolaşım yetersizliğinin  sebep  olduğu kollapsın  tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun  desteği  de dahil olmak  üzere,  klinik tabloya  göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı  ve hayati organ  fonksiyonları  izlenmelidir.Beta  stimülasyon  hipotansiyonu 
kötüleştireceği için  epinefrin, dopamin ya da beta -agonist aktivitesi olan  diğer  
sempa tomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası  aritmilerin  saptanması için 
kardiyovasküler  izlem gereklidir. Hasta  iyileşene  kadar  yakın tıbbi gözlem  ve izleme  
sürdürülmelidir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Diazepinler, Oksazepinler ve tiazepinler,  
ATC kodu   : N05A H03  
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, 
antipsikotik, antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 15 / 19 
 Klinik öncesi çalışmala rda, olanzapin,  serotonin  5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1; D2, 
D3, D 4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler m 1-m5; α 1 adrenerjik ve histamin H 1 
reseptörleri için geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. 
Olanzapin ile hayvanlarda gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili 
ile uyumlu 5HT, dopamin ve kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in 
vitro olarak dopamin D2 reseptörlerinden çok  serotonin  5HT 2'ye afinite ve  in vivo  olarak 
D2 aktivitesinden çok  daha fazla 5HT2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik 
çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki 
gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini 
azalttığını ortaya koymuştur. O lanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin 
oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir belirteci olan 
şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin 
"anksiyolitik" te ste verilen yanıtı artırır.  
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek  oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi  
(PET) çalışmasında  olanzapin, D2  reseptör  tutulumuna  göre daha  yüksek  5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon 
Bilgisayarlı Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren 
hastaların, klozapine yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere 
ve risperidona yanıt veren hastal ardan daha düşük striatal D2 tutulumuna sahip 
olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900'den fazla şizofreni hastasında 
yapılan iki plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırm alı kontrollü 
çalışmanın ikisinde, pozitif semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı 
olarak  büyük iyileşmeler sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -
Asberg Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16.6) dahil alakalı 
bozuklukları olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma 
çalışmasında, başlangıç ve bitiş duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, 
olanzapinin ( -6.0) hal operidole ( -3.1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0.001) 
sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar  bozukluğun  manik ve mikst  dönemlerini geçiren  hastalarda, manik  semptomların 
azaltılması açısından  olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valp roat 
semisodyumdan (divalproeks) daha  üstün  etki göstermiştir.  Olanzapinin haloperidole  
karşı uygulandığı karşılaştırmalı  bir çalışmada,  6 ve 12 haftada  hastaların  manik ve 
depresif semptomlarının  semptomatik remisyonunun  gerçekleşme oranında  benzer  
etkinl iğe sahip oldukları gösterilmiştir.  En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat 
tedavisi uygulanan hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra 
mani ve depresyon semptomlarında,  valproat ve lityumun tek  başlarına uygulanmasına 
göre çok  daha fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve  sonrasında  olanzapin ya da plaseboya randomize  
edilmiş manik  dönemdeki  hastalarda  yapılan  12 aylık  bir reküransın önlenmesi 
çalışmasında  olanzapin, bipolar  reküransın  primer  bitiş noktası i çin plaseboya  göre 
istatistiksel olarak  anlamlı  bir üstünlük göstermiştir.  Olanzapin  ayrıca,  mani veya 16 / 19 
 depresyon  reküransının önlenmesinde plaseboya  göre istatistiksel olarak  anlamlı  bir 
avantaj  sağlamıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek  başına  olanzapin 
ya da lityuma randomize  edilmiş  manik  dönemdeki  hastalarda  yapılan  ikinci bir 12  aylık 
çalışmada olanzapin, istatistiksel olarak bipolar  reküransın  primer  bitiş noktasındaki  
lityumun  altında kalmamıştır (olanzapi n %30, lityum %38.3, p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize 
olan manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi 
çalışmasında, sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın 
geciktirilmesinde, olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek 
başına lityum veya valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş ) deneyim, 200'den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani 
ile ilişkili  bipolar  I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile 
sınırlıdır. Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg'a 
artırılmıştır. Ol anzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler 
anlamlı oranda daha fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, 
trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki ( Bkz. Bölüm 4.4 . ve 4.8 .) değişimlerin 
büyüklüğü yetişkinler e göre ergenlerde daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine 
yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır ( Bkz. Bölüm 
4.4. ve 4.8 .). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Ağızda dağılabilir olanzapin tabletleri ile film kaplı olanzapin tabletleri biyoeşdeğerdir ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda dağılabilir olanzapin tabletleri, film kaplı 
tabletlerin yerine kullanılabilir.  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyon larına 5 -8 
saatte ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak 
oral biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım :  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen 
bir konsantrasyonda; yaklaşık %93'tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-
glikoproteine bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddi r. Sitokrom P450 -CYP1A2 
ve P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda 
bulunurlar, her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik 
aktivite göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapinden 
kaynaklanmaktadır.  
 
 17 / 19 
 Eliminasyon : 
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 
saate karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 l/saate karşın 18.9 l/saat). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=  467) erkek hastalarda (n= 869)  
olduğu gibi bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon 
yarılanma ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate 
karşın 17.5 L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden 
farklılık göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg 
arasında uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 
mL/dak.) ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın 
klerensinde (25.0 L/saate karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle 
balans çalışması sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57'si, idrarda esas olarak 
metabolitleri halinde bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sigara içen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 
saat) uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir şekilde 
azalmıştır (sırasıyla, 48.8 saat ve 14.1 L/saat).  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüle r ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon 
arasında farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik çalışma larda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha 
yüksektir. Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama 
vücut ağırlığı dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip 
faktörlerin, ergenle rde gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30.4 saate karşın 38.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate 
karşın 18.6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın 
sigara içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin 18 / 19 
 klerensinin ve yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler 
arasındaki tüm değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut (tek doz)  toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur:  hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo 
alımında baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg 
(sıçanlar) olarak bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozları mortalite 
olmadan tolere edebi lmiştir. Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım 
hızında artış, solunum güçlüğü, miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 
mg/kg'a kadar olan oral dozlar aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilin ç 
bulanıklığına neden ol muştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir . Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalmıştır. Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over 
ve rahim ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik 
değişiklikler bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksi site 
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında 
farelerin dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde 
spesifik olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşü ndüren 
herhangi bir bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi 
edilen birkaç köpekte reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz 
kalınan toplam olanzapin miktarı [EAA] 12 mg'lık doz verilen bir erkek has ta ile 
karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki 
progenitör hücrelerde ya da proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki 
gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg'lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) 
östrojenle ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg'lık doz (insandaki maksimum dozun 9 
katı) üreme parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında  fetal 
gelişimde gecikme ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma 
saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu 
testler arasında  bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de 
bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  19 / 19 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 101)  
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102)  
Hidroksipropil selüloz (L -HPC -LH-11) 
Krospovidon (Polyplasdone XL)  
Aspartam (E951)  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nemden korumak amacıyla orijinal ambalajında saklayınız.  
 
25°C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, Al -Al folyo blisterde 28 adet ağızda dağılabilir tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' 
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği' ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/126  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 