                                                                         1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOTTA 4 mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Montelukast sodyum (4 mg montelukasta eşdeğer)     4.16 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Çiğneme tableti  
Pembe renkli, oblong, çentiksiz tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NOTTA 4 mg çiğneme tableti, 2 - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavisi 
(gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duya rlı astım hastalarının tedavisi ve 
egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 
NOTTA 4 mg çiğneme tableti, 2 -  5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve 
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomla rının giderilmesi için endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulaı na sıklığı ve süresi:  
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 4 mg çiğneme tabletidir.  
 
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım  
NOTTA günde bir kez akşaml arı alınmalıdır.  
  
Alerjik rinit  
2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için NOTTA günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına 
göre kişiselleştirilebilir.  
  
2-5 yaş ara sı pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg çiğneme tableti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Astım parametreleri üzerinde NOTTA’nın terapötik etkisi bir gün içinde ba şlar. NOTTA aç 
ya da tok karnına al ınabilir. Ancak yiyecek ile al ınmas ı durumunda, yiyeceklerden 1 saat 
önce veya 2 saat sonra al ınmal ıdır. Hastalara, ast ım kontrol alt ına al ındıktan sonra da, 
astımın köt üleştiği dönemlerde de NOTTA almaya devam etmeleri tavsiy e edilmelidir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarla ması yapmaya gerek yoktur (bkz.bölüm 5.2.).  
                                                                          2  Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlam ası gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın 6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya  koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve 
etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastın  2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu varsayımıyla desteklenmekte dir. 
 Montelukastın 2-5 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki g üvenlili ği yeterli, iyi kontrol 
edilmiş  verilerle g österilmiş tir (bkz. bölüm 4.8.). Bu ya ş grubunda montelukastın etkinliğ i 6 
yaş ve üzeri ast ımlı hastalarda gösterilen etkililiğe dayanarak  genelleş tirilmiş tir ve benzer 
farmakokinetik verilere ve hastal ık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilac ın etkisinin bu 
populasyonlarda oldukça benzer olduğ u varsay ımına dayanı r. Bu ya ş grubundaki etkililik 2-
5 ya ş arası hastalarda yürütülen büyük bir iyi kontrol edilmiş  güvenlilik çalışmasındaki 
araştırma amaç lı etkililik de ğerlendirmeleriyle desteklenir.  
 Montelukastın 2-14 ya ş arası alerjik rinitli hastalardaki g üvenlili ği 2-14 ya ş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen ç alışmalar ın verileriyle des teklenmektedir. 2-  14 ya ş arası 
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik ç alışması benzer 
güvenlilik profili g östermiş tir (bkz. bölüm 4.8.).  
 Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5’ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %0.4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte NOTTA  ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler:  İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-2 agonistlerle ye terli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde NOTTA  tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek NOTTA  ile tedavi başlanmamal ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz  önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir . Akut bir atak yaşandığında kısa etkili 
inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta- agonistleri n normalden daha 
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa  ürede doktorlarına 
başvurmalıdır.                                                                          3   
Montelukast  inhale veya oral kortikosteroidl er kesilerek bunların yerine ani  olarak  
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukas t verildiğin de oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini gösteren  
hiçbir veri yokt ur. 
 Nöropiskiyatrik olaylar  Montelukast  kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde montelukast  kullanımı sırasında ajitasyon, 
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon,
 disoryantasyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremo r gibi bozukluklar bildirilmiştir. 
Montelukast  ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların klinik özellikleri ile 
advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı belirlenmiştir.  
 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde montelukast  tedavisine 
devam etmek için ilacın riskler i ve yararlarını dikkatlice değerlendirmelidirler (bkz. bölüm 
4.8.).   Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, monlelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kor tikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg- Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltılması ya da  kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofi li, vaskülitik 
döküntü, kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gö zden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların 
aspirin ve  diğer non -steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini 
değiştirmez.  
 
Yardımcı madde:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda  10 g’da n daha az mannitol içermektedir. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer  
tedav ilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere 
yol açmamıştır: teofilin, prednizon, pred nizolon, oral kontraseptifler ( etinil estradiol/ 
noretindron 35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin. 
 Montelukas tın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 ile metab olize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.                                                                           4   
İn vitro çalışmalar montelukas tın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu gös termiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini  göstermiştir. Bu 
nedenle, montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda değer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A 4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Gü çlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir 
hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin  montelukastın sistemik maruz kalımı 
üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı olduğu düş ünülmemektedir. Dolayısıyla 
gemfibrozil ile birlikte uygulandığında montelukas t dozunda ayarlama yapılması gerekmez. 
Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn vitro 
verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibit örleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  
 Mevcut gebelik veri  tabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (ör neğin, uzuv defektleri) ile montelukast 
arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.  Montelukast gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse kullanılabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelu kastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. 
Bölüm  5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 Montelukast sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite    
Dişi s ıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu                                                                          5  (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının 
yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kalım önerilen  maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA’sının yaklaşık 160 katıydı) kadar 
oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
 
Montelukastı n insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Astımlı hastalarda yapılan k linik çalış malarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir: 
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik astımlı hastada  
• 4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş a rasındaki 851 pediyatrik hastada  
• 4 mg granül ve ç iğneme tabletleri 6 ay -5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 2- 5 yaş arasında pediyatrik ast ımlı hastalarda (bir 12 haftal ık 
çalışma, n=461), (bir 48 haftal ık çalışma n=278)  yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yayg ın: Susama  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftal ık çalışma n=795) astımlı 
hastalarda yap ılan klinik ç alışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, 
ilaçla iliş kili, yayg ın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen 6- 14 yaş  arasındaki pediyatrik ast ımlı hastalarda yap ılan (bir 
8 haftal ık çalışma n=201 ), (iki 56 haftal ık çalışma, n=615)  klinik çalışmalarda, plaseboya 
göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, 
advers reaksiyonlar aş ağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik                                                                          6  profili değişmemiştir.  
 
Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediya trik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla 
tedavi edilmiş , 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre 
tedavi edilmiş tir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili de ğişmemiş tir. 
 Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi 
için, klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok Yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/ 10), Yaygın Olmayan (≥1/1000, <1/100), Seyrek (≥1/10000 
ila <1/1000), Çok Seyrek (<1/10000)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu
* 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Karaciğere eozinofılik infiltrasyon  
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif davranış 
ya da düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor
§ dahil)  
Seyrek: Dikka t eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik , parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm4.4.)  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare
♦, bulantı♦, kusma♦ 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok se yrek: Hepatit  (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil olduğu 
kolestatik hepatit)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü
♦ 
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit                                                                           7  Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukl arı ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi♦ 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
*Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir . 
 ♦Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışmala rında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar 
dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 Pazarlama so nrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren raporları içermektedir ( 42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klini k ve 
laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal  ağrı, midriyazis, uyku 
hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, L TE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro- astmatik 
mediatör ler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -I (CysLTı) 
reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki makrofajlar) ve diğer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli 
miyeloid  kök hücreleri) bulunur. CysLT'le r astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle 
ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienle rin aracılık ettiği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz                                                                          8  sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rinit te CysLT'l er aler jen 
ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında burun mukozası ndan 
salıverilir ve ale rjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler. CysLT'ler in intranazal yolla 
uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklığı semptoml arını artırdığı 
gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film 
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma  
konsantrasyonuna (C max) 3 saatte (T max) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral 
biyoyararlanım ve C max sabah alınan standart öğünden etkilenmez.  Güvenlilik ve etkinlik, l0 
mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik 
çalışmalarda gösterilmiştir.  
 5 mg çiğneme tabletiyle C
max'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
4 mg çiğneme tabletiyle C maks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 
saat sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C maks %66 daha yüksekken, C min daha 
düşüktür. 
 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litr e arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokula rda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan 
karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik 
plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon:  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/ dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve me tabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’a  kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir (yaklaşık %14).                                                                            9  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Böbrek yetmezl iği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hast alarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla gö rülmemiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları; artmış tükürük salg ılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla 
sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik 
gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiş tir.  
 Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast 
sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m
2 
ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insa n 
dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite ve ya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mannitol  Mikrokristal selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Kroskarm elloz sodyum                                                                           10  Vişne aroması  
Sodyum sakkarin  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3.  Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
28 ve 90 film tablet içeren  Al /Al  blister ve karton kutu ambalaj  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj  ve Ambalaj Atıkla rı Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı    : ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
      34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00 
Faks    : 0 212 362 17 38 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014/870 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 