1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PETHOLAN 100 mg/2 ml Enjeksiyonluk Çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her ampul (2 ml) 100 mg Petidin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Enjeksiyonluk çözelti, ampul.  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Değişik etiyolojili şiddetli ağrılar, gastrointestinal ve ürogenital yolların koliklerinde 
(safra kesesi ve safra kanalı kolikleri hariç).  
- Miyokard enfar ktüsü, pulmoner ödem  
- Preoperatif analjezik olarak  
- Doğumda: ağrıyı azaltmak, servikal dilatasyon ve plasenta gelişi fazının süresini kısaltmak, uterus ağzı sertliği ve spazmlarında, spazmodik doğum ve baş gelişi esnasındaki ağrıda.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Genelde deri altına ve kas içine 2 ml. 
Gerektiğinde doz 3 saatlik aralıklarla tekrarlanır (doğumda , 24 saat içinde 8 ml’den fazla 
verilmez).  
Akut ağrılarda ve koliklerde, yavaş bir şekilde (1- 2 dakikanın üzerinde) 1- 2 ml i.v. enjekte 
edilir; ampul içeriği, 10 ml %10 dekstroz ve serum fizyolojik içinde dilüe edilebilir. Günlük 
toplam doz 500 mg’ı aşmamalıdır. 
Hipo - veya hipertiroidizmli hastalarda, karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliği, 
prostat hipertrofisi  olanlarda veya şoklu hastalarda ve yaşlı ve zayıf hastalarda (paradoksal 
reaksiyon riski) daha düşük dozlar endikedir.  
 
Uygulama şekli  
Parenteral kullanım (genelde s.c. veya i.m., ayrıca istisna vakalarda i.v. uygulama).  
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Karaciğer, böbrek veya böbrek üstü bezi yetmezliği olanlarda daha düşük dozlar endikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda doz daha düşüktür.  
Petidinin yeni doğanlarda kullanımına ilişkin güvenliği kanıtlanmamıştır.   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı ve zayıf hastalarda (paradoksal reaksiyon riski) daha düşük dozlar endikedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Petidin ve fenilpiperidin türevlerine aşırı duyarlılık;  
• Alkol, narkotikler, analjezikler veya diğer psikoaktif ilaçlarla akut intoksikasyon, 
prokarbazin ile kombine tedavi, MAO -inhibitörleriyle tedaviden 14 gün sonrasına kadar;  
• Solunum depresyonundan kaçınılması gereken hastalıklarda (örneğin, solunum 
yetmezliği, ciddi obstruktif pulmoner hastalıklar, astım, amfizem); 
• Nöralji, migr en, öksürük (bu tür vakalarda bağımlılık potansiyeli daha düşük olan 
maddeler endikedir);  
• Ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C), akut hepatik porfiri, safra koliği, post -
kolesistektomi sendromu, pankreatit;  
• Travmatik kafa yaralanmaları, kafa içi basınç artışı; 
• Supraventriküler disritmi ; 
• Kronik ağrı tedavisinde kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut ağrı tedavisinde 5 (beş) günden daha uzun kullanımı uygun değildir . 
Aşağıdaki vakalarda özel dikkat gereklidir: opioid madde bağ ımlısı hastalar, bilinç 
bulanıklığı, glokom, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar, konvülsiyonlara meyilli hastalar, hipovolemik hastalardaki hipotansiyon, prematüre bebekler, 1 yaşından küçük 
çocuklar.  
Petidin tedavisi sırasında, alkol alınımından kaç ınılmalıdır.  
Olası yan etkileri en aza indirmek için intravenöz enjeksiyonun çok yavaş olması önemlidir. 
Yüksek doz petidin kullanıldığında, intübasyon ve yardımcı solunum olanakları hazırda 
bulundurulmalıdır. 
Aşırı duyarlılık, konvülsiyon veya kardiyak ar itmiler ortaya çıkarsa, petidin tedavisi derhal 
sonlandırılmalıdır.  
Petidin kötü kullanıma ve bağımlılık gelişmesine yol açabilir, bağımlılık potansiyeli 
yüksektir.  3 Uzun süreli kullanımında psişik ve fiziksel bağımlılık ve tolerans gelişir. Diğer opioid 
maddelerle çapraz tolerans görülmüştür. Bu nedenle opiat bağımlısı hastaların yoksunluk 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  
Psişik bağımlılığı olan hastalarda, petidinin ani kesilmesi sonucu yoksunluk semptomları 
ortaya çıkabilir. Bu tür semptomların başlaması morfinden daha hızlıdır ve süresi daha 
kısadır. Vejetatif sisteme ait semptomlar genelde daha az belirgindir. Belirti ve bulgular, 
esneme, midriazis, göz veya burun akıntısı, hapşırma, kas tremoru, baş ağrısı, terleme, uykusuzluk, huzursuzluk, anksiyete, ir itabilite, orgazm, iştahsızlık, bulantı, kusma, diyare, 
kemik ağrısı, karın ve kas krampları, taşikardiyi içermektedir.  
Bir hastanede tedavi gereklidir!  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MAO- inhibitörleriyle tedaviyi taki ben 2 hafta sonrasına kadar birlikte petidin 
kullanılmamalıdır, zira merkezi sinir sistemi, solunum ve dolaşım fonksiyonları üzerine 
potansiyel olarak ölümcül etkiler ortaya çıkmıştır.  
Narkotikler, anestezikler, antihistaminikler, benzodiazepinler, sedatif ler, hipnotikler, trisiklik 
antidepresanlar, barbitüratlar, kas gevşeticileri veya alkol gibi diğer merkezi olarak depresan 
maddelerle kombinasyonlarda dikkat edilmelidir; bu maddeler, petidinin solunumu deprese 
edici etkisini veya sedatif etkilerini artır abilirler. Fenotiazinlerle kombine kullanımı, kan 
basıncında belirgin bir düşme ve solunum depresyonunda artmaya yol açabilir.  Simetidinle birlikte uygulanması, solunum depresyonuna ve merkezi sinir sisteminde 
bozulmaya yol açabilir; petidin dozu azaltılm alıdır.  
Petidin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır, oral kontraseptifler 
petidinin metabolizmasını inhibe edebilirler.  
Rifampisin, fenitoin ve dijitoksinle kombine kullanımı etkilerin güçlenmesine ve birikime yol açabilir.  
Antikolinerjik maddelerle birlikte uygulandığı vakalarda da dikkat edilmelidir; 
antikolinerjiklerin etkilerini güçlendirebilir ve paralitik ileusa neden olabilir.  
Petidin izoniyazidin yan etkilerini güçlendirebilir.  
Petidin ile kombinasyonda, klorpromazin ya da fenobarbital intoksikasyona yol açabilir.  
Morfin antagonistleri, pentazosin ve buprenorfin, petidinin etkilerini azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve lakta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C.  
  4 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Petidin ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır, oral kontraseptifler 
petidinin metabolizmasını inhibe edebilirle r. Bu nedenle, tedavi süresince alternatif, etkili ve 
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.   
Gebelik dönemi  
Petidin plasental bariyeri geçer. Bu güne kadar, herhangi bir teratojenik veya mutajenik etki insanlarda kullanılan petidin ile görül memiştir. Ancak hamileliğin ilk üç ayında petidin 
kullanılmamalıdır. Tüm hamilelik boyunca kronik uygulamadan kaçınılmalıdır, yeni 
doğanlarda toleransa ve yoksunluk semptomlarına yol açabilir.  
Doğum esnasında petidin kullanılırsa, yeni doğanlarda potansiy el solunum depresyonu 
indüksiyonu nedeniyle, son derece dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Petidin anne sütüne geçmektedir. Tek bir petidin dozu uygulanacaksa, genelde emzirmenin 
ertelenmesi gerekmez.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin e özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Talimatlara göre kullanılsa bile, petidin, araba veya makine kullanma yeteneğinin 
zedelenmesine yol açar. Bu nedenle ayaktan tedavi gören hastalar araba kullanmaya karşı 
uyarıl malıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelen miştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ekzantem)  
 
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Petidin sıklıkla vertigo ve konfüzyona neden olur. Diğer olası nörolojik yan etkiler: 
sedasyon, sersemlik, algılama bozukluğu, paradoksal ajitasyon, mizaç değişikliği, öfori, 5 uykusuzluk, baş ağrısı, tremor, görme bozukluğu, miyozis (hızlı iv uygulamadan sonra); çok 
nadir psikoz vakaları.  
Yüksek petidin dozları, miyokloni, hiperrefleksi ve konvülsiyonları indüklüyebilir. Bir 
parkinsonizm vakası bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Taşikardiye eşlik eden hipotansiyon, petidin ile diğer opioid maddelerle olandan daha fazla 
sıklıkla gözlenmiştir. Diğer kardiyovasküler yan etkiler bradikardi, asistoli, bayılmayı 
içermektedir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Eşdeğer analjezik dozlarda, petidin, sıklıkla morfine eşit bir şekilde belirgin solunum 
depresyonuna yol açar (yeni doğanlarda da). Özellikle hızlı i.v. uygulamadan sonra 
bronkospazm ortaya çıkabilir. Öksürük merkezi inhibe olabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Ağız kuruluğu, iştahsızlık, bulantı, kusma, hıçkırık (hızlı i.v. uygulamadan sonra), 
gastrointestinal düz kas tonusunda artma: spas tik konstipasyon, ileus.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  
Amilaz ve lipaz düzeylerinde artışlar, transaminazlarda artışlar.  
Bilinmiyor:  
Safra ve pankreas kanallarının şiddetli kasılmaları.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı terleme, sıcaklama hissi, aşırı terleme, sıcaklama hissi (özellikle hızlı i.v. uygulama 
ile). 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  
İdrar retansiyonu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  6 Enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı, ser tlik ve paralitik semptomlar oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tipik semptomlar, miyozis, solunum depresyonu ve hatta solunum durmasıdır. Ek olarak bilinç bozukluğu, ciddi vakalarda koma, hipotansiyon, taşikardi, vertigo, kas tremoru, vücut sıcaklığında yükselme, hipoksemi artışı ve midriyazis.  
Tedavi:  - Opiat antagonisti naloksonun tekrarlanan düşük dozlarla temkinli kullanımı (Dikkat: 
Fiziksel petidin bağımlılığında, antagonist uygulamasına bağlı yoksunluk semptomları ortaya çıkar!).  
- S.C. enjeksiyonla intoksikasyon vakalarında: petidin enjeksiyonu yapılan yerin çevresine 
hemen 1 mg dilüe edilmiş adrenalin (20 ml fizyolojik serum çözeltisi) enjekte edilir.  - Yoğun bakım: intübasyon ve yapay solunum.  
- Hipoterminin önlenmesi ve hacim ikamesi.  
Hemodiyaliz ve hemoperfüzyon başarılı bir şekilde uygulanmıştır. Ayrıca, intravenöz nalokson da, oral olarak verilen aktif kömürle birlikte kullanılmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fenilpiperidin türevleri  
ATC kodu: N02A B02  
PETHOLAN oldukça etkili bir analje ziktir. Analjeziye temel olarak merkezi sinir sistemi 
yoluyla ulaşılmaktadır. Petidin, bir fenilpiperidindir, beyin ve omurilikteki spesifik opiat 
reseptörlerine bağlanır, böylece nosiseptif sistemin polisinaptik yolakları boyunca uyarıların geçişini inhib e eder.  
70-100 mg Petidin, 10 mg morfinin eşdeğer analjezik dozuna karşılık gelmektedir. 
Arzulanan merkezi analjezik etkisine benzemeksizin, petidinin sedatif -hipnotik etkisi ve 
solunum sistemini deprese edici etkisi, morfin ile görülenden daha az belirgin dir. Petidin iç 
organların kas tonusunda sadece hafif bir artışa yol açar ve kan damarı düz kası üzerine spazmolitik bir etkiye sahiptir. Bu da, kan basıncında düşmeye ve kalp hızında artışa yol 
açar.  
Uterus düz kası büyük ölçüde etkilenmez. Petidin histam in salınımına neden olur ve hafif 
antikolinerjik özelliklere sahiptir.  7 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Petidin hidroklorür suda çok çözünen beyaz, kristal bir tozdur.  
Emilim:  
Uygulama yolu nedeniyle ürün direkt kana karışmaktadır.  
Dağılım: 
Deri altına veya kas içine enjeksiyondan sonra 10 -15 dakika içinde analjezi yerleşir, ½ - 1 
saat sonra en yükseğe ulaşır ve 2 -  4 saat sürer.  
Metabolizma:  
Petidin karaciğerde metabolize olur, başlıca metaboliti, farmakolojik olarak aktif olan 
norpetidindir. 
Eliminasyon: 
Petidinin plazma yarı ömrü yaklaşık 4 saattir, norpetidinin ise yaklaşık olarak 8 (ila 12) 
saattir.  
Petidin ve metabolitleri glukronid şeklinde başlıca böbreklerle atılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmez liği olan hastalarda eliminasyonu değişebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  Özel bir çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’ün diğer bölümlerinde verilen bilgiler dışında, preklinik veriler insanlarda herhangi 
özel bir zararla ilintili değ ildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltileri, aminofilin, barbitüratlar, heparin, iyodürler, metisillin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sülfadia zin ve sülfisokzasol ile kimyasal olarak geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 8 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında, oda sıcaklığında ışıktan koruyarak kutusunda saklayınız. Kesinlikle sekonder 
ambalajının içinde saklanmalıdır.  Seyreltildikten sonra 15- 25 °C’de saklanmak koşuluyla 24 
saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 mL’lik  şeffaf Tip IB cam ampuller  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ampul muhtevası s.c., i.m. ve yavaş i.v. uygulanır veya parenteral uygulanacak uygun bir 
çözelti  içine katılabilir.  
 
Özel Narkotik Reçetesi ile satılır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
MASİS Medikal ve İlaç San. Tic. A.Ş. 
Şişli- istanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
      26.04.2022 – 2022- 237 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  