1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
APROKAM 50 mg intrakameral enjeksiyonluk çözelti tozu 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her flakon 50 mg sefuroksim içer ir (52,6 mg sefuroksim sodyuma e şdeğer). 
 
5 mL çözücü ile suland ırıldıktan sonra (bkz. Bölüm 6.6), 0,1 mL  çözelti 1 mg sefuroksim içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu. Beyaz ila beyaza yak ın toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Katarakt cerrahisinden sonra posto peratif endoftalminin antibiyotik profilaksisinde endikedir (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Göz içi (intrakameral) enjeksi yona yöneliktir. Flakon tek kullan ıml ıktır. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinler: 
Önerilen doz 0,1 mL suland ırılm ış çözelti (bkz. Bölüm 6.6), yani  1 mg sefuroksimdir. ÖNER İLEN 
DOZDAN FAZLASINI ENJEKTE ETMEY İNİZ (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Uygulama şekli: 
APROKAM, katarakt ameliyat ı için önerilen aseptik ko şullarda, bir göz cerrah ı taraf ından, 
suland ırıldıktan sonra, gözün ön kamaras ına intraoküler enjeksiyon yoluyla uygulanmal ıdır 
(intrakameral kullan ım). APROKAM’ ın suland ırılmas ı için sadece 9 mg/mL  (%0,9) sodyum klorür 
enjeksiyonluk çözeltisi kullan ılmal ıdır.  
 
APROKAM, suland ırıldıktan sonra, uygulama öncesi nde partikül ve renk de ğişikliği için görsel 
olarak incelenmelidir. 
 
Katarakt cerrahisinin sonunda 0,1 mL suland ırılm ış çözelti gözün ön kamaras ına yavaşça enjekte 2  edilmelidir. 
 
Uygulama öncesi t ıbbi ürünün çözelti olarak haz ırlanmas ı talimatlar ı için Bölüm 6.6’ya bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
APROKAM’ ın düşük dozu ve kullan ım sonras ı göz ard ı edilebilir düzeyde sistemik sefuroksim 
maruziyeti dikkate al ındığında, herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
APROKAM’ ın optimal dozu ve güvenlili ği pediyatrik popülasyonda ara ştırılmam ıştır. 
 Geriyatrik popülasyon: Herhangi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
APROKAM, sefuroksim veya sefalosporin gr ubu antibiyotiklerin herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
APROKAM tedavisi yaln ızca intrakameral kullan ıma yöneliktir. 
 
Çapraz reaksiyon me ydana gelebilece ğinden, penisilin veya beta-l aktam antibiyotiklere kar şı 
alerjik reaksiyon öyküsü olan hastal arda özelikle dikkatli olunmas ı gerekmektedir. 
 
Dirençli su şlarla enfeksiyon riski olan hastal arda, MRSA (Met isiline dirençli Staphylococcus 
aureus) ile bilinen enfeksiyon veya kolonizasyon öyküsü olan hastalarda, alternatif profilaktik 
antibiyotikler kullan ılmal ıdır. 
 
Özel hasta gruplar ına yönelik yeterli bilgi bulunmad ığından (ciddi enfeksiyon riski olan hastalar, 
komplikasyonlu katarakt ı olan hastalar, katarakt cerrahisi ile birlikte ba şka operasyonlar 
uygulanacak olan hastalar, şiddetli tiroid hastal ığı olanlar, korneal endotel hücre say ısı 2000’den 
düşük olan hastalar), APROKAM yaln ızca dikkatli bir risk/yarar de ğerlendirmesinin ard ından 
kullan ılmal ıdır. 
 
Sefuroksim kullan ımı tek önlem olarak kabul edilmemeli ve profilaktik antiseptik tedavisi gibi 
diğer önlemler de dikkate al ınmal ıdır. 
 
Sefuroksimin önerilen dozlar ında korneal endotel t oksisitesi bildirilmemi ş olmakla birlikte, bu risk 
göz ard ı edilemez ve cerrahi sonras ı gözetimde, hekimler bu riski göz önünde bulundurmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Sistemik maruziyetin  oldukça küçük olmas ı beklendiğinden, sistemik etkile şimler olas ı değildir. 
 
Literatürde, katarakt cerrahisinde yayg ın şekilde kullan ılan birçok ürünle herh angi bir geçimsizlik 3  bildirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
APROKAM’ ın çocuk do ğurma potansiyeli ve do ğum kontrolü üzerine etki si bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
Sefuroksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebe kad ınlarda sefuroksim kullan ımına ilişkin s ınırlı veri mevcuttur. Hayvanlarla yap ılan 
deneysel çal ışmalar embriyonal ve fetal geli şim üzerinde herhangi bir zararl ı etki göstermemi ştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Sefuroksim plas enta yoluyla embriyo/fetüse ta şınır. APROKAM’a sistemik 
maruziyet önemsiz düzeyde oldu ğundan, gebelikte herhangi bi r etki beklenmemektedir. 
APROKAM gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefuroksim anne sütüne çok küçük miktarlarda geçebilir. APROKAM kullan ımından sonra 
terapötik dozlarda istenm eyen etkiler beklenmemekt edir. APROKAM laktasyon s ıras ında 
kullan ılabilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sefuroksim sodyumun insanlarda fert ilite üzerindeki  etkilerine ili şkin herhangi bir veri yoktur. 
Hayvanlar üzerinde gerçekle ştirilen üreme çal ışmalar ı, fertilite üzerinde herhangi bir etki 
göstermemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
Geçici görme bulan ıklığı veya diğer görsel rahats ızlıklar araç ve makina kullan ımını etkileyebilir. 
Uygulamadan sonra görmede bulan ıklık meydana gelmesi durumunda, araç ve makina 
kullan ılmadan önce bulan ıklık geçinceye kadar beklenmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Literatürde sefuroksimin intrakameral (göz içi) enjeksiyon yoluyla uygulanmas ından sonra, 
aşağıdakiler yan etkiler bildirilmi ştir. 
 4  İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Maküler ödem 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Bildirilen doz a şımı vakalar ı hatal ı seyreltme ve sistemik uygulam aya yönelik sefur oksimin onayl ı 
olmayan kullan ımı sonras ında literatürde bi ldirilen vakalard ır. 
Evde sefuroksim seyreltme protokolüne ba ğlı olarak hatal ı seyreltmeyi takiben 6 hastada 
istenmeyen yüksek doz (önerilen dozun 3 kat ı) intrakameral sefuroksim kullan ımı bildirilmi ştir. Bu 
enjeksiyonlar, hastalar ın hiçbirinde oküler dokuda dahi tespit edilebilir herhangi bir istenmeyen 
etkiye neden olmam ıştır. 
 Katarakt cerrahisi s ıras ında bir seyreltme hatas ından sonra sefuroksimin önerilen dozunun 40 ila 50 
kat ı yüksek dozlar uygulan an 6 hastadan al ınan toksisite verile ri mevcuttur. Ba şlang ıç ortalama 
görme keskinli ği 20/200’dür. Şiddetli ön segment enflamasyonu mevcuttur ve retinal optik 
koherans tomografisi yayg ın maküler ödem göstermi ştir. Cerrahiden alt ı hafta sonra, ortalama 
görme keskinli ği 20/25’e ula şmıştır. Maküler optik koherans to mografi profili de normale 
dönmüştür. Bununla birlikte tüm hast alarda skotopik elektroreti nografide %30 azalma gözlenmi ştir. 
 
Hatal ı şekilde seyreltilen sefuroksimin (her göze 10-100 mg) 16 hastaya uygulanmas ı, birkaç 
haftada iyile şen korneal ödem dahil oküler toksisite ye, geçici yüksek intraoküler bas ınca, korneal 
endotel hücre kayb ına ve elektror etinografide de ğişikliklere neden olmu ştur. Bu hastalar ın bir 
bölümünde kal ıcı ve ciddi görme kayb ı meydana gelmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Duyu Organlar ı – Oftalmolojikler- Antienfektifler- Antibiyotikler 
ATC kodu: S01AA27 
 
Etki mekanizmas ı 5  Sefuroksim, penisilin ba ğlayan proteinlere (PBP’ler) ba ğland ıktan sonra bakteriyel hücre duvar ı 
sentezini inhibe eder. Bu etki hücre duvar ı (peptidoglikan) biyos entezinin bozulmas ına ve bunun 
sonucunda bakteriyel hücre lizi si ve ölümüne neden olmaktad ır. 
 
Direnç mekanizmas ı 
Sefuroksime bakteriyel direnç a şağıdaki mekanizmalar ın bir veya daha fazlas ına bağlı olabilir: 
 
 Beta-laktamazlar ın hidrolizi. Sefuroksim belirli geni ş spektrumlu bata-laktamazlar 
(ESBL’ler) ve belirli aerobi k gram negatif bakteri türler inde indüklenebilen veya stabil 
şekilde bask ılanabilen kromozomal-kodl u (AmpC) enzim taraf ından etkin şekilde hidrolize 
edilebilir. 
 Penisilin ba ğlayan proteinlerin sefuroksime  yönelik azalan afinitesi 
 Sefuroksimin gram negatif bakterilerdeki penisilin ba ğlayan proteinlere eri şimini 
sınırland ıran d ış membran permeabilitesi 
 Bakteriyel ilaç d ışakım pompalar ı 
 
Metisiline dirençli stafil okoklar (MRS) sefuroksim dahil olmak üzere halihaz ırda piyasada bulunan 
tüm β-laktam antibiyotiklerine dirençlidir. 
 
Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae , penisilin ba ğlayan proteinlerin de ğişimi yoluyla 
sefuroksim gibi sefa losporinlere kar şı çapraz dirençlidir. 
 
H. influenzae ’nın beta-laktamaz negatif, ampisiline dirençli (BLNAR) su şlar ı, belirgin in vitro  
duyarl ılığa rağmen sefuroksime dirençli kabul edilmelidir. 
 
Sınır değerler 
Burada sunulan mikro-organizma  listesi endikasyonda hedefl enmektedir (bkz. Bölüm 4.1). 
APROKAM yaln ızca intrakameral uygulam aya yöneliktir ve sist emik enfeksiyonlar ın tedavisinde 
kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 5.2); klinik k ırılma noktalar ı bu uygulama yolu için geçerli de ğildir. 
Yaban ıl tip popülasyonu n edinilmi ş dirençli izolatlardan ay ırt edilmesi için epidemiyolojik cut-off 
değerleri (ECOFF) a şağıdaki gibidir: 
 
 ECOFF (mg/L) 
Staphylococcus aureus ≤ 4 
Streptococcus pneumoniae ≤ 0,125 
E. coli ≤ 8 
Proteus mirabilis ≤ 4 
H. influenzae ≤ 2 
 
Stafilokokun sefuroksime duyarl ılığını, metisilin duyarl ılığı belirlemektedir. 
Streptokok gruplar ı A, B, C ve G’nin duyarl ılığını benzilpenisilin duyarl ılıklar ı belirlemektedir. 
 
Klinik deneyim 
16,603 hasta ile bir akademik prospektif, randomize, k ısmen maskelenmi ş, çok merkezli katarakt 
cerrahisi çal ışmas ı gerçekle ştirilmiştir. 29 hastada (“sefuroksim” içermeyen gruplarda 24 ve 6  “intrakameral sefuroksim” gruplar ında 5 hasta) endoftal mi mevcuttu ve bunlar ın 20’si 
(“sefuroksim” içermeyen gruplarda 17 ve  “intrakameral se furoksim” gruplar ında 3 hasta) 
belgelenmi ş infektif endoftalmiye sahipti. Bu belgelenmi ş 20 endoftalmi vakas ı aras ında 10 hasta 
“plasebo göz damlas ı ve sefuroksim içermeyen” grupta, 7 hasta “levofloksasin göz damlalar ı ve 
sefuroksim içermeyen” grupta, 2 hasta “plasebo göz damlalar ı ve intrakameral sefuroksim” 
grubunda ve 1 hasta “levof loksasin göz damlalar ı ve intrakameral  sefuroksim” grubun da idi. 0,1 mL 
sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) içinde 1 mg’l ık enjeksiyonluk çözelti olarak intrakameral 
profilaktif sefuroksim te davi rejiminin uygulanmas ı, toplam postoperatif endoftalmi riskinde 4,92 
katl ık bir düşüşle ilişkilendirilmi ştir. 
İki prospektif çal ışma (Wedje 2005 ve Lundström  2007) ve 5 retrospektif çal ışma pivot ESCRS 
çal ışmas ını desteklemi ş olup, postoperatif endoftalmide intr akameral sefuroksimin etkilili ğini 
doğrulam ıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
Katarakt hastalar ında 10 mg/mL sefuroks im çözeltisinin 0,1 mL’lik önerilen tekli doz 
düzeyinde intrakameral yoldan uygulanmas ını takiben, ortalama intrakameral sefuroksim 
düzeyi ilaç uygulamas ından 30 saniye sonra 2614 ± 209 mg/L (10 hasta) ve 60 dakika sonra 
1027 ± 43 mg/L (9 hasta) idi. 
İntrakameral enjeksiyonu taki ben sistemik maruziyet ara ştırılmam ış olmakla birlikte göz ard ı 
edilebilir düzeyde olmas ı beklenmektedir. 
 
Dağılım:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Eliminasyon:  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: D 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktad ır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler: 
Sefalosporinler için, in vivo etkililik ile korelasyon göste ren en önemli farmakokinetik- 
farmakodinamik indeksin, ba ğlanmayan konsantrasyonun özel hede f türler için sefuroksimin 
minimum inhibitö r konsantrasyonunun (M İK) üzerinde kalmas ı (%T>MİK) şeklinde tan ımlanan 
dozlam aral ığı yüzdesi oldu ğu (%T) gösterilmi ştir. 
1 mg sefuroksimin intrakameral  enjeksiyonunu takiben, göz s ıvısındaki sefuroksim düzeyleri 
cerrahiden sonra 4-5 saat süreyle çe şitli önemli türler için M İK düzeyinin üzerinde ç ıkm ıştır. 
 7  5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik d ışı çal ışmalardaki etkiler, yal ızca maksimum insan maruziyetinin çok üstündeki 
maruziyet düzeylerinde gözlenmi ş olup klinik kullan ım aç ısından önem ta şımamaktad ır. 
 
Albino tav şanlarda 1 mg sefuroksimin intravitreal enjeksiyonu, aköz ve vitröz yap ılarda 
enjeksiyondan 30 dakika sonra s ıras ıyla 19-35 mg/L ve 600-780 mg/L’lik düzeylerle 
sonuçlanm ıştır. Bu düzeyler 6 saat sonra bu iki yap ıda s ıras ıyla 1,9-7,3 ve 190-260 mg/L’ye  
düşmüştür. İlk 3 gün boyunca intraoküler bas ınçta herhangi bir art ış yoktur. Histopatolojik 
incelemeler serum fizyolojik uygulamas ına k ıyasla herhangi bir dejeneratif de ğişiklik 
göstermemi ştir. 
 
ERG: a-, b- ve c- dalgalar ı hem kontrol hem de antibiyotik en jekte edilen gözde 14 güne kadar 
kaybolmu ştur. 
 
İyileşme gözlenmi ş olup kontrole göre daha yava ş olabilir. ERG, intravitreal uygulamay ı 
takiben 55 güne kadar retinal toksisiteyi dü şündüren herhangi bir belirgin de ğişiklik 
göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Yard ımc ı madde bulunmamaktad ır. 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilenler d ışında başka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
18 ay. 
 
Suland ırdıktan sonra: Ürün suland ırıldıktan sonra derhal kullan ılmal ıdır ve tekrar 
kullan ılmamal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
Işıktan korumak için flakonu d ış karton ambalaj ında saklay ınız. Suland ırılm ış tıbbi ürünün 
saklama ko şullar ı için Bölüm 6.3’e bak ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Bromobütil t ıpa ve alüminyum geçme kapakla kapat ılm ış olan 8-mL tip I cam flakon. 
 
1×50 mg, 10×50 mg veya 20×50 mg flakon içeren kutu. 10x50 mg flakon ve 5 mikron filtreli 10 
steril iğne içeren kutu 8  6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
APROKAM, katarakt cerrahisi için önerilen aseptik ko şullarda bir katarakt cerrah ı taraf ından 
intrakameral enjeksiyonla uygulanmal ıdır. 
 
FLAKON SADECE TEK KULLANIM İÇİNDİR. 
HER FLAKON SADECE B İR HASTA İÇİN KULLANILMALIDIR. Flakonun üzerindeki 
etiket hastan ın dosyas ına yap ıştırılabilir. 
 
Ürünü intrakameral uygulam aya yönelik olarak haz ırlamak için, lütfen a şağıdaki talimatlara 
uyunuz: 
1. Flakonun bütünlü ğünü kontrol edin ve geçme kapa ğı çıkar ın. 
2. Steril bir i ğne yerleştirmeden önce, flakonun kauçuk t ıpas ının d ış kısm ı dezenfekte 
edilmelidir. 
3. Steril iğneyi flakon t ıpas ının merkezine do ğru dikey olarak itiniz, bu esnada flakonu dik 
konumda tutunuz. Flakonun i çerisine 5 mL enjeksiyonl uk 9 mg/mL (%0,9) sodyum 
klorür çözeltisini, aseptik olarak enjekte ediniz. 
4. Çözeltiyi, görünür partiküllerden ar ınana kadar hafifçe çalkalay ınız. 
5. 1 mL’lik steril enjektör ü zerine 5 mikron filtreli (dokum a veya örme olmayan naylon 
üzerinde akrilik kopolimer membran) steril bir i ğneyi (18G x 1½”, 1.2 mm x 40 mm) 
monte ediniz. Daha sonra bu 1 mL’lik enjektörü, flakon t ıpas ının merkezine do ğru dikey 
olarak itiniz, bu esnada flakonu dik konumda tutunuz. 
6. Çözeltinin en az 0,1 mL’sini, aseptik olarak çekiniz. 
7. 5 mikron filtreli i ğneyi enjektörden ç ıkar ınız ve enjektöre uygun bir ön kamara kanülü 
tak ınız. 
8. Enjektörün içerisindeki havay ı dikkatli bir şekilde d ışarı çıkart ınız ve dozu, enjektör 
üzerindeki 0,1 mL i şaretine gelecek şekilde ayarlay ınız. Enjektör, enjeksiyon için 
haz ırdır. 
 
Suland ırılm ış çözelti görsel olarak incelenmeli ve sadece partikül içerme yen, renksiz ila sar ıms ı 
bir çözelti ise kullan ılmal ıdır. Fizyolojik de ğerlere yak ın bir pH ve ozmolaliteye sahiptir (pH 
yaklaşık 7,3 ve ozmolalite yakla şık 335 mosmol/kg). 
 
Kulland ıktan sonra, suland ırılm ış çözeltiden kalan k ısm ı atınız. Daha sonra tekrar kullanmak için 
saklamay ınız. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullan ılm ış iğneleri sivri uçlu at ıklar kutusuna at ınız. 9  7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Thea Pharma İlaç Ticaret Limited Şirketi 
Hakk ı Yeten Caddesi Selenium Pl aza No:10 Kat: 21 Fulya, Be şiktaş, İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/568 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.07.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 