KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NOXDYL %2 deri spreyi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
60 ml'de 1.2 g minoksidil içerir
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 12.456 g
Etanol %96 30.375 g
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Deri Spreyi
Şeffaf, açık sarı-açık pembe renkli ve güçlü alkol kokusuna sahip çözeltidir.
60 ml ürün (420 doz) içeren 90 ml’lik HDPE Şişe, doz ayarlı sprey pompa ve püskürtme
aparatı
Her bir püskürtme 2,89 mg minoksidil içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ
4.1. Terapötik endikasyonlar
Kellik (Androgenetik Alopesi)'in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin önlenmesi ve
saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
NOXDYL saç dökülmesi olan bölgeye; Günde 2 kez 7 püskürtme sabah ve akşam olmak
üzere uygulanır. Doz sayısı kesinlikle arttırılmamalıdır.
Uygulama şekli
Sprey başlığını saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp parmaklarınızla masaj
yoluyla yayınız. Bu işlemi 7 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız. Bölgenin
büyüklüğü ne olursa olsun, uygulanan doz 7 püskürtmeyi (1 ml) aşmamalıdır. Bir şişe 30
günlük kullanım dozu içerir, kuru saç ve kafa derisi dışında başka hiç bir bölgeye temas
ettirilmemelidir. İstenmeden temas ettirildiğinde bölge bol su ile yıkanmalıdır. NOXDYL
kullanılması unutulduğunda, bir sonraki gün yine normal dozlarda uygulanmalıdır.
1/7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda ilacın metabolizması veya böbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar NOXDYL 'i
doktora danışılmadan kullanmamalıdır. Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz hastalarında daha
düşük dozlar uygulanabilir.
Pediyatrik popülasyon
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.3. Kontrendikasyonlar
NOXDYL 'in içeriğinde bulunan Minoksidil'e veya formülasyon içerisindeki maddelerden
herhangi birine, bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. Gebelik ve emzirme
dönemlerinde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
18 yaşından küçüklerde ve 65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır.
Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı Minoksidil
kullanıldığında hastalar gözlenmelidir.
Haricen uygulanır.
Çok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullanım sırasında Minoksidil'in oral yoldan
kullanımı ile oluşan yan etkiler (ödem,hipotansiyon,taşikardi,anjina sıklığında artış)
görülebilir. Bu tür etkiler ortaya çıktığında ilaç kesilmelidir.
NOXDYL oral veya inhalasyon yoluyla kullanılmaz ve içilmez.
Kardiyovasküler hastalığı olanlar NOXDYL 'i doktora danışmadan kullanmamalıdır.
NOXDYL tedavisi sırasında kalp hızı artışı, açıklanamayan hızlı kilo alma, nefes almada
zorluk (özellikle yatar pozisyona geçildiğinde), anjina, ödem gibi belirtiler ortaya
çıktığında ilacın kullanılması bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır.
NOXDYL kuru saç ve kafa derisi dışında vücudun hiçbir yerinde kullanılmaz.
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce NOXDYL 'i kullanmayı
bırakmalıdır.
NOXDYL tedavisi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan kalkmakta, saç
dökülmesi tekrar başlamaktadır.
Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce ürünün
kullanımı bırakılmalıdır.
2/7Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri NOXDYL
uygulamasından en az 30 dakika sonra kullanılmalıdır.
Güneş kremleri, NOXDYL 'in etkisini azaltabileceğinden, NOXDYL uygulanan kafa derisi
üzerine en az dört saat sonra kullanılmalıdır.
NOXDYL’in içeriğindeki alkol; göz, mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü yitirmiş
deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine veya tahrişe neden olabilir. Bu tip
bölgelerle temas etmesi halinde, temas bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır.
NOXDYL'in içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saçlı kafa
derisinde inflamasyon, eritem, infeksiyon, irritasyon gibi cilt hastalıkları var ise NOXDYL
kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Guanetidin kullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılığı
olduğundan birlikte kullanılmamalıdır.
Diüretik veya diğer antihipertansif ilaç kullananlarda hipotansif etki artabileceğinden
dikkatli kullanılmalıdır.
NOXDYL, saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
NOXDYL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle
çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Topikal uygulanan minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut
değildir. Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve-
veya/ doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce NOXDYL kullanmayı
bırakmalıdır.
Laktasyon dönemi
Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel
yan etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
3/7Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
NOXDYL 'in araç ve makina kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100);
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000),bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Lokal Minoksidil uygulaması sonucu yan etkiler seyrek görülür.
Seyrek etkiler
 Alerjik cilt reaksiyonları,
 Lokal irritasyon,
 Uygulanan bölgede kaşıntı,
 Ciltte kuruluk,
 Kızarıklık,
 Dermatitler,
Çok Seyrek etkiler
 Göğüs ağrısı (Anjina),
 Kan basıncında değişiklik,
 Nefes almada zorluk,
 Baş ağrısı,
 Önerilenden çok daha yüksek dozlarda ve geniş vücut yüzeylerine uygulanması
sonucu Minoksidil'in ciltten absorbsiyonu sonucu çok seyrek hipotansiyon meydana
gelebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda ilacın metabolizması veya böbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar NOXDYL 'i
doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
4/7Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Minoksidil'in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı retansiyonu ve taşikardi ile karakterize bir
kardiyovasküler tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı retansiyonu uygun
bir diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak önemli taşikardi bir beta blokerle kontrol
altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir.
Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaçlardan aşırı kardiyak uyarıcı etkileri nedeniyle
sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal Saç Büyümesi Uyarıcı (Topical Hair Stimulant)
ATC kodu: D11AX01
NOXDYL 'in içeriğindeki Minoksidil topikal olarak uygulandığında, saç dökülmesini
önleyici ve saç çıkmasını uyarıcı özelliğe sahiptir. NOXDYL 'in içeriğindeki Minoksidil'in
zayıf kıl foliküllerini aktive etmek ve saç döngüsünün büyüme (anagen) fazını uzatmak
suretiyle terapötik etkinlik gösterdiği sanılmaktadır. Eldeki bilgiler; ürünün yeni saç
folikülü oluşumunu uyarmaktan çok, var olan küçük foliküllerin çap ve derinliğinde
normale dönüş ve hipertrofi sağlayarak etki ettiğini göstermektedir. NOXDYL 'in
içeriğindeki Minoksidil'in saçlı deride kan akımını artırmasının etkiye katkıda bulunduğu
öne sürülmektedir. İdrarda 17-hidroksisteroidlerin ve 17-ketosteroidlerin anormal atılımına
neden olmaması ve anormal serum androjen konsantrasyonlarının gelişmemesi, Minoksidil
ile uyarılan saç çıkarma stimülasyonunun androjenlerin saç folikülü üzerindeki etkileriyle
bir ilişkisi olmadığını göstermektedir. Ayrıca ürün androjene bağlı olmayan alopesi
formlarında da (alopesi areata) saç çıkmasını uyarabilmektedir. NOXDYL '; saç
dökülmesinin önlenmesi ve saç çıkmasının sağlanmasında uzun süreli kullanılır. Saç
çıkması 4 ila 6 ay sürekli uygulamadan sonra, maksimum etki 12 ay sonunda görülür. Etkili
tedavi sonrası ürünün uygulaması bırakıldığında tekrar saç kaybı meydana gelmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Tavsiye edilen dozlarda kullanıldığında uygulama yerinden emilerek sistemik dolaşıma
ulaşan kısmı, uygulanan dozun %1,6-3,9'u kadardır. Tavsiye edilen dozdan daha yüksek
dozlarda uygulama veya lezyonlu bölgeye uygulanması durumunda emilim daha yüksek
olabilir.
Dağılım
Sistemik dolaşıma ulaşan Minoksidil hızlı bir şekilde dağılır, fetuse ve anne sütüne geçer.
Plazma proteinlerine bağlanmaz. Biyotransformasyon Sistemik dolaşıma ulaşabilen
5/7Minoksidil'in yaklaşık yarısı karaciğerde metabolize edilir, değişmemiş kısmı ve
metabolitler idrar yoluyla atılır.
Eliminasyon
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten sonra, sistemik dolaşıma ulaşmış Minoksidil'in
%95'i 4 gün içerisinde elimine olur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Minoksidil doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak
insanlar için özel tehlike ortaya koymamıştır.,
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Propilen glikol
Etanol (%96)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Ürün formülasyonunda likit ilaç imalatlarında yaygın olarak kullanılan ve özellikleri
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasötik ekspiyenler tercih edilmiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 ml ürün (420 doz) içeren 90 ml’lik HDPE Şişe, doz ayarlı sprey pompa ve püskürtme
aparatı
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sarıyer/İstanbul
6/78. RUHSAT NUMARASI
2016/277
9. İLK RUHSAT TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7