1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HİRUDOİD® forte  % 0,445 jel 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 g jel içinde, 4 ,45 mg (40 0 Ü) sığır kaynaklı mukopolisakkarit polisülfat (kondroitin 
polisülfat) bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol ( 5 mg/g) 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Jel. 
Açık amber renkli, saydam veya hafif opalesans jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Hematomlu veya hematom olmayan künt travmaların tedavisinde,  
 Kompres yon ile tedavi edilemeyen yüzeyel flebit tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Tedavi edilecek bölgenin büyüklüğüne göre 3 -5 cm jel 
hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürülür ve günde 2 -3 defa tekrarlanır; 
gerekli görülürse daha sık kullanılabilir.  
Künt travmalar için olağan tedavi süresi, 10 güne kadardır; yüzeyel flebit içinse  1 -2 haftadır.  
Uygulama şekli: Hastalıklı cilt bölgesine parmakla hafifçe yayılarak sürülür.  
HİRUDOİD Forte Jel , sargı altında kullanım için uygun değildir.  
Alt ekstremitelerdeki yüzeyel flebit için alınacak birincil önlem kompresyon tedavisidir.  
HİRUDOİD, fonoforez ve iontoforez için de uygundur. İontoforezde, katot altına tatbik 
edilerek kullanılır.  
Göz, açık yaral ar, muköz membranlar ve hasarlanmış deri ile temasından sakınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülas yon: Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 HİRUDOİD, mukopolisakkarit polisülfata veya içind eki maddelerden herhangi birine 
bilinen aşırı hassasiyeti olanlarda kullanılmamalıdır.   2/5 
  HİRUDOİD, açık yaralara veya hasarlanmış deriye uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 HİRUDOİD içeriğindeki propilen glikol deride iritasyona n eden olabilir.  
 “4.3. Kontrendikasyonlar ” ve “4.8. İstenmeyen etkiler ” bölümlerine bakınız.  
 HİRUDOİD sığır kaynaklı mukopolisakkarit polisülfat (kondroitin polisülfat) 
içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:   Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır .    
Gebelik dönemi  
Mukopolisakkarit polisülfatın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
HİRUDOİD® hayvanlardaki üreme çalışmaları her zaman insanlardaki cevabın bir göstergesi 
olmadığından gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Mukopolisakkarit polisülfatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Mukopolisakkarit polisülfatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da HİRUDOİD® tedavisinin durdur ulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve HİRUDOİD® tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
HİRUDOİD® tedavisinin insanla rda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklı k derecesi aşağıda belirtildiği gibidir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  3/5 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ciltte kızarıklık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları: Talimata göre kullanıldığında, HİRUDOİD ile doz aşımı 
bilinmemektedir.  
HİRUDOİD, yanlışlıkla oral yolla alınırs a, etkin maddenin neden olabileceği doz aşımı 
belirtileri beklenmez.  
İzopropil alkol içeriğinden dolayı özellikle çocuklarda kazara yüksek miktarda oral yolla 
HİRUDOİD alımından sonra akut alkol intoksikasyonu belirtileri ortaya çıkabilir.  
Doz aşımı hal inde terapötik tedbirler: Olası alkol intoksikasyonu durumunda, özel terapötik 
tedbirler derhal alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antivariköz, ATC kodu: C05BA01  
Mukopolisakkarit polisülfat anti -trombotik, fibrinolizi artırıcı ve anti -inflamatuvar özelliklere 
sahiptir. Hayvan deneyleri ve insanlar üzerindeki farmakolojik çalışmalar göstermiştir ki; 
bileşiğin topikal olarak uygulanmasından sonra subkutan hematom ve infiltratlarda daha hızlı 
bir ab sorpsiyon ve yüzeyel trombuslarda daha hızlı bir çözülme olur. Anti -inflamatuvar etki, 
değişik deneysel inflamasyon modellerinde gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Mukopolisakkarit polisülfatın deriye uygulanmasını takiben yapılan emil im ile ilgili 
radyokimyasal çalışmalar, uygulanan mukopolisakkaritin %0,3 -%4’ünün ilk 8 saat içerisinde 
çeşitli dokular (tedavi edilen bölgenin dışında) tarafından emildiğini göstermiştir. Genellikle, 
%1,7 -%4,6’sı 2 -4 gün içerisinde emilir.  
Dağılım:  Hayvan  çalışmaları ayrıca, mukopolisakkaritin deri altına intraselüler olarak 
bağlandığını göstermiştir. Deriye uygulanmasını takiben doruk serum konsantrasyonları, 
koagülasyon oluşturacak fizyolojik eşiğin altındadır.  
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  Mukopoli sakkarit kısmen değişmeden, kısmen de 
depolimerize olarak daha kısa zincirli molaküller şeklinde idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Çeşitli hayvan (fare, sıçan ve köpek) türlerindeki araştırmalar, akut toksik etkilerin y alnızca 
aşırı miktardaki yüksek sistemik dozların (oral, subkutan, intraperitoneal, intravenöz) 
alınmasından sonra görüldüğünü ortaya çıkartmaktadır. Mukopolisakkarit polisülfatın topikal 
yolla uygulanması yönünden bu etkilerin bir önemi bulunmamaktadır.  4/5 
 Kronik toksisite  
Köpek ve sıçanlarda intramusküler yolla 13 haftayı aşan sürelerde yapılan subkronik toksisite 
araştırmaları enjeksiyon yerinde doza bağımlı lokal irritasyon, karaciğer ve böbrek ağırlığında 
artış (10 mg/kg’lık dozlarda başlamak üzere), ser vikal ve mezenterik lenf düğümlerinde 
genişleme (15 mg/kg’lık dozlarda başlamak üzere) bulgularını ortaya çıkartmıştır. 13 haftalık 
tedaviden sonra neoplastik değişiklik görülmemiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Genotoksik etkiler yönünden yapı lan in vitro ve in vivo testler herhangi bir mutajenik 
potansiyel bulgusunu ortaya çıkartmamıştır. Karsinojenik potansiyel araştırmaları mevcut 
değildir.  
 
Üreme toksisitesi  
60 gün süreyle 2, 10 ve 25 mg/kg’lık intramusküler ilaç dozları verilen erkek sıçan larda 
yapılan fertilite araştırmaları, tedavi edilen hayvanlarda veya yavrularında ilaca spesifik 
patolojik değişiklikler ortaya çıkartmamıştır. Gestasyonun 6. gününden 19. gününe kadar 2, 8 
veya 32 mg/kg intramusküler ilaç dozları verilen tavşanlarda embr iyotoksisite ve 
teratojenisite araştırılmıştır. En önemli değişiklikler; yüksek doz verilen grupta vücut 
ağırlığında azalma, fötusların rezorpsiyon hızında artış ve fötusların yaşam sürelerinde azalma 
şeklinde kendini göstermiştir. Mevcut verilere göre muk opolisakkarit polisülfat, 32 mg/kg’lık 
dozlardan itibaren teratojenik olmadığı halde embriyotoksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
 İzopropil alkol  
 Poliakrilik asit  
 Propilen glikol  
 Sodyum hidroksit  
 Deiyoni ze su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmemektedir.  
 
6.3  Raf ömrü  
   
24 aydır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Ağzı plastik burgulu kapaklı, içi sarı laklı, 40 g jel iç eren, beyaz,  metal tüp ambalajlarda.  
        5/5 
 6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur . 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
   
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
     
American Regent Inc.  lisansı ile,  
Santa Farma İlaç Sanayi A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli - İSTANBUL  
Tel no: 0212 220 64 00  
Faks no : 0212 222 57 59  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  
189/16  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 23.11.1998    
 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.11.2008  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 
 
 
 