   1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MAROPAN  75 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin        75 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Azorubin, karmoizin  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül   
Beyaz ve ya he men hemen beyaz renkte toz içeren, kapak kısmı opak kırmızı, gövde kısmı 
opak beyaz renkte “4” numara  sert jelatin kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Nöropatik A ğrı 
MAROPAN  periferik nöropatik ağrıda endikedir.  
 
Epilepsi  
MAROPAN  sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik  ettiği ya da etmediği parsiyel 
konvülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
MAROPAN  yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.  
 
Fibromiyalji  
MAROPAN  fibromiyalji tedavisinde  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı 150 –600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Nöropatik A ğrı 
MAROPAN  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 
mg’dır (15 0 mg/gün).   
 
Her bir hastanın yanıtına ve toler e edilebil irliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
 
    2    
 
Epilepsi  
MAROPAN  tedavisini n önerilen ba şlangıç d ozu, aç ya da tok karnına  günde iki kez 75 
mg’dır (150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan  
sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksim um doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuk luğu 
Doz a ralığı ikiy e bölünmüş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
MAROPAN  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabili r. Hastaların tedaviye bireysel 
yanıtına ve tolere edebil irlikl erine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu 
haftayı takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan 
sonra 600 mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ik iye bölünm üş dozlar ha linde günlük 300 - 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki 
kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve toler e edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde iki 
kez 150 mg’a (300 mg/gün) çıkartılab ilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda 
sağlayamayan  hasta lar dozu, gün de iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi, yaygın anksiyete bozuklu ğu veya fibromiyalji  için uygulanan 
pregabalin tedav isinin son a erdi rilmesi gerek irse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde  
sonlandırılması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan baş lıca rena l yolla değişmemiş ilaç şeklinde atılı r.  
Pregab alin k lerensi kreatin in klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2 ), renal 
fonksiyonları yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül 
kullanılarak kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir.  (bkz. Böl üm 5 .2).  
 
 
CL cr(ml/dak  =                                                                      x 0,85 kadın hastalar için)  
 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plaz madan uzaklaştırılır ( 4 saat içinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören  hastalard a, pre gabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak , her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir ( bkz. Tablo 1) . 
 
 
 
  1,23 [140 – yaş (yıl)] x ağırlı k (kg) 
   serum kreatinin (µmol /l) 
    3   Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabal in Dozunun  Ayarlanması  
 
Kreatinin  
Klerensi (CL cr)  
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz  
(mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID 
≥ 15 - < 30 25 - 50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodi yaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz + 
 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz  (mg/gün)  mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle be lirtildiği gibi 
bölünmelidir.  
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur.  
 
Karaciğer  yetme zliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon :  
MAROPAN ’ın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda ( 12-17 yaş arası) güvenlilik 
ve etkililiği belir lenmemişti r. Mevc ut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon  ( ≥ 65 yaş ):  
Böbrek fonksiyonları normal olan ya şlı hastalard a herhangi b ir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böb rek fonksiyonları azalan ya şlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (bk z. Bölüm 5. 2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye  karşı  aşırı duyarlılığı olan  hasta larda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım  uyarılar ı ve önlemler i  
 
Diyabet hastalar ı  
Şimdiye kadarki klinik den eyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo art ışı görülen 
diyabet hastalar ında, hipoglisemik ila çların dozu tekrar  gözden ge çirilmelidir.  
 
Aşırı duyarl ılık reak siyonlar ı  
Pazarl ama sonras ında anjiyo ödemi de i çeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyo ödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin derh al kesilmelidir.  
    4    
Şiddetli kutan öz advers re aksiyonlar  (SCAR ’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ili şkili olarak, ya şamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens - 
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR ’lar nadiren  
bildirilmi ştir. Reçete s ırasında hastalar belirti ve semptomla r konusund a bilgilendirilmeli ve 
cilt reaksiyonlar ı açısından yak ından izlenmelidir. Bu reaksiyonlar ı düşündüren b elirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun  olan alternatif bir te davi 
düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk,  bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve b aş dönmesine neden olabilece ğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmalar ın (d üşme) oran ını artırabilir. Pazarla ma sonras ı 
raporlarda bilin ç kayb ı, konf üzyon ve zihinse l bozuk luk bildirilmi ştir. Dolay ısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konu sunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmalar ı konusunda uyar ılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontroll ü klinik çalışmalarda, pregabalin ile t edavi g ören hasta larda plasebo ile tedavi g ören 
hastalara k ıyasla bulan ık görme daha y üksek ora nda bildirilmi ştir. Ancak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastalar ın büyük bir k ısmında ortadan kalkm ıştır. Oftalmolojik 
testlerin de ğerlendirildi ği klin ik çalışmalarda, görüş keskinli ğinde azalma ve g örme alan ında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha s ık bildirilmi ştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundoskopik de ğişiklikler daha fazla bildirilmi ştir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
Pazar lama sonra sı dene yimde, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda çoğunluğu geçici olarak; 
görme ka ybı, görmede bulan ıklık veya g örme netli ğini etkileyen ba şka de ğişiklikler gibi 
görme ile ili şkili advers reaksiyo nlar bildirilmi ştir. Pregabalinin kesilmesi il e bu görse l 
sempt omlar iyile şebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir ve baz ı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri d önüşümlü olduğunu g östermiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik t ıbbi ürünlerin kes ilmesi  
Antiepileptik ila ç tedavisine pregabalin eklenmesi ile n öbet kontrol ü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye ge çilirken e ş zamanl ı kullan ılan antiepileptiklerin kesilmesine 
ilişkin ye terli bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Konjestif kalp y etmezli ği  
Pazarl ama sonras ı raporlarda, pregabalin alan baz ı hastalarda konjestif kalp yetmezli ğinin 
geliştiği rapor edilmi ştir. Bu etkiler çoğunlukla, n öropatik bir endikasyon i çin pregabalin 
tedavisi gören k ardiyovask üler sorunu olan ya şlı hastalarda g örülür. Bu hastala rda pregabalin  
dikkatle kullan ılmalıdır (bkz. B ölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile sempto mlar iyile şebilir.  
 
Omurilik yaralanmas ına ba ğlı merkezi n öropatik a ğrı tedavisi  
Spinal kord hasar ına bağlı santral n öropatik a ğrı tedavisinde, özellikle so mnolans  olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde g örülen advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı artmıştır. Bu art ış 
tedavide birlikte kullan ılan di ğer ila çların (anti -spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile  oluşabilir. 
Spinal kord hasar ına ba ğlı santra l nöropati k ağrı tedavisinde  pregabalin re çetelendirilirken bu 
durum g öz önüne al ınmal ıdır.  
    5   Solunum depresyo nu  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vard ır. Solunum 
fonksiyonu k ısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya  nörolojik  hastal ığı olanla r, böbrek yetmezli ği 
olanlar, e ş zamanl ı santral sinir sistemi depresan ı kullananl ar ve ya şlılarda bu ciddi advers 
reaksiyonunun ya şanma riski daha y üksek olabilir. Bu hastalarda doz  ayarlamas ı gerekebilir 
(bkz. B ölüm 4.2).  
 
İntihar d üşüncesi ve  davran ışı  
Çeşitli endikasyonlarda, antiepileptik ila çlarla tedavi edilen hastalarda intihar d üşüncesi  ve 
davran ışı bildirilmi ştir. Antiepileptik ila çların randomize plasebo kontroll ü çalışmalarının bir 
meta -analizinde, intihar d üşüncesi ve davran ış riskinde az da olsa art ış olduğu gözlenmi ştir. 
Bu riskin mek anizmas ı bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonras ı deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar d üşüncesi  ve 
davran ışı vakalar ı gözlenmi ştir (bkz. B ölüm 4.8). Birey i çi kontroll ü çalışma tasar ımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlar ını tedavi edilmeyen  
periyotlarla kar şılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni ba şlayan intihar  
davran ışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin artt ığına dai r kan ıtlar göstermiştir. 
 
İntihar d üşüncesi veya davran ışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bak ıcıları) tıbbi 
yardım almalar ı tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar d üşüncesi ve davran ışları açısından 
izlenmeli ve uygun tedavi d üşünülmelidir.  İntihar d üşüncesi ve davran ışı durumunda 
pregabalin tedavisinin kesilmesi d üşünülmelidir.  
 
Alt gastrointe stinal sistem fonksiyonunun azalmas ı  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar  ile birli kte kul lanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal  
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanm a, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşün ülmelidir (özelli kle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullan ım  
MMS depresy onu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin re çete edilirken dikkatli 
olunmas ı önerilir (bkz. B ölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yap ılan bir vak a kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregabalin alan hastalar ın, sadece opioid kullan ımına kıyasla 
opioid ili şkili ölüm riski daha fazla olmu ştur (d üzeltilmi ş odds oran ı [DOO], 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). B u artmış risk, d üşük pregabalin dozlar ında ( ≤300 mg, DOO 1,52 [% 95 GA, 
1,04-2,22]) g özlenmi ş olup, y üksek pregabalin dozlar ında (>300 mg, DOO 2,51 [%95  GA, 
1,24-5,06]) ise daha y üksek risk e ğilimi olu şmuştur.  
 
İlaç suistimali, k ötüye kullan ım ve ba ğımlılık  
Pregabalin, terap ötik dozlarda ortaya çıkabilecek ila ç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve k ötüye kullan ım vakalar ı bildirilmi ştir. Madde k ötüye kullan ım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, k ötüye kullan ımı ve ba ğımlılığı açısından  daha  yüksek risk 
altında olabilir ve bu t ür hastalarda p regabal in dikkatli kullan ılmalıdır. Pregabalin re çete 
edilmeden önce hastan ın suistimal, k ötüye kullan ım veya ba ğımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, t olerans geli şimi, doz art ırımı ve ila ç arama  davranışı 
gibi preg abalinin suistimali, k ötüye kullan ımı veya ba ğımlılığı semptomlar ı açısından 
gözlenmelidir.     6   Yoksunluk semptomlar ı 
Pregabalinle k ısa ve uzun d önem tedavinin kesilmesinden sonra, yoksunluk  sempt omları 
görülmüştür. Bu semptomlar:   
Uykusuzluk,  baş ağrısı, bula ntı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik,  
depresyon, a ğrı, konv ülsiyon, hiperhidroz ve ba ş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini  takiben 
yoksunluk semptomlar ının ortaya çıkmas ı ilaca ba ğımlılığı gösterebilir (bkz.  bölüm 4.8).  
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakk ında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin  kesilmesi 
gerekiyorsa, bunun endikasyondan ba ğımsız olarak en az 1 hafta i çinde kademeli olarak 
yapılmas ı önerilir (bkz. b ölüm 4.2).   
 
Pregabalin tedavisi s üresince veya tedavinin  kesilmesi nden k ısa bir s üre sonra, status  
epileptikus ve grand mal n öbetleri de dahil olmak üzere, konv ülsiyonlar meydana  gelebilir.   
 
Uzun s üreli pregabalin tedavisinin sonland ırılmas ı ile ilgili olarak veri ler, yoksunluk  
semptomlar ının sıklığı ve şiddet inin prega balin d ozuyla ili şkili olabilece ğini göstermektedir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiy e zemin haz ırlayan ko şullar alt ındaki hastalarda, ensefalopati 
raporlar ı bildirilmi ştir.  
 
Çocuk do ğurma po tansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü (Kont rasepsiyon )  
Hami leliğin ilk üç ayında pregabalin  kullan ımı, doğmam ış çocukta b üyük doğumsal kusurla ra 
neden olabilir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar, fet üse yönelik potansiyel riskinden a çıkça daha  
fazla olmad ıkça hamilelik s ırasında pregabalin kullan ılmamal ıdır. Çocuk d oğurma potansiyeli 
olan kad ınlar, tedavi s ırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürünün kapsül yapısında yer alan azo renklendiricile r (azorubin, karmoizin) aler jik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden at ıldığı, önemsiz derece de metabol ize old uğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla  atılır), in vitro olarak  ilaç metaboli zmas ını inhibe 
etmedi ği ve plazma proteinlerine ba ğlanmad ığı için farmakokinetik etkile şim yaratma veya 
farmakokinetik etkile şime u ğrama olas ılığı düşüktür.   
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda pregabal in ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol aras ında klinik aç ıdan önemli bir 
farmakokinetik etki leşim gözl enmemi ştir. Popülasyon farmakokinetik analizi; oral 
antidiyabetikler, diüret ikler, insülin , fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmad ığını göstermi ştir.  
 
Oral kontraseptifler, noret isteron ve /veya e tinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol i çeren oral kont raseptifler ile birlikte 
alınmas ı her iki ilac ın da kararl ı durum farmakokineti ğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen t ıbbi ürünler  
Pregabalin  etanol ve  loraze pamın etkilerini güçlendirebilir.  
Pazarlama sonras ı edinilen deneyim lerde, pregaba lin ve opioid ve/veya di ğer merkezi sinir 
sistemini bask ılayan ila çları alan hastalarda solunum yetmezli ği, koma ve ölüm rapor    7   edilmi ştir. Pregabalin, kogni tif ve gro s motor  fonksiyonlarda o ksikodonun yol a çtığı 
bozuklu ğa katk ı sağlar gibi g örünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalışmalar ı sadece yeti şkinlerde ger çekleştirilmi ştir.  
 
Geriyatrik popülasyo n:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir far makodinamik etkile şim çalışması yürütülmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve lakta syon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar, te davi sırasında etkili bir kontrasepsiyon  
kullanmal ıdır (bkz. b ölüm 4.4).  
 
Gebeli k dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu g östermi ştir  
(bkz. B ölüm 5.3).  
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya ge çtiği gösteril miştir (bkz. B ölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentas ına ge çebilir.  
 
Majör konjenital anomal iler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz ka lan pediat rik pop ülasyonda 
(canl ı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan pop ülasyona k ıyasla majör konjenita l anomalilerin 
(MKA) prevalans ının daha y üksek oldu ğunu g östermi ştir (%5,9’a kar şı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik pop ülasyonda MKA riski;  maruz kalmayan 
popülasyona (d üzeltilmi ş prevalans oran ı ve %95 g üven aral ığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07 -1,82)) maruz kalan pop ülasyona 
göre kısmen daha y üksektir.  
 
Spesifik anomaliler ile il gili yap ılan anal izlerde, sinir sistemi, g öz, orofasiyal yar ıklar, üriner 
anomalil er ve genital anomal iler i çin daha y üksek risk oldu ğu görülmüştür ancak say ıları 
azdır ve hesaplamalar kesin de ğildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fet üse gelebilecek risk pota nsiyelinde n fazla  olmad ıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullan ılmamal ıdır.  
 
Lakta syon dönemi  
Prega balin insanlarda anne sütüne ge çmektedir (bkz. B ölüm 5.2). Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviy e mi son 
verilece ği karar ı, emzirmenin bebek i çin faydas ı ile tedavinin emziren kad ın için faydas ı 
arasında de ğerlendirme yap ılarak verilmelidir.  
 
    8    
Üreme yetene ği/Fertilite  
Pregabalinin kad ın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmama ktadır. Pregabali nin 
sperm hareketlili ği üzerine etkisini de ğerlendirmek i çin yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/g ün dozunda pregabalin verilmi ştir. 3 ayl ık tedavi sonras ı 
sperm hareketlili ği üzerinde bir etkisi olmam ıştır.  
 
Dişi sıçanlarda y ürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler g özlenmi ştir. 
Erkek s ıçanlard aki fertilite çalışmalar ında üreme ve geli şme üzerine advers etkiler 
gözlenmi ştir. Bu bulgulardaki klinik ili şki bilinmemektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Pregabalinin  araç ve makina kullan ımı üzerind e hafif ya da o rta şiddette bir etkisi ola bilir.  
Pregabalin  baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle ara ç veya makine 
kullanma yetene ğini etkileyebil ir. İlacın bu gib i aktiviteleri etkileyip etkilemedi ği bilinene 
kadar, hastalara araba  kullanmalar ı, karma şık makineleri çalıştırmalar ı veya tehlike 
potansiyeli bar ındıran ba şka aktivitelerde bulunmalar ı tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik pro gramına , plasebo kontrollü çift kör  çalışmalardaki 5.600’den fazla hasta 
dahil olmak üzere topl am 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şeki lde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve ort a şiddette dir. 
Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılm a ora nı pregabalin 
alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hasta larda %5’tir. Pregabalin tedavi 
gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksi yonlar baş  dönmes i ve 
uyku halidir. Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışm alard a pregabalin t edavi 
grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma e n sık baş dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3,3) 
nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakm aya sebep olan di ğer yan etkiler 
arasında ise kilo artışı (%1,1), görme bulanıklığı (% 0,8) ve periferik ö dem (%0,6) 
bulunmaktadır.  
 
Klinik çalışmaların top lu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir:  çok yaygı n (≥1/1 0); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyre k (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet s ırasına  göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hasta lıktan veya bi rlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabil ir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzer e 
merkezi sinir s isteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır (bk z. Bö lüm 4.4).  
 
 
 
 
 
 
 
    9    
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiy onlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonl ar ve enfe stasyon lar 
Yaygın         Nazofarenjit , sinüzit*   
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Yaygın       İştah artışı , sıvı retansiyonu*  
Yaygın olmayan  Anoreksi, h ipogli semi  
Psikiyatrik hastalıkl ar  
Yaygın   Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma ,  anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik a tak, huzur suzluk,  ajitasyon, depresyon *, 
depresif duygu durumu, yüksel miş duygu durumu , agresyon , 
duygu durum dal galanmaları, depersonalizasyon, kelime bul mada  
zorluk, anormal rüyalar,  libidoda artış,  anorgazm , apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davran ışı, intiha r düşüncesi 
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok ya ygın Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozu kluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji , hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, 
diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor , 
nistagmus,  kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hiperestez i, yanm a duygusu, tat alamama, 
mala z (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiy on, hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, d iplopi 
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında  
bozuklukl ar, göz  kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde ağrı, asten opi, fotopsi, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon,  
Seyrek  Görme kaybı , keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kula k hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastal ıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi,  birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjesti f 
kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi     10   Vasküle r hastalık lar 
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basmas ı, 
periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğü ste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, n azal konje syon, r init, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğaz da sıkışma  hissi 
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı , abdominal şişkinlik, konstipasy on, diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük sa lgısınd a artma, gastroöz ofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji , pan kreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerind e artışβ  
Seyrek  Sarılık  
Çok seyr ek Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epid ermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme  
Kas-iskelet, bağ do ku ve kemik hastalıkla rı 
Yaygın  Kas kramp ları, artralji, sırt ağ rısı, kol ve  bacaklarda ağrı, servikal 
spazm , kas spazmı* , miyasteni*  
Yaygın o lmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas se rtliği, boyunda 
ağrı 
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idra r yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri , üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dis menore, mem e 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, m eme büyümesi, jinekomas ti 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, öde m, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hi ssi, yorgunluk, düşme , grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz öd emi, ağrı, üşüme, asten i, 
pireksi, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan k reatinin fosfokinazda yükselme,  alanin aminotransferazda 
yükselm e, aspartat aminotransferazda  yükselme, tr ombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde 
artma, kan potasyumun da düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
* Bu yan e tkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik ç alışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminot ransferaz ve aspartat  aminotransferazda yükselme     11   Kısa ve uzun s üreli preg abalin tedavisi sonras ı, ilac ın kesilmesinin ard ından yoksunluk  
sempto mları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulant ı, anksiyete,  diyare, 
grip sendromu, konv ülsiyon, sinirlilik, depresyon, a ğrı, hiperhidroz, sersemlik  ve ba ş 
dönmesidir. Bu semptomlar ila ç bağımlılığını gösterebilir. Hastalar tedaviye  başlamad an bu 
durum konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomla rının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağ lı olabileceğini göster mektedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalini n, sekond er jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etk ililik ve güvenlilik çalışm ası n=295; 1 ay 
ile 4 y aş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175;  farmakok inetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54 ve 
n=431) gözlenen güve nlilik profili, epile psi ha stası yetişkin çalışmal arında gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftal ık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofar enjittir. 
Pregabalin tedavi si ile yapılan 14 günlü k çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst 
solunum yolu en feksiyonu  ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2)  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanma sı: 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonla rının rapor lanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yap ılması, ilacın yarar /risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildir meleri   gerek mektedir   (www.t itck.gov.tr; 
e-posta:  tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218  35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik geli ştirme program ında al ınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yü ksek 
pregabalin d ozu 15.000 mg’d ır.  
 
Pazarl ama sonras ı edinilen de neyimde, pregabalinin a şırı dozda al ındığında gözlenen en 
yayg ın adver s etkiler  olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmi ştir. Ayr ıca nöbetler de bildirilmi ştir.  
 
Nadir olarak  koma vakalar ı bildirilmi ştir.  
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler al ınmal ı, gerekirse 
hemo diyalize de ba şvurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, antiepilepti kler, diğer antiepilept ikler  
ATC kodu: N02BF02  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütiri k asit (G ABA) analoğudur ((S) -3-(aminometil) -
5-metilheksanoik asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja  duyarlı kalsiyum kanalların ın yardımcı alt 
ünitesi ne (α 2-δ proteini) bağlanır.     12    
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Nörop atik Ağrı   
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiştir. Etkinlik nöropa tik ağrının diğer modellerin de çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki  kez (BID ) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profil leri açısından benzer bulunm uştur.  
 
Hem santral he m de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmalar ın 1. haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmiştir.  
 
Periferik nöropatik ağrı için yürütüle n kontrollü klinik çalışmala rda pregabalin ile teda vi 
edilen hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18 ’i, ağrı skorlarında %50’lik 
bir iyileşme göstermiştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili 
iyileşme %33, plase bo kullananlarda ise %18 bul unmuştur. Somnolans göz lenen hastalarda 
yanıt oranı pregabalin için %48 plasebo için %16 olmu ştur.  
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si ve plasebo kullananla rın % 7’si ağrı skorlarında % 50’lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
 
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik  araştırm ada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve e tkilili k profilleri 
açısında n benzer bulunmuştur.  
 
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediya trik popü lasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin et kililik ve güvenlil iği belirlenmemiştir. 3  aylıktan 16 yaşına 
kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastaları nın katıl dığı (n=65) farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. 
Pregabalinin  parsiyel başlangıç lı epilepsi nöbetlerini n tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliği nin 4 ila  16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 y aş altı 
arasındaki 175 pediya trik hastada 14 gün sür eyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 ya ş aralığı ndaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalış masının so nuçlarına göre, ate ş ve üst 
solunum yolu e nfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardak ine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık et iketli güv enlilik çalışmasını n sonucunda, advers 
olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hasta larda yet işkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
    13   12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik  hastalara (4 ila 16 yaş aras ı), 2,5 
mg/kg/gün prega balin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/ gün) 
veya  plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının 
(plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gü n pregabali n ile tedavi edile n hastaların %29,1’inin  
(plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel başlangıç lı nöbetlerinde 
başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalış mada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7  
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette or talama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün  pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin , 
log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboy a göre an lamlı olarak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göst ermemiştir.  
 
Primer jenerize toni k-klonik (PGTC) nöbetleri ola nlarda yapılan 12 hafta lık plasebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’s ının 5 il a 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 m g/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600  mg/gün) veya plasebo uygulan mıştır. PGTC nöbet oran ında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin,  10 mg/kg /gün pregabalin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar):  
Pregabalin, 1 k ontrollü klinik çalışmada BID  dozlama ile 56 hafta s üreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım  noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin  benzer şekilde güvenli ve iyi t olere 
edilmiştir.  
 
Yaygın an ksiyete bozukluğu:  
Pregabalin 4 –6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli yaşlı larda yür ütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında ça lışılmıştır.  
 
Yaygın anksiyete  bozukluğu semptomlarında 1 h afta içinde düzelme old uğu Hamilton 
Anksiyete Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
4-8 haft a süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si 
ve plase bo alan hastaların %38’i başl angıçtan çalışma sonuna kadar  HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyileşme kaydetmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregab alin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildi rilmiş olup, vakaların çoğunl uğunda 
devam eden dozlarda so n bulmuştur.  
 
Kontroll ü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görs el keskin lik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmiş tir. Pregabalin ile tedavi g ören hastaların %6,5’i ve pla sebo ile tedavi gören 
hastaların %4,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi  gören ha staların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri  
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların % 1,7’sinde ve plasebo il e tedavi gören 
hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmi ştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir ç alışmada ve 
6 ay süren rand omize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir.     14    
14 ha ftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo i le 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına  (VAS) göre 40 mm ve daha üze rinde olan hastalar çal ışmaya 
dahil edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’d ir. Prega balin  grubuna 
randomize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamlanmıştır. 450 mg/gün dozuna göre  600 
mg/gün dozu ile ağrı sko rlarında daha fazla etki gözl enmemiş, bunun yanı sır a doza bağlı 
advers etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1.  haftadan  itibaren başlayan ağrıda 
azalma çalışma boyunca devam etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir iyileşme  gösteren hasta oranı; plase bo grubunda %47,6 iken, 
prega balin 300 mg/gün grubun da %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gü n grubund a %66,1’dir.  
 
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hastalar 6 hafta boyunca to plam 
günlük doz 300 mg, 450  mg veya 600 mg olacak şekild e açık etiketli doz opt imizasyon 
fazında titre edildiler. VAS skalasında ağrıda en az %50 aza lma ve ha stanın kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviye yanıt v erenler 
olarak tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alına rak; ya açık etiketli 
dönemde ulaşılan dozla devam edecek şekilde ya d a plasebo  alacak şekilde randomize 
edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcın a göre çift kör fazın 2 
ardışık ziyaretinde VAS skorunda  %30’dan daha az bir az alma veya alternatif bir tedavi 
gerektirecek şekilde fibromiyalji semp tomlarınd a kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik 
cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek etkinlik değerle ndirildi. 6 haftalık açık e tiketli faz 
sırasında hastala rın %54’ü etkili ve tol ere edilebilen bir doza titre edilebildiler. Randomize 
tedavi fazına g iren hast alardan 26 haftalık tedaviyi tamamlayanların oranı pregabalin 
grubunda %38 iken plasebo grubunda % 19 olmuştur.  
 
5.2 Far makokinetik özellikler  
 
Genel özell ikler  
Pregabalinin kar arlı durum farmakokineti ği sağlıklı gönüllülerde, antiepilept ik ila ç alan 
epile psi hastalar ında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin a ç olarak uyguland ığı zaman s üratle emilip hem tek hem de çoklu doz uyg ulama 
sonras ında doruk plazma konsantrasyonlar ına 1 saat i çinde ula şılır. Pregabalinin  oral 
biyoyararl anımı ≥%90 olup dozdan ba ğımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararl ı 
duruma 24 ila 48 saat i çinde ula şılır. Pre gabalinin emilim h ızı gıdalarla bir likte al ındığında 
düşer ve C maks’ta yakla şık %25 -30 bir azalmaya, T maks’ta ise yakla şık 2,5 s aatlik bi r 
gecikmeye yol a çar. Yine de pregabalinin g ıdalarla birlikte al ınmas ının emilen pregabalin 
miktar ı üzerinde klinik a çıdan önemli bir etkisi bulunmamaktad ır.  
 
Dağılım:  
Preklin ik çalışmalarda, pregabalinin fareler, s ıçanlar ve maymunlarda k an bey in bariye rini 
geçtiği gösterilmi ştir. Pregabalinin s ıçanlarda plasentay ı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanlar ın sütünde var  olduğu gösterilmi ştir. İnsanlarda,  pregabalinin oral uygu lama 
sonras ındaki g örünen da ğılım hacmi yakla şık 0,56 l/kg’d ır. Pregab alin plaz ma proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
    15    
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda g öz ard ı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif i şaretli 
pregab alin dozu sonras ında, i drardaki radyoaktivitenin yakla şık %98’i de ğişmemi ş 
pregabalindi r. Pre gabalinin  idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmi ş türevi, dozun 
%0,9’unu olu şturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin ( S-enantiomer) rasemizasyon ile R -
enantiomere d önüşmemi ştir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak re nal e liminasyo n yoluyla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde at ılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yar ı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatin in klerensi ile do ğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2). B öbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan veya hemodiyal iz gören hastalarda doz ayarlamas ı gereklidir 
(bkz. B ölüm 4.2 Tablo 1).  
 
Doğrusall ık / Do ğrusal Olmayan Durum:  
Pregabal inin farmakokineti ği, tavsiye edi len g ünlük doz aral ığında do ğrusald ır. Pregabalinin 
gönüllüler aras ındaki farmakokinetik  değişkenli ği düşüktür (<%20). Çoklu doz 
farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolay ısıyla, pregabalinin plazma 
konsa ntrasyonlar ının rutin kontrol üne gerek yoktur.  
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet:  
Klinik çalışmalar, cins iyetin prega balinin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde klinik a çıdan 
önemli bir etkisinin bulunmad ığını göstermektedir.  
 
Böbrek ye tmezli ği:  
Pregabalinin klerensi kre atinin klerensiyle do ğru orant ılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle et kin şekilde  uzakla ştırılmaktad ır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsantrasyonlar ı yakla şık olarak %50 d üşmüştür). Böbrek ana at ılım yolu 
olduğu için, b öbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azalt ılmas ı ve hemodiyalizin ard ından 
doz ila vesi gerekl idir (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmala r yürütülmemi ştir. 
Pregabalin önemli  oranda metabolize edil medi ği ve idrarla çoğunlukla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde at ıldığı için k araciğer f onksiyon bozuklu ğunun pregabalin plazma 
konsantrasyonlar ını önemli derecede de ğiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Pregabalin farmakokin etiği, pediyatrik pop ülasyondaki (ya ş gruplar ı: 1 ila 23 ayl ık, 2 ila 6 
yaş, 7 ila 11 ya ş ve 12 ila 16  yaş) epilepsi hastalar ında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/g ün doz seviyelerin de değerlendirilmi ştir.  
 
Açlık duru munda pregabalinin oral  alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalard a genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer  olmuştur ve 0,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.  
 
 
    16    
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri h er ya ş grubunda artan d oz ile 
doğrusal olarak artm ıştır. 30 kg’ ın altındaki pediyatrik hastal arda preg abalinin EAA’s ı, artm ış 
vücut a ğırlığı klerensi bu hastalar i çin %43’e ayarland ığından, ≥30 kg olan hastalara g öre 
%30 da ha düşük olmu ştur.  
 
Pregabalinin  terminal yar ılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat aras ında olmu ştur.  
 
Popülasyon farmakokineti ği analizleri; kreatinin kleren si ile pregabalinin oral klerensi nin 
belirgin şekilde e ş değişken oldu ğunu, v ücut a ğırlığı ile de pregabalinin g örünür oral da ğılım 
hacmininin belirgin şekilde e ş değişken oldu ğunu g östermi ştir ve bu ili şkiler pediyatrik ve 
yetişkin hastalar i çin benzer ol muştur.  
 
Pregabalinin farmakokin etiği 3 aydan k üçük has talar i çin çalışılmam ıştır (bkz. B ölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik p opülasyon :  
Pregabalin klerensi ya ş ilerledik çe azalma e ğilimi g österir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, ya ş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensind e meydana gelen de ğişikliklerle 
tutarl ılık göstermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyonl arı azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azalt ılmas ı gerekebilir (bkz. B ölüm 4.2 Tablo 1).  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmak okineti ği, en az 12 haftal ık do ğum sonras ı dönemindeki 1 0 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg g ünlük d oz) ve rilerek 
değerlendirilmi ştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokineti ği üzerine çok az etkisi olmu ş ya 
da hi ç etkisi olmam ıştır. Pregabalin maternal plazmada o rtalama kararl ı durum 
konsantrasyonlar ı yakla şık %76 olan hastalarda anne sütüne ge çmektedir.  300 m g/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/g ün dozlar ında pregabalin kullanan hastalar ın anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 15 0 mL/kg/g ün oldu ğu varsay ılmıştır) ge çen tahmini infant 
dozunun s ırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/g ün olmas ı beklenmektedir. Bu t ahmini  dozlar, 
mg/kg baz ında toplam g ünlük maternal dozunun yakla şık %7’sidir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Hayvanlardak i konvansiyonel güvenlilik farmak oloji çalışmalar ında, p regabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmi ştir. Sıçanlarda ve ma ymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalar ında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkiler i 
görülmüştür. İnsanlara önerilen  maksimum klinik doz uy gulamas ının ≥5 kat ı doza, ya şlı 
albino s ıçanlar ın uzun d önem maruziyet i sonras ında, retinal atrofi insidans ında art ış genel 
olarak g özlenmi ştir.  
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavş anlarda teratojen değildir. Sıçan larda ve tavşanlarda fe tal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlard a ortaya çıkmıştır . Prenatal/postnatal 
toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı mar uz kalma seviyelerinde sıçanlarda  yavru gelişim toksisit esine yol açmıştır.  
 
 
 
    17    
Fertilite:  
Erkek ve di şi sıçanlarda fertili te üzerin e advers etki yaln ızca terap ötik maruziyeti a şan 
maruziyet ile g özlenmi ştir. Erkek üreme organlar ında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri d önüşlüdür ve yaln ızca t erapötik maruziyeti a şan yeterli maruziyet sonras ı 
oluşmuş veya s ıçanda erkek üreme organ ının spontan dejene ratif geli şimleri ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle etkinin çok az oldu ğu ya da hi ç olmad ığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonu çlarına göre genotoksik de ğildir.  
 
Karsinogene z:  
Pregabalin ile fareler ve s ıçanlar üzerinde iki y ıllık karsinogenez çalışmalar ı yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik d oz olan 600 mg/g ün’deki ortal ama insan dozu maruziye tinin 24 
katında s ıçanlarda t ümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama insan doz u uygulamas ı benzeri 
maruziyetl erde t ümör insidans ında art ış gözlenmemi ştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidans ında art ış gözlenmi ştir. Farel erde pregabalin ile ilg ili genotoksik 
olmayan t ümör olu şma mekanizmas ı trombosit de ğişiklikle ri ve end otel h ücre 
proliferasyonunu i çermektedir. K ısa d önem ve s ınırlı sayıda uzun d önem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit d eğişiklikleri s ıçanlarda veya  insanlarda bulunmam ıştır. 
İnsanlarla ilgili bir risk oldu ğu izlenimini olu şturacak bir kan ıt bulunmam aktad ır.  
Genç sıçanlarda g örülen toksisite tipleri kalitatif olarak yeti şkin s ıçanlarda g örülenlerden 
farkl ı olmam ıştır. Anc ak gen ç sıçanlar daha hassast ır. Terap ötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve b üyümede baz ı değişiklikler  (kilo alman ın ge çici 
olarak ba skılanmas ı) bulunmaktad ır. Çiftleşme d önemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamas ının 5 kat ında incelenmi ştir. Gen ç sıçanlar üzerinde mar uziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terap ötik dozlar ının >2 kat ında (akust ik irkilm e yan ıtı) veya >5 kat ında 
(öğrenme/haf ıza) n örodavran ışsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Gen ç sıçanlarda, insan 
terap ötik do zlarının >2 kat ında maruziyet ten 1 –2 hafta sonra g özlenen azalm ış akustik irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra art ık gözlenme miştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dikalsiyum fosfat anhidrat white coarse powder  
Sodyum n işasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Kapsül yapısı ndaki yardımcı  maddeler :  
Azor ubin, k armoizin (E122)  
Kinolin sarısı (E104) 
Titanyum d ioksit (E1 71) 
Jelatin (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.     18    
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
14 kapsül içeren,  PVD C/ Al folyo  blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : ASET  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul   
Tel   : 0 212 362 18 00  
Faks    : 0 212 36 2 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    2014/4 97 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TAR İHİ 
   İlk ruhsat tarihi: 18.06.2014  
   Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  