1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BETANORM® MR 60 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Gliklazid  60 mg  
 
Yardımcı madde ler:  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Değiştirilmiş  salımlı tablet 
 
Beyaz, beyaza yakın, bir yüzü çentikli, oblong  tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
   
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek ba şına kan şekeri kontrolünü  
sağlamada yetersiz kaldığı  durumla rda, ins ülinden bağımsız ( Tip 2) diyabet tedavis inde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz, kahvaltıda tek seferde alınacak bir yarım  tablet ile 2 tablet  arasında değişebilir , 
yani 30-120 mg .  
 
Tavs iye edil en başlangı ç dozu günde 30 mg’dır (yarım tablet BET ANO RM® MR 60 mg) . 
Kan şekeri istenilen düzeyde ise, bu dozaj idame tedavisi olarak uygulanabilir.  Kan şekeri 
istenilen düzeyde değilse, do zaj günde 60, 90 veya 120 mg’a, kademeli olarak artırılabi lir. 
Anca k her artış arasında en az bir aylı k süre bırakılmal ıdır. Kan şekeri seviyesi iki haftalık 
tedavi sonrasında düşmeyen  hastalarda, tedavinin ikinci haftasının sonunda dozaj artırma 
seçeneği düşünülebilir.  
 
Önerilen en yüksek günlük doz 120 mg’dır.   
 
1 table t BETANORM® MR 60 mg 2 tablet BETAN ORM® MR 30 mg’a eşdeğ erdir. 
BETANORM® MR 60 mg’ın bölünebilir olması uygulanacak dozun es nek olmasını 
sağlamaktadır.  
 2/12 
 BETANORM® 80 mg tabletlerin BETANORM® MR 6 0 mg  modifiye salım  tabletleri ile 
değiştiril mesi:   
 
1 table t BET ANORM® MR 30 mg değiştirilmiş s alım formülasyonu ( yani yarım tablet 
BETANORM® MR 60 mg) 1 tablet BETANORM® 80 mg’a karşılık gelir.  Dolayısıyla, kan  
şekeri seviyelerinin takip edilmesi koşuluyla, değişim yapılabilir.  
 
Başka bir oral anti diyabetiğin BETAN ORM® MR 60 mg ile değiştirilmesi:  
BETANORM® MR 60 mg başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir.  Bu durumda, bir 
önceki antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  Değişim genellikle 
herhangi bir geçiş süresi  olmadan, tercihen 30  mg dozuyla  başlanarak yapılmalıdır. Da ha 
sonra, yukarı da da belirtildiği gibi doz ayarlaması hastanın verdiği kan ş ekeri yanıtına göre 
yapılmalıdır.    
 
Eğer hasta  yarılanma ömrü uzun olan bir s ülfonil üreden değişim yapıyorsa,  iki ür ünün  
etkisinin birl eşerek hipoglisem iye neden olması mümkün  olabileceğinden, birk aç günlük ara 
gerekli olabilir. Bu değişim sırasında, BETANORM® MR 60 mg  ile tedaviye başlandığında 
takip edilen prosedürün uygulanması öne rilir; yani tedaviye günde 30 mg doz  ile başlanmalı 
ve doz kademeli olara k, metaboli k yanıta gör e artırılmal ıdır. 
 
Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
BETANORM® MR, biguanidler, alfa gl ukozidaz inhibitorleri veya insü lin ile birlikte  
verilebilir.  BETANORM® MR ile yeterli dere cede ko ntrol  altına alınam ayan h astalarda, 
yakın tıbbi gözlem altın da, beraberinde ins ülin tedavisine başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.  
Tabletler çiğnemeden bütün olarak  yutulmalıdır . İlaç alımı unutulursa,  sonrak i gün doz  
artırılma malıdır.  
 
Tüm hipog lisemik ajanlar gibi, doz ayarlaması hastanın ve rdiği metabolik yanıta ( glisemi, 
HbA 1c) göre yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği :  
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliğ i olan hastalara, normal  böbrek işlevi olan ha stalarda 
kullanılan te davi rejimi dikkatli takip ile uygulanmalıdır.  Bu veriler klinik çalışmalar ile teyit 
edilmiştir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülas yon:  
Çocuklarda kul lanım güvenilirliğ ine ve etkililiğine ilişkin  veri veya klinik çalışma yoktur.  
 3/12 
 Geriyatrik popülas yon:  
 
BETANORM® MR, 65 ya şın üzerindeki hastalarda da 65 ya ş altındaki hastalarda kullanı lan 
şekli ile re çete edilme lidir. 
 
Hipoglisemi ris ki olan hastalarda : 
- Beslenme eksikliğ i veya bozukluğu , 
- Şiddetli endokrin patolojileri ( hipopit üitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya  
bunların  zayıf kompanse edildiği durum lar, 
- Uzun süren ve/veya yük sek doz kortikost eroid tedavisin in sonlandırılması , 
- Şiddetli  vasküler hastalık ( şiddetli koroner kalp ha stalığı, şiddetli  karotid yetmezliği,  
yaygın vask üler hastalık) . 
 
Tedaviye sistematik olarak en düşük doz olan günde 30 mg i le başl anması önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
 
-  Gliklazid e, diğer s ülfonil ürelere, sülfonamidler e ve yar dımcı maddeler den herh angi 
birine (Bölüm 6.1’de listelenmiş tir) karşı aşırı d uyarlılığı olanlarda,  
-  Tip 1 diyabet,  
-  Diyabetik pr e-koma ve koma, diyabetik k eto-asidoz,  
-  Şidde tli böbre k veya  şiddetli  karaciğer yetmezliği ( bu durumlarda ins ülin tedavisi 
önerilir ), 
-  Mikonazol ile t edavi (bkz. Bölüm 4.5),  
- Laktasyo n (bkz. Bölüm  4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipogl isemi :  
Bu tedavi ancak hasta  düzenli besleniyors a (kahvaltı dah il) reçete ed ilmelidir. Öğün  
atlanırsa, uygun olmayan miktarda yeme k yenilirse veya öğün  düşük karbonhidrat içeriyorsa  
oluşabilecek hi poglisemi ris ki nedeniyle düzenli karbo nhidrat alınması ön emlidir . 
Hipoglisemi genellik le düşük kalorili be slenme uygulama larını  takip eden uzun ve ağır 
egzersizlerde, alkol alımı sonrasınd a veya hipoglisemik a janların bir a rada uygulanması  
sonucunda oluşm aktadır.  
 
Sülfonilürelerin kullan ımı sonras ı hipoglisemi o luşabilir (bkz. Bölüm 4.8). B azı vakalar  
şiddetli  ve uzun süreli  olabilir. Hastay ı hastaneye yat ırmak ve bir kaç gün arka arkaya glu koz 
infüzyonu uygulam ak gerekl i olabilir.  
 
Hastanın y eteri kada r bilgilendirilmesine ilave olarak , kullanılan dozun ve hastan ın dikk atli 
seçilmesi hipoglis emi riskinin azaltıl ması açısından gereklidir.  
 
Aşağıdaki etkenler hipoglisemi  riskini artırmaktadır : 
 
- Hastanın iş  birliği ni reddetme si veya başaramaması  (özellikle  de yaşlılarda) , 4/12 
 - Beslenme  bozukluğu, düzensiz öğün vakitl eri, at lanan öğünler, oruç vey a beslenmede  
değişi klik yapıl an dönemler , 
- Fiziksel  egzers iz ile karbonhidrat  alımı arasındaki dengesizlik , 
- Böbrek yetmezliği , 
- Şiddetli karaciğer yetmezliği , 
- BETANORM® MR ile doz a şımı, 
- Bazı endokrin bozukluklar: tiroid bozuklu kları, hipopit üitarizm ve adrenal yetmezlik , 
- Diğer bazı ilaçlarla birlikte kullan ımı (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezli ği veya şiddetli böbrek yetmez liği olan hast alarda, glikla zidin 
farmakokineti k ve/veya farma kodinami ği değişebili r. Bu hastala rda ortaya çıkan  hipoglisemi  
epizodu uzun sürebilir,  doğru tedavinin başlatılması gereklidir.  
 
Hastanın bilgilendi rilmesi:  
Hipoglise mi riskleri, semptomları  (bkz. Bölüm 4.8) , tedavisi ve bu na sebep olabilecek 
durum lar, hastaya v e ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta, özellikle de  doğru b eslenme,  düzenli egzersiz, kan ş ekeri seviyesini n düzenli  
ölçümünün önemi konusunda bil gilendirilmelidir.  
 
Yetersiz kan şekeri kontrolü :  
Oral antidi yabetikler ile  tedavi edilen hastalarda , St John ’s Wort (Hypericum perforatum ) 
preparatları ( bkz. B ölüm 4 .5), ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi müdahale gibi 
etkenlerden herhangi biri, kan şekeri kontrolünü  etkileyebilir. Bazı  durumlarda, insülin  
tedavisine geçmek gerekebilir.  
 
Gliklazid de  dahil olmak ü zere, oral antidi yabetikle rin hipoglisemik etk ililiği pek çok  
hastada uzun d önemde azalabilmektedir ; bu durum diyabetin şiddetindeki artışa v eya 
tedaviye verile n yanıtın azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder yetmezlik  
olarak bil inmektedir ve ilacın ilk alımınd an sonra  ilacın etki lilik göstermemesi durum u olan  
primer yetmezlikten ayırt edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik  vakası  olarak 
değerlendirm eden önce, uygun doz ayarlaması  yapılmalı  ve diyetin doğru uygulandığı 
denetlenme lidir.  
 
Disgli semi 
Florokinolonlarla bir likte tedavi edilen diyabetik hastal arda, özellikle ya şlı hastalarda 
hipoglisemi  ve hiperglisemi dahil olmak üzere k an şekeri bozuklukl arı rapor e dilmi ştir. 
BETANORM® MR ve  floroki nolonlar ın ayn ı zamanda verildi ği tüm hastalarda k an şekerinin 
dikkatle taki bi önerilir. 
 
Labora tuvar testleri :  
Glikozillenmiş  hemoglobin seviyelerinin (veya açlık kan şekeri seviyelerinin) ölçümü, kan 
şekerini n kontrolün ün değerlendiri lmesi a çısından önerilmektedir. Hastanın kan şekerini 
kendi kendine t akip etmesi de faydalı ola bilir. 
 
Sülfonilü re sınıfına ait ila çlar, G6 PD (gl ukoz-6-fosfat dehidrojena z) enzim eksikliği olan 
hastalarda hemoli tik anemiye neden o labilir. Gl iklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD  5/12 
 eksikliği olan hastalard a dikkatli olu nmalıdır ve s ülfonil üreler dışında başka bi r terapötik 
sınıfa ai t ilaç ile tedavi  edilmelidirler.  
 
Porfirik hastalar:  
Porfiri olan hastalarda akut porfiri vakaları  diğer bazı sülfonilüre ilaçlarıyla tanımlanm ıştır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler le etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri   
Aşağıd aki ürünler  hipoglisemi riskini artırabilir.  
 
Kontrendike k ombinasyonlar : 
- Mikonazol (sistemik kullanım, oromukozal  jel): Hipo glisemik et kiyi artı rarak, komaya  
kadar gidebi len hipoglisemik semptomlara neden olabilir.  
 
Tavsiye  edilmeyen kombinasyon lar: 
- Fenilb utazon (sistemik kullanım ): Sülfonilü relerin hipogli semik etkisini  artırır (plazma  
proteinleri ne bağlanmasını değiş tirir ve/veya eli minasyonu azaltır).  
Farklı bir antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde hasta nın uyarılması ve kend i 
kendin e kan şekeri takibin in öneminin  vurgulanması gereklidir . Gerekli görül ürse, 
antiinflamatuvarl arla tedavi sırasında  ve te davi ke silmesi sonrası nda doz ayarlaması  yapılır.  
 
- Alkol : Hipoglisemik reaksiyonları artırır ( kompensatu var reaksiyonları inhi be edere k) ve 
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve  alkol içeren ilaç alımından  kaçınılma lıdır. 
 
Kullanımda dikkatli  olunma sı gereken kombinas yonlar:  
Aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanım sır asında k an şekerini düşürme  etkisinin şidd etlenmesi  
ve dolayısıyla bazı duruml arda hipoglisemi mümkü ndür: diğer antidiyabetikler (insülin, 
akarboz, metformin,  tiyazolidindionla r, dipeptidil  peptidaz-4 inhibi törleri, GLP-1 reseptör 
agonist leri), beta-blokörl er, flukon azol, anjiyotensin   dönüştürü cü   enzim in hibitörleri    
(kaptopril,    enalapril),    histamin    H2-reseptör    antagonistle ri,    MAOIler, 
sülfon amidler, klaritromisin  ve steroid olma yan antiinfl amatuv ar ilaçlar. 
 
Aşağıdaki  ürünler  glukoz düzeylerinde  artışa  neden olabilir . 
 
Önerilmeyen  kombina syonlar: 
- Danazol: D anazol ün diyabe tojenik etkisi bu lunmak tadır. 
Eğer bu ilacın  kullan ımı kaçını lmazsa , hasta kendi kendine idrar ve ka n şekerini takip  
etmesinin önem i konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden  sonra 
antidiyabetik d ozunun a yarlanması gerekebilir . 
 
Kullanımında önlem  alınması  gereken kombinas yonlar: 
- Klorpromazi n (nöroleptik) : Yüksek  dozlarda (> 100  mg/g ün klorpromazi n) kan şekeri  
düzeyini  artırır (ins ülin salı mının  azalmasına neden olur). Hasta  uyarılmalı ve kan  şekerini 
kendi kend ine takip e tmesinin  önemi vurgulanmalı dır. Nöroleptik ajan kull anımı  sırasında v e 
tedav iden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekeb ilir. 
 6/12 
 - Gluk okortikoidler ( sistemik kullanım ve lokal kullanım : intra -artiküler, kutanöz ve rektal  
preparatlar ve tetrako saktrin): Olası ketoz ile birlikt e ka n şekerinde artışa  neden olur  
(glukoko rtikoidlere bağlı olarak  karbo nhidratlar a toleransta azalma olmaktadır) . 
 
Hasta, özellikle de tedavinin baş ında uyarılmalı ve kan şekerini  kendi kendine takip  
etmesinin  önemi  vurgulanma lıdır. Glukokortikoid  kullanımı s ırasında ve tedaviden  sonra  
antidiyabe tik dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Ritodrin, s albutamol, terbutalin : (I.V. kullanım ) 
Beta-2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi  artar. 
Kan glukoz tak ibinin önemi vurgulan ır. Eğer ge rekli ise in sülin tedavisine  geçilir. 
 
- St John ’s Wort ( Hypericum perforat um) preparatlar ı 
Saint John ’s Wort -Hypericum perforatum ile gliklazid maruziyeti azalır. Kan şekeri 
seviy elerinin takibinin önemi vurgulanmalıdır.  
 
Aşağıdaki il açlar dis glisemiye neden olabili r. 
 
Kullanımı dikkat gerektiren kombin asyonlar:  
- Florokinolonl ar 
BETANORM® MR ve florokinolonların birlikte kullanıldığı durumlarda, hasta disglisemi 
riskine karşı uyar ılmalı ve  kan şekeri takib inin önemi vurgula nmalıdır.  
 
Dikkat edilmesi gereken kombinas yonlar: 
- Antikoag ülanlar ( varfarin ). 
Birlikte kulla nım sırasında s ülfonil üreler antikoag ülasyonun g üçlenmesine sebep olabilir.  
Antikoag ülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Özel popülas yonlara ilişkin veri bu lunmamaktadır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Pediyatrik po pülasyona ilişkin veri bulu nmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurm a potansi yeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrol ü (Kontra sepsiyon)  
Konu ile il gili ve ri bulunmamaktadı r. 
 
Gebel ik dönemi  
Hamile kadınlarda gliklazid  kullanımından elde ed ilen veri yoktur veya sı nırlı sayıda 
(300’den az hamilelik son uçları) v eri bulunmaktadır. Hayv anlarla yapılan çalışm alarda 
gliklazid h erhangi bir teratojenik etki gös termemiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
 
Önleyici ted bir olarak hamilelik süresince gliklaz id kulla nımından kaçınılmalıdır . 7/12 
  
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol  altına alınmalıdır.  Böylece kontrol altına alınmamış  
diyabetin yol açacağı konjenital anomali riski azaltılmış olur.   
 
Gebelik dön eminde  sıkı k an şekeri kontrolünün s ağlanm ası önemlidir.   
Gebelik sırasında  diyabet tedavisi için oral hipoglisemik ilaçlar uygun olmadığından,  insülin 
tedavisi tercih edilmelidir.  Gebeliğin planl andığı veya ilk fark edildiği andan itibaren 
oral antidiyabetikler  yerine insülin kulla nılmaya başlanm ası ön erilmekt edir. 
 
Laktasyon d önemi  
Gliklaz id veya metabolitlerinin insan sütüne  geçip  geçmediğine ilişkin  klinik veri 
bulunmamaktadır. Neonatal hipoglise mi ris ki bulunduğundan, emziren annelerde gliklazid  
kontrendikedir.  Yeni  doğa nlar/bebekler için  risk dışlanamaz.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Erkek ve diş i sıçanlarda üreme performansı v e fertilite üzerinde et kisi yoktur (b kz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve  makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
BETANORM® MR’ın araç ve m akine kullanımı üzerinde etkisi yoktur  veya etkis i 
önems izdir. Bununla birlikte hastalara, hi poglise mi semptomları  ve özellikle tedavinin  
başlangıcında a raç ve/veya maki na kullanımı sırasında dikkatli olunması gerektiği hakkında 
bilgi verilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Gliklazid ile elde edilen  deneyimlere göre aşağ ıdaki yan etkile r, beli rtilen sıklıklarda rapor 
edilmiştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilem iyor)  
 
Çok yaygın:  
Gliklazid ile en sık görülen adve rs reaks iyon hipoglisemidir.  
Diğer sülfonilürelerle de olduğu gibi, BETANORM® MR ile tedavi, özellikle  de 
öğünler  düzensiz alınıyor veya öğün atlanıyorsa, hipo gliseminin başlam asına s ebep olabilir.   
 
Bilinmiyor:  
Olası semptoml ar: Baş ağrısı, yoğun açlık, bulantı,  kusma, bitkinli k, uyku bozuklukları, 
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon ve dikkat in azalması, tepkile rin yavaşlam ası, depresyon, 
konfüzyon, görme  ve konuşma  bozuklukl arı, afazi, titreme, parezi, duyusal bozukluklar, baş 
dönmesi,  güçsüzlük hissi,  kendi kontrolü nü kaybetme, deliriyum, konvülsiyon, derin nefes 
alamam a/yüzeysel  solunum , bradikardi, sersemleme, bilinç k aybı, hatta ölümle  
sonu çlanabilecek kom a. 
 8/12 
 İlave olarak, adrenerjik karşı-regülasyon belirtile ri gözlenebilmekt edir: terleme, soğuk 
ve nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hip ertansiyon, çarpıntı, angina ve  kardiyak aritmi. 
Bu semptoml ar genellikle  karbohid rat (glukoz) alımınd an sonra  kaybolmaktadı r. 
Ancak, yapay tatlandı rıcıların etkisi yoktur. Diğer sülfonil üreler ile edinilen  
deneyimler, başlangıçta etkili önlemler  alınsa  da, hipogliseminin tekrar oluşabileceğini 
göstermekt edir.  
Şiddetli  veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması  ile geçici olarak kontrol  altına alınsa  
da, derhal tıbbi ted avi ve h atta hastaneye yatırma gerektirebilir.  
 
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
 
Seyrek:  
Hematoloji k p arame trelerdeki değişiklikler . Anemi,  lökopeni, trombosit openi , 
granülositopeniyi içerebi lir. Bu gibi durumlar genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan 
kalkar.  
 
Göz hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  
Kan şekeri düzeyleri ndeki değ işimlere bağlı olarak, özellikle  de tedavinin ba şlangıcında  
geçici görme bozuklukları meydana gelebilir.  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor:  
Gastrointe stinal rah atsızlıklar; örneğin karın ağrı sı, bul antı, kus ma, dispepsi, ishal ve  
kabızlık bildirilmiştir ; bu etkiler, tedavin in kah valtı ile birlikte alınması ile önlenebilmekte  
veya azalmaktadır.  
 
Hepato -biliyer hastalık ları 
 
Bilinmiyor : 
Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkal en fosfa taz), hepatit (izole v akalar da). Kolestatik  
sarılı k görülür se tedavi k esilmelidir.  
 
Genellikle, bu semp tomlar t edavinin k esilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
 
Bilinmiyor:  
Döküntü, k aşıntı, ürt iker, anjiyoödem, eritem, makülopap üler döküntü ler, büllöz  reaksiyonlar 
(Stevens-Johnson send romu ve toksik epidermal n ekroliz ve otoimmün büllöz hastalıklar ) ve 
eozinofili ve sistemik se mptomlar la seyreden ilaç alerjisi (DRESS).  
 
Sınıf etkisi  
 
Bilinmiyor:  9/12 
 Diğer sülfonilürele rde olduğu gibi k ullanım  sırasında eritrositopeni, a granülositoz, hemoli tik 
anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vaka ları bild irilmiştir. 
 
Hepatik enzim düzeylerinde artış, hepatik yetmezlik (kolestaz ve sarıl ık) ve hepatit 
gözlenmi ş; ancak bu dur umlar  sülfonilüre ile tedav inin kesilmesiyle o rtadan kalkmıştır.  
Sadece birkaç vakada hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik  durumu g özlenmiştir. 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç adver s rea ksiyonlar ının raporl anması büyük önem 
taşımaktad ır. Rap orlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmel eri ger ekmek tedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve teda visi 
 
Sülfonilürelerin doz a şımı durumunda hipoglisemi oluşabilir.   
 
Hipoglis eminin, bi linç kaybı veya nörolojik  belirti ler olm aksız ın oluşan, hafif -orta 
semptomları, karbo nhidrat alımı, d oz ayarl aması ve/veya beslenmede değişikli k yapılarak  
mutlaka düzeltil melidir.  
 
Hasta tehlikeyi atl atana kadar, doktor tarafından sıkı gözlem  altında tutulm alıdır.   
 
Koma, konv ülsiyon veya diğer nörolo jik bozukluklar ile  birlikte seyred en şidde tli 
hipoglis emik rea ksiyonların meydana gelmesi mümkündü r ve acil tıbbi müdahale v e 
hastan eye yatırma gerektirir . 
 
Hipoglisemik komadan şüpheleniliyorsa  veya teşhis edilmiş ise, hastaya derhal  I.V. 
enjeksiyon ile 5 0 mL konsantre glukoz solüsyonu  (%20–30) u ygulanır. Bu uygulam ayı 
takiben kan şeker düzeyini  100 mg/ dl (1g/L)’nin üzerinde  tutacak şekilde, seyreltilmiş  
glukoz solüsyonu  (% 10) inf üzyonuna devam edilir.  
 
Hasta, doktor tarafından sıkı gö zlem alt ında tutulur  ve doktor daha sonraki müdahaleler  için 
hastanın mevcu t durum una göre karar verir.  
 
Gliklazidin prot einlere sıkı bağlanması  nedeniy le bu hastalara diyaliz u ygulanması  
faydasızdır.  
   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZEL LİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özell ikler 
 
Farmako terapötik g rup: Diyabet tedavisinde  kullanılan ila çlar/ Sülfonamid ler (Üre 
türevleri) –oral antidiyabetik  
 
ATC kodu: A10BB09  10/12 
  
Etki m ekanizma sı 
 
BETANORM® MR bir endosiklik bağ ile N -içeren heteros iklik halkası ile benzer  
bileşiklerde n ayrılan hipoglisemi k bir sülfonil üredir.  
 
Glikl azid, L angerhans adacı kların ın beta hücrel erinden ins ülin salgılanmasını uyararak kan 
şeker düzeylerini a zaltır. Yeme k sonrası ins ülin ve C -peptid salgılanma sında artış,  tedavinin  
2. yılından sonra da devam eder.  
 
Bu metabolik  özelliklerine ek  olarak glik lazidin  hemovask üler özellik leri de bulunm aktadır.  
 
Farm akodinamik etkiler  
İnsülin salıverilmesi üzerine etkisi : 
 
Tip 2 diyabetiklerde gliklazid, glukoz düzeylerine yanı t olarak ol uşan birinci faz ins ülin 
sekresyon undaki bozukl uğu düzeltip ins ülin salgılanmasının  ikinci fazını artırır. Yemek ve 
glukoz alımına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir artış  görülür . 
 
Hemovask üler özellikler : 
Gliklazid, diyabet komplika syonla rı ile ilgili olabilecek iki mek anizma  aracılığı ile  
mikrotrombozu azaltır: 
- Trombosit a gregasyonu ve a dezyon unun kı smi inh ibisyonu ve trombosit aktivasyon  
belirteçlerinde aza lma (beta t romboglo bulin, tromboksan B2) . 
- t-PA aktivitesinde artış s ağlayarak, vaskü ler endotelin fibrinolit ik aktiv itesi üzerin e etki 
eder. 
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, plazma düzeyleri dozdan sonra 6. saate k adar ilerleyerek artar ve  
dozdan sonraki 6. ila 12 . saatte platoya ul aşır. 
Bireyler arası değişkenlik  azdır. 
Gliklazid ta mamen emilir. Yiye cek tüketimi, emilim in hızını ve d erecesini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine yaklaşık  %95 oran ında bağlanır.  Dağılım  hacmi yaklaşık  30 litredir.  
BETANO RM® MR’ ın günlük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin  gliklazid  plazma 
konsantrasyonu sa ğlamaktad ır. 
 
Biyotransf ormasyon:  
Gliklazi d başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanmamıştır.   
 11/12 
 Elimin asyon: 
Eliminasyon temelde i drarla gerçekleşir. İ drard a %1 oranında değişmemiş  formda t espit 
edilmiştir. Gl iklazidin eliminasyon y arılanma ömrü y aklaşık 12 -20 saat tir. 
 
Doğrusallık /Doğr usal olmayan durum : 
120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantra syon -zaman eğrisi altında kalan alan  arasın daki 
ilişki doğrusaldır.  
 
Hastalardaki ka rakteristik  özellikle r 
 
Yaşlı hastalar:  
Farmakokineti k paramet relerde belirgin klinik bir değiş iklik görülmem iştir. 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği veya  ağır bö brek yetmezliği olan hastalarda,  gliklazidin farmakokinetik 
ve/veya farmakodin amiği değişeb ilir.  
 
Böbrek ve kar aciğer yetmezliği ne dair farmakokin etik çalışması yapı lmadığ ından yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Tekrarla yan doz toksisitesi ve genotoksi site çalışmalarına dayanan preklinik veriler , insanlar 
için herhangi bir risk or taya koymam ıştır. Uzun dönem karsinoje nisite çalışmas ı 
yapılmam ıştır. 
Hayvanlarda tera tojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar içi n öneri len en yüksek dozun 
25 katı dozd a ilaç alan hayvanlarda, fetal vücut ağırlığının  düşük olduğ u gözlenmişti r. 
Hayvan deneylerinde gliklazid uygulaması sonr asında ferti lite ve ür eme perfor mansı 
etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı ma ddelerin  listesi 
Kalsiyum fosfa t dibazik dihidrat  
Polietilen glikol 4000  
Hidroks ipropil met il selüloz  
Koloidal  silikon dioks it (Aerosil 200) 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsiz likler   
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altında  oda sıcaklığında  saklayını z. 12/12 
  
Çocukların göremeyec eği, erişemeyeceğ i yerlerde ve ambal ajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve iç eriği   
 
PVC/Al folyo blisterlerde 30 , 60 ve 90  tablet  içeren karton k utularda sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddeleri n imhas ı ve d iğer özel önlemler  
 
“Tıbbi Atık ların Kontrolü Yö netmel iği” ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıkları nın Kontrolü 
Yönetmelikleri ”ne uygun o larak imha edilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A .Ş. 
Kağıthane / İSTAN BUL 
 
8. RUH SAT NUMARASI    
 
253 / 58  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME T ARİH İ 
 
İlk ruhsat t arihi: 24.09.2013  
 
Ruhsat yenileme tari hi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
  