KISA üntlN gáLcásá
ı. urcşrná rrgná t-ıntrNtrN auı
PADERO PLUS 2 mg I 0.625 mg tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Perindopril erbumin
indapamid.....2.00 mg
....0.625 mg
Yardrmcr madde(ler):
Püskürterek kurutulmuş laktoz (spray- drie d laktoz 25 0)
Yardımcı maddeler iëin, bûlüm 6.l'e bakınız..63.675 mg
3. FARMASOTIK FORM
Tablet
Pembe renkli, yuvarlak bombeli tabletler
4. KLáNáK Ùzrr,r,ixr.nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Tek başına perindopril ile kontrol altına alınamayan esansiyel hipertansiyonun tedavisinde
kullanılmaktadır.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Genel doz tercihen sabahları aë karnına olmak izere günde tek doz PADERO PLUS tablettir
Kan basıncının kontrol altına alınamadıõı durumlarda günlük doz iki tablete ëıkarılmalıdır.
Gerekli olduõunda komponentlerle hastaya uygun doz titrasyonu tavsiye edilir. Klinik olarak
uygun olduõu durumlarda, monoterapiden doõrudan PADERO PLUS 'a geëiş yapılabilir.
Uygulama şekli:
oral kullanım iëindirOzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Ileri derece bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak) tedavi
kontrendikedir.
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dak) serbest
kombinasyonun uygun dozajı ile tedaviye başlanması tavsiye edilir.
Kreatinin klerensi 60 ml/dak'a eşit veya yukarı olan hastalarda pozolojiyi deõiştirmek
gerekmez.
Normal tıbbi kontrol olarak kreatinin ve potasyumun periyodik takibi gerekir (Bkz. bûlüm 4.4
"Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer yetmezliõi:
ileri derece karaciõer yetmezliõi olan hastalarda tedavi kontrendikedir
Hafif karaciõer yetmezliõi olan hastalarda pozolojiyi deõiştirmek gerekmez (Bkz. bûlüm 4.3,
4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon :
Perindoprilin ëocuklar ve ergenler üzerinde tek başına veya kombinasyon şeklinde etkinliõi ve
güvenilirliõi ortaya koyulmamıştır. Bu nedenle PADERO PLUS ëocuklar ve ergenlik
ëaõındaki genëler tarafindan kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda tedaviye kan basıncı ve bûbrek fonksiyonlarının kontrol edilmesinden Sonra
başlanır (Bkz. bûlüm 4'4 "Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ilaë aşaõıdaki durumlarda KESNLIKLE KULLANILMAMALIDIR:
Perindopril ile ilişkili:
- Perindopril'e veya herhangi diõer bir ADE inhibitûrüne aşırı duyarlılık
- Ùnceden ADE inhibitûr tedavisi ile ilişkili gûrülen anjiyonûrotik ûdem (Quincke ûdemi)
hikayesi
- Kalıtsal veya idiopatik anjiyonûrotik ûdem
- Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterinde (Bkz. bûlüm 4'4 ve 4.6)
Indapamid ile ilişkili:
- indapamid veya diõer sülfamidlere aşırı duyarlılık- Ileri derece bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
- Karaciõer ensefalopatisi_ ileri derece karaciõer yetmezliõi- Düşük potasyum düzeyleri (hipokalemi)
Genel bir kural olarak, bu ilacın torsades de pointes'e neden olan non-antiaritmik ilaëlarla
kombine olarak kullanımı ûnerilmemektedir (Bkz. bûlüm 4.5).
2- Emzirme (Bkz. bûlüm 4.6)
PADERO PLUS ile ilişkili:- Yardımcı maddelerine karşı aşırı duyarlılık
Yeterli veri bulunmadıõı iëin, PADERO PLUS'ın aşaõıdaki durumlarda kullanımı
ûnerilmemektedir:- Diyalizhastalarında- Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliõi olan hastalarda
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Ùzel uyarılar
Perindopril ve indapamidde ortak
Lityum:
Lityum ile perindopril ve indapamid kombinasyonu genel olarak tavsiye edilmemektedir
(Bkz. bûlüm 4.5).
Perindopril ile ilişkili
Nûtropeni/Agranülositoz riski :
ADE inhibitûrleri kullanan hastalarda nûtropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi
vakaları rapor edilmiştir. Bûbrek fonksiyonlarl nofinal olan ve başka komplikasyonlar
bulunmayan hastalarda nûtropeni ëok nadir gûrülür. Kolajen vasküler hastalıõı olan,
immünosüpresan tedavisi gûren, allopurinol Veya prokainamid kullanan Veya bu
komplikasyonların birlikte gûrüldüõü hastalarda, ûzellikle ûnceden bûbrek fonksiyonlarında
Sorun Varsa, perindopril ëok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastaların bazılarında ciddi
enfeksiyonlar gelişmiş ve birkaë vakada yoõun antibiyotik tedavisine cevap alınamamıştır. Bu
tür hastalarda perindopril kullanıldıõı takdirde periyodlk beyaz kan hücre saylml yapılması
tavsiye edilmektedir ve hastalara, herhangi bir enfeksiyon olduõunda (ûrn. boõaz aõrısı, ateş)
hemen bildirmeleri gerektiõi anlatılmalıdır.
Hipersensitivite/Anjiyonûrotik ûdem (Quincke ûdemi):
Perindoprilin de aralarında bulunduõu ADE inhibit<ırleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren
yizde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glottiste velveya larinkste anjiyonûrotik ûdem
gûrülebildiõi bildirilmiştir. Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda
gûrülebilmektedir. Bûylesi vakalarda perindopril tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ûdem
ortadan kaybolana dek yakın gûzlem altına alınmalıdır.
Ùdemin yalnızca yiz Ve dudakları etkilediõi hallerde, semptomları gidermek üzere
antihistaminik aj anlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.
Anjiyonûrotik ûdem larinks ûdemi ile birlikte ise ûldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks
etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda derhal 1/1000'lik
subkutanûz adrenalin enjeksiyonu (0.3-0.5 mı) yapılmalı Ve diõer uygun tedaviler
başlatılmalıdır.
aJADE inhibitûrü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla
anjiyoûdem vakası bildirilmiştir.
Ùnceden ADE inhibitûr tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoûdem ûyküsü bulunan hastalarda
ADE inhibitûrü tedavisi ile anjiyoûdem oluşma riski yüksektir (Bkz. bûlüm 4.3). ADE
inhibittırtı kullanan hastalarda nadiren intestinal anjiyoûdem bildirilmiştir. Bu hastalarda karın
aõrısı (kusma veya bulantı ile birlikte Veya olmaksızın) gûrülmüştir;bazı vakalarda ûncesinde
gelişen fasiyal anjiyoûdem yoktur ve C-l esteraz seviyeleri normaldir. Anjiyoûdem teşhisi
abdominal CT tarama, Veya ultrason veya cerrahi müdahale sonucu konulmuş ve ADE
inhibitûrü tedavisi kesildikten soffa semptomlar kaybolmuştur. Karın aõrısı şikayeti olan
ADE inhibitûrü kullanan hastalarrn aylrrcr tanrsrna intestinal anjiyoûdem dahil edilmelidir.
Desensitizasyon Srrasında anafilaktik reaksiyonlar:
Hymenopteta (arı, eşekarısı) Venom desensitizasyon tedavisi uygulanan hastalarda ADE
inhibitûrleri ile tedavi sırasında nadir olarak hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktik
reaksiyonlar gûzlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitûrü
ëok dikkatli olarak başlatılmalt Ve Venom immünoterapisi uygulanan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Hem ADE inhibitûrü tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geëici
olarak ADE inhibitûrü tedavisine 24 saat ara vermek bu reaksiyonların meydana gelmesini
engellemiştir.
LDL afer ezi sıras ında anafi laktik reaksiyonlar :
Dekstran sülfat emilimi yoluyla düşük yoõunlukta lipoprotein aferezi ile diyaliz sırasında
ADE inhibitûrü alan hastalarda hayatı tehlikeye sokabilecek anafilaktik reaksiyonlar
gûzlemlenmiştir. Hem ADE inhibitûrü tedavisi hem de düşük yoõunlukta lipoprotein aferezi
gereken hastalarda en azından geëici olarak ADE inhibitûrü tedavisine 24 saat ara vermek bu
reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.
Hemodiyaliz hastaları :
Yüksek geëirgenlikte membran (ûm. AN 69@) ile diya|iz sırasında ADE inhibitûrü alan
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir
membran veya farklı sınıf bir antihipertansif ilaë kullanılmalıdır.
Potasyum tutucu diüretikl er, potasyum tuz|ar ı:
Perindopril ile potasyum tutucu diüretikler ve potasyum tuzlarının kombinasyonu genellikle
tavsiye edilmemektedir (Bkz. bûlüm 4.5).
Gebelik ve laktasyon:
Gebelik sırasında ADE inhibitûrü ile tedaviye başlanmamalıdır. Perindopril ile sürekli
tedavinin gerekli gûrüldüõü haller dışında gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına
ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik
teşhisi konduõunda ADE inhibitûrü tedavisi hemen kesilmeli Ve uygunsa alternatif tedaviye
başlanmalıdır (Bkz. bûlüm 4.3 ve 4'6).
Emzirme dûnemi sırasında perindopril kullanımı ûnerilmemektedir
4indapamid ile ilişkili:
Karaciõer hastalıõı bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretikler karaciõer
ensefalopatisine yol aëabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.
Fotosensitivite:
Tiazid Ve áiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları
bildirilmiştir (Bkz. bûlüm 4.8). Tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu gûrüldüõü takdirde
tedavi kesilmelidir. Eõer tekrar diüretik kullanımı gerekli gûrülürse maruz kalan bûlgelerin
güneş v ey a yapay UVA ışınlardan korunması ûnerilmektedir.
Ùzel kullanım ûnlemleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
Bûbrek yetmezliõi:
ileri derece bcıbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) kontrendikedir
Ùnceden belirgin bûbrek lezyonu bulunmamasına raõmen, biyolojik tatama sonucu
fonksiyonel bûbrek yetmezliõi tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve
daha sonra tedaviye tekrar ya düşük bir dozlaya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.
Bu hastalarda güncel tıbbi uygulama, tedavinin 2. haftasından sonra ve terapûtik stabilite
dûnemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik kontrolü
yûnündedir. Bûbrek yetmezliõi daha ëok, ileri derecede kalp yetmezliõi veya bûbrek arter
stenozu ile bûbrek yetmezliõi olan hastalarda gûz|emlenmektedir.
álaë, iki taraflı bûbrek arter stenozu veya tek taraflı ëalışan bûbrek vakalarında genellikle
tavsiye edilmemektedir.
Hipotansiyon Ve Su-tuz kaybı:
Daha ûnceden sodyum kaybı (ûzellikle de bûbrek arter stenozu) olan hastalarda ani
hipotansiyon riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya giren ishal ve kusma nûbetleri ile
meydana gelen su Ve tuz kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu tür
hastalarda p|azma elektro lit düzeyl eri düzenli o larak izlenme l idir.
Belirgin hipotansiyon durumunda, intravenûzizoáonik salin infüzyonu gerekebilir
Geëici hipotansiyon tedavinin devamı aëısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. Tatmin edici
düzeyde kan volümü ve kan basıncı saõlandıktan Sonra tedaviye tekrar ya daha azaltılmış bir
doz|a ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.
Potasyum düzeyleri:
Perindopril ve indapamid kombinasyonu, ûzellikle diyabet veya bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda potasyum düzeylerinin düşmesini engellemez. Diüretik iëeren bütün antihipertansif
ilaëlarla olduõu gibi, plazma potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi gereklidir.
Yardımcı maddeler:
PADERO PLUS 63.675 mg püskürterek kurutulmuş lakáoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal
galaktoz intolerans, Lapp |aktaz yetmezliõi veya glukoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemleri
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
5(Perindopril ile ilişkili:
oksüük:
ADE inhibitûr kullanımı ile kuru bir ûksürük ortaya ëıkabildiõi bildirilmiştir. Bu, ilaë
verildiõi sürece devam eden ve ilaë kesilince kaybolan bir ûksürüktür. Bu semptomun
varlıõında iyatrojenik bir etyoloji düşünülmelidir. Eõer ADE inhibit<ırtı tedavisinin
vazgeëilemez olduõu kararına varrlmrşsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar ve ergenlik ëaõındaki genëler üzerinde perindoprilin tek başına veya kombinasyon
şeklinde etkililiõi ve güvenliliõi ortaya konmamıştır.
Hipotansiyon ve/veya bûbrek yetmezliõi riski (Kalp yetmez|lõi, su-tuz kaybı, vs. olan
hastalarda):
Başlangıëtaki kan basıncı düşük olan hastalarda, renal arter stenozu, konjestif kalp yetmezliõi
veya ûdemli ve asitli sirozda belirgin su-tuz kaybı durumlarında (tuz kısıtlayıcı katı rejim
veya uzamış diüretik tedavisi) renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminde belirgin uyarılma
gûzlenmiştir. Bu nedenle, bu sistemin bir ADE inhibitûrü ile baskılanması, ûzellikle ilk
uygulama sırasında ve tedavinin ilk iki haftasında kan basıncında ani bir düşüşe yol aëabilir
velveya bazen akut olabilen fonksiyonel bûbrek yetmezliõi olarak ortaya ëıkan kreatinin
düzeylerinde artışa yol aëabilir; ancak bu ikincisi oldukëa nadirdir ve ortaya ëıkması iëin
gereken süre oldukëa deõişkendir.
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedavi daha düşük doz ile başlamalı ve yavaş yavaş
artırılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Tedaviye başlanmadan ûnce bûbrek fonksiyonları ve potasyum düzeyleri incelenmelidir.
Başlangıë dozu, ûzellikle su-tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya ëıkabilecek ani
düşüşü ûnlemek iëin, kan basıncındaki yanıta gûre ayarlanmalıdır.
Bilinen aterosklerozu olan hastalar:
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır ancak iskemik kalp hastalıõı veya serebral
dolaşım yetmezliõi bulunan hastalara ûzel dikkat gûsterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla
başlanmalıdır.
Renovasküler hipertansiyon :
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE
inhibitcırleri cerrahi iëin bekleyen Veya cerrahi girişimin mümkün olmadıõı renovasküler
hipertansiyon hastalarında yararlı olabilir.
Bilinen renal arter stenozu olan veya şüphe edilen hastalara PADERO PLUS yazı|dıõı
durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir bûbrek yetmezliõi
gelişebileceõinden, tedavi hastanede daha düşük bir doz|a başlatılmalı ve bûbrek
fonksiyonları ile potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
Risk altındaki diõer gruplar:
ileri derece kalp yetmezliõi olan (Evre IV) hastalarda veya insüline baõımlı diyabeti olan
hastalarda (artmış potasyum düzeylerine kendiliõinden eõilim), tedavi yakın tıbbi gûzlem
6altında ve daha düşük bir dozla başlatılmalıdır. Koroner yetmezliõi olan hipertansif hastalarda
beta bloker tedavisi kesilmemelidir: ADE inhibitûrü beta blokere eklenmelidir.
Diyabetik hastalar:
Daha ûnce oral antibiyotikler veya insülin tedavisi gûren diyabetik hastaların glisemi
düzeyleri ADE inhibitûrü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir.
Etnik farklılıklar:
Diõer ADE inhibitcılerinde olduõu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif
popülasyondaki düşük-renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle, siyah insanlarda siyah
olmayanlara oranla, kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.
Ameliyat lanestezi:
ADE inhibitûrleri, ûzellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip bir madde
ise anestezi verildiõinde hipotansiyona yol aëabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili
ADE inhibitûrlerinin mümkünse ameliyattan ûnceki akşam kesilmesi ûnerilmektedir.
Aortik veya mitral valf stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:
Sol karıncıõın dış akış kanalında tıkanma bulunan hastalarda ADE inhibitûrleri kullanımında
dikkatli olunmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Nadir olarak ADE inhibitûrleri kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kûtüleşen hepatik
nekroza dûnüşen ve bazen ûlümle sonuëlanan sendroma yol aëabilir. Bu sendromun
mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitcırleri kullanan Ve sarılık veya hepatik
enzimlerinde belirgin artış gûrülen hastaların ADE inhibitûrü kullanımını kesmeleri ve uygun
medikal tedavi gûrmeleri gerekmektedir (Bkz. bûlüm 4.8)
Hiperkalemi:
Perindoprilin de dahil olduõu ADE inhibitorleri ile tedavi gûren bazı hastalarda serum
potasyumda artış gûzlenmiştir. Hiperkalemi gelişmesine neden olan risk faktûrleri: bûbrek
yetmezliõi, bûbrek fonksiyonlannln bozulması, yaş (>70), diyabet, eklenen olaylar, ûzellikle
dehidrasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu
diüretikler, potasyum süplemanlarl Veya tuz yerine geëen potasyum iëeren ilaëların birlikte
kullanımı Veya Serum potasyum artışına yol aëan başka ilaëlar (ûrneõin heparin) kullanan
hastalar. Ùzellikle bûbrek fonksiyonları sorunlu olan hastalarda potasyum tutucu diüretikler,
potasyum süplemanlarl Veya tuz yerine geëen potasyum iëeren ilaëların birlikte kullanımı
Serum potasyum düzeylerinde ûnemli bir artışa neden olur. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal
aritmiye yol aëabilir. Yukarıda belirtilen ilaëların birlikte kullanımının gerekli gûrüldüõü
durumlarda Serum potasyumun düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bûlüm
4.s).
indapamid ile ilişkili:
Su ve tuz dengesi:
Sodyum düzeyleri:
Sodyum düzeyleri tedaviye başlanmadan ûnce Ve daha Sonra da düzenli aralıklarla
ûlëülmelidir. Bütün diüretik tedavileri sodyum düzeylerinde düşüşe neden olabilir ve bu
durum ciddi sonuëlar doõurabilir. Başlangıëta sodyum azalması asemptomatik olabilir, bu
7nedenle düzenli ara|ada ûlëülmesi ûnemlidir. Bu ûlëümler, yaşlı veya sirozlu hastalar gibi
daha yüksek risk altındaki hastalarda daha sık tekrarlanmalıdır (Bkz. bûlüm 4.8 ve 4.9).
Potasyum düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide baõlı diüretiklerin kullanımı srrasında potasyum kaybı ile birlikte
hipokalemi ûnemli bir tehlikedir. Azalmış potasyum düzeylerinin (< 3.4 mmol/L) ortaya
ëıkma riski, birden fazla ilaë alıyor olsun veya olmasın, yaşlılar ve beslenme yetmezliõi olan
hastalar, ûdem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp yetmez|iõi bulunan hastalar
gibi yüksek riskli hasta|arda gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Hipokalemi bu tür vakalarda kalp glikozidlerinin kalp toksisitesini ve ritm bozuklukları riskini
artrrrr.
Uzun QT aralıõı ile başvuran hastalar, kaynaõı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, artmış
risk altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduõu gibi, ileri derece ritm bozukluklarını,
ûzellikle fatal bir durum olabilen ''torsades de pointe''yi ortaya ëıkaran bir faktûr olabilir.
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin ëok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum
düzeylerinin ilk ûlëümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta iëinde yapılmalıdır.
Eõer düşük potasyum düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir
Kalsiyum düzeyleri:
Tiazid diüretikler ve tiazide baõlı diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabi|irler Ve
kalsiyum düzeylerinde hafif ve geëici bir artışa yol aëabilirler. Belirgin derecede yüksek
kalsiyum düzeyleri ise henüz tanısr konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu
hastalarda, paratiroid işlevleri araştırılmadan ûnce tedavi kesilmelidir.
Kan şekeri:
Diyabetik hastalarda ûzellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal
ûnem taşır.
ßrik asit:
ßrik asit düzeyi yükselmiş olan hastalarda gut gelişme eõilimi artmış olabilir
Bûbrek fonksiyonları ve diüretik fonksiyonlar:
Tiazid diüretikler ve tiazide baõlı diüretikler, sadece bûbrek fonksiyonları normalse Veya
yalnızca hafifëe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri iëin kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25
mglL, yani < 220 pmollL).
Yaşlı hasta|arda, kreatinin deõerleri hastanın yaş, aõırlık ve cinsiyetine gûre Cockroft formülü
doõrultusunda ayarlanmalıdır :
Clc.: (140 - yaş) x aõırlık l 0.814 x kan kreatinini
yaş, yıl olarak
aõırlık, kg olarak
kan kreatinini, mikromol / I olarak ifade edilmektedir.
Bu formül yaşlı erkekler iëindir ve kadınlar iëin sonuë 0.85 ile ëarpılmalıdır
8Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafindan yaratılan Su Ve tuz kaybından kaynaklanan
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda aza|maya yo| aëar. Bu da kan üre Ve kreatinin
düzeylerinde artışa yol aëabilir. Bu fonksiyonel brıbrek yetmezliõi geëicidir ve bûbrek
fonksiyonu normal olan hastalarda herhangi bir ûnemi yoktur. Bununla beraber, ûnceden var
olan bûbrek yetmezliõini kûtüleştirebilir.
Atletler:
Atletler, bu ilacın testlerde pozitif sonuë verebilecek bir aktif madde iëerdiõi konusunda
bilgili ve dikkatli olmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Perindopril ve indapamidde ortak:
ÙNBnirıırıEYEN kombinasyonlar :
Lityum: ADE inhibitcırtı ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoõunluõunda
ve toksisitede tersine ëevrilebilir artışlar bildirilmiştir' Tiazid diüretiklerin ADE inhibit<ırleri
ile birlikte kullanımı da ilerde lityum seviyelerinin ve lityum toksisitesi riskinin artmasına yol
aëabilir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum ile birlikte kullanılması tavsiye
edilmez ancak bir ADE inhibitûrü ve bir potasyum tutucu diüretik kullanımı kaëınılmaz ise,
lityum düzeylerinin yakından takibi ve doz ayarlanması gereklidir (Bkz. bûlüm 4.4).
Kullanımı sırasında ûzel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Baklofen: Antihipertansif etkiyi güëlendirir. Gerekirse kan basrncrnrn izlenmesi Ve
antihipertansif dozun ayarlanması gereklidir.
- Steroid yapısında olmayan ilaëlar (yüksek dozlarda asetilsalisilik asit dahil): ADE
inhibitorleri steroid yapısında olmayan ilaëlar (ûrn. antiinflamatuvar doz|arda asetilsalisilik
asit, Cox-2 inhibitcırleri ve selektif olmayan NSAiá'ler) ile eşzamanlı kullanıldıõında
antihipertansif etki azalabi|ir. ADE inhibitûrleri ile NSAii'lerin birlikte kullanımı ûzellikle
ûnceden renal fonksiyonu zayıf o|an hastalarda akut bûbrek yetmezliõi dahil renal
fonksiyonların kûtüleşme riskinde Ve serum potasyumda artışa neden olabilir. Kombinasyon
ûzellikle yaşlı hastalarda ëok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı saõlanmalı,
tedavi başlangıcında ve sorırasında periyodik olarak renal fonksiyonları izlenmelidir.
Kullanımı sırasrnda dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- imipramin gibi antidepresanlar (trisiklik), nûroleptikler: antihipertansif etkinin artmasr ve
ortostatik hipotansiyon riski (aditif etki)
- Kortikosteroidler, tetrakosaktidler: antihipertansif etkinin azalması (kortikosteroidlere baõlı
su ve tuz tutulması)
- Diõer antihipertansif maddeler: perindopril/indapamid kombinasyonu ile diõer bir
antihipertansif maddenin kullanılması ilave olarak kan basıncının düşmesine yol aëabilir.
Perindopril ile ilişkili:
ÙNpnárvıEYEN kombinasyonlar :
- Potasyum tutucu diüretikler (spironolakton, triamteren, tek başına veya kombinasyon
halinde, vs), potasyum (tuzları): ADE inhibitûrleri diüretiklere baõlı potasyum kaybını azaltır.
Spironolakton, triamteren gibi potasyum tutucu diüretikler Veya amilorid, potasyum
süplemanlarl Veya tuz yerine kullanılan potasyum iëeren maddeler potasyum serumunda
ûnemli artışlara yol aëabilmektedir (ûldürücü olabilir). Belgelenmiş hipokalemi nedeniyle
9(beraber kullanım gerekliyse ûzellikle dikkat edilmeli, serum potasyum sık sık izlenmeli ve
elektrokardiyogram (EKG) ëekilmelidir.
Kullanımı sırasında ûzel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Antidiyabetik ajanlar (insülin, hipoglisemik sülfonilüreler): Kaptopril ve enalapril ile rapor
edilmiştir.
ADE inhibitûrlerinin kullanımı, insülin veya hipoglisemik sülfonilüreleri kullanan hastalarda
hipoglisemi etkilerini artırabilir. Hipoglisemik nûbetlerin ortaya ëıkması nadirdir (glukoz
toleransında artma sonucu insülin gereksiniminin azalması).
Kullanımı srrasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Allopurinol, sitostatik veya immünosüpresan ajanlar, kortikosteroidler (sistemik yol) veya
prokainamid: ADE inhibitcırtıne eşlik eden kullanımda, lûkopeni riskinin artışına sebep
olabilir.
- Anestezikler: ADE inhibitcırleri bazı anestezik ilaëların hipotansif etkilerini
güëlendirebilmektedir.
- Diüretikler (tiazid veya loop diüretikler): Yüksek doz diüretikler ile ûn tedavi terapiye
perindopril ile başlandıõı takdirde hacim kaybına Ve hipotansiyon riskine neden
olabilmektedir.
- Altın tuz|arı: Enjekte edilen altın tuzu (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril
dahil ADE inhibitûr tedavisi gûren hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar:
yizde kızartı, bulantı, kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.
indapamid ile ilişkili :
Kullanımı sırasında ûzel dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- ''Torsades de pointes'' oluşturan ilaëlar: Hipokalemi riski nedeniyle indapamid, IA sınıfi
anti aritmik maddeler (kinidin, hidrokinidin, dizopiramid), sınıf III anti aritmik maddeler
(amiyodaron, dofetilid, ibutilid, bretilyum, sotalol); bazı nûroleptikler (klorpromazin,
siyamemazin, levomepromazin, tioridazin, trifluoperazin), benzmidler (amisülprid, sülpirid,
tiaprid), butirofenonlar (droperidol, haloperidol), diõer nûroleptikler (pimozid); bepridil,
cizaprid, difemanil, IV eritromisin, halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin
sparfloksasin, IV vinkamin, metadon, astemizol, terfenadin gibi diõer maddeler gibi torsades
de pointes'e neden olan ilaëlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Düşük potasyum
seviyeleri ûnlenmeli ve gerekirse düzeltilmelidir: QT aralıõı izlenmelidir.
- Potasyum düşürücü ajanlar: amfoterisin B (IV yolla verilen), glukokortikoidler ve
mineralokortikoidler (sistemik yolla verilen), tetrakosaktid, uyarlcl laksatifler: Düşük
potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum düzeyleri yakından izlenmeli ve
gerekiyorsa düzeltilmeli; ûzellikle kalp glikozidlerinin de kullanıldıõı hastalarda dikkat
edilmelidir. Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.
- Kalp glikozidler: Düşük potasyum düzeyleri kalp glikozidlerinin toksik etkilerini artrrır.
Potasyum düzeyleri ve EKG yakından izlenmeli ve gerekiyorsa tedavi tekrar gûzden
geëirilmelidir.
Kullanımı srrasrnda dikkat gerektiren kombinasyonlar:
- Metformin: Metformine baõlı, muhtemelen diüretiklerle ûzellikle de kulp diüretikleri ile
ilişkili fonksiyonel bûbrek yetmezliõinin neden olduõu laktik asidoz. Kreatinin düzeyleri
erkeklerde 15 mõL (l35 mikromol/L), kadınlarda 12 mglL (ll0 mikromol/L), düzeyini
geëerse metformin kullanılmamalıdır.
10- iyot bazlı kontrast maddeler: Diüretiklere baõlı dehidratasyon oluştuõunda, ûzellikle
yüksek dozlardaiyotbazlı kontrast maddeler kullanılırsa, bûbrek yetmezliõi riskinde artış sûz
konusudur. iyot bazlı kontrast maddeler uygulanmadan ûnce yeterli srvr alımr saõlanmalıdır.
- Kalsiyum (tuzları): Idrarla kalsiyum atılımının azalmasına baõlı olarak kalsiyum
düzeylerinde artış riski.
- Siklosporin: Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde deõişiklik olmaksızın, hatta su ve tuz
kaybı da olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.
Ùzet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda kullanımına ilişkin veri veya klinik ëalışma bulunmamaktadır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Iëeriõindeki etkin maddelerin gebelik ve laktasyon üzerindeki etkileri nedeniyle gebeliõin ilk
trimesterinde PADERO PLUS ûnerilmemektedir. Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde
PADERO PLUS kontrendikedir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yoktur.
Gebelik dûnemi
Gebeliõin ilk trimesterinde ADE inhibitûrü kullanrlması ûnerilmez (Bkz. bûlüm 4.4).
Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde ADE inhibitûrleri kontrendikedir (Bkz.
bûlüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliõin birinci trimesterinde ADE inhibittırlerine maruz kalınması sonucu teratojenite
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin deõildir; yinede riskte ufak bir artış olabileceõi
gûzardı edilmemelidir. ADE inhibitûrü ile sürekli tedavi gerekli gûrülmediõi takdirde gebelik
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenirlik profili bulunan alternatif bir
antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduõunda ADE inhibitrırtı tedavisi
hemen kesilmeli Ve uygunsa altematif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde ADE inhibitûrü kullanıldıõında fetotoksisite
(bûbrek fonksiyonlarında aza|ma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve
neonatal toksisiteye (bûbrek yetmez|iõi, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. bûlüm
5.3) Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterlerinde
ADE inhibitûrü tedavisine maruz kalınmışsa bûbrek fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile
kontrol edilmesi tavsiye edilir.
Anneleri ADE inhibitortı kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir
(Bkz. bûlüm 4.3 ve 4.4)'
11Indapamid ile ilişkili:
Gebeliõin üëüncü trimesterinde uzun süreli tiazide maruz kalınırsa maternel plazma hacmi ve
uteroplasental kan akışında azalma ve buna baõlı olarak feto-plasental iskemi ve gelişmede
gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doõuma yakın zamanda tiazide mafuz kalan
yenidoõanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakaları rapor edilmiştir.
Laktasyon dûnemi
PADERO PLUS laktasyon dûneminde kontrendikedir
Perindopril ile ilişkili:
Perindoprilin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Dolayısıyla emziren kadınlarda
perindopril kullanımı ûnerilmemektedir. Ùzeilikle yenidoõan veya erken doõmuş bebek
emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi tercih edilmelidir.
ándapamid ile ilişkili:
indapamid anne sütüne salgılanmaktadır. indapamid, emzirme dûneminde süt oluşumunu
aza|tan hatta yok eden tiazid diüretikleri ile yakından ilişkilidir. Sülfomid türevli ilaëlara karşı
aşırı hassasiyet, hipokalemi ve nükleer sarılık gûrülebilir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Perindopril arjininin fertilite üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Sıëanlar üzerinde yapılan
ëalışmalarda oral yoldan günde 10 mg/kg perindopril tert-bütilamin veya 25 mglkgindapamid
kullanımında erkekte veya kadın fertilitesi üzerinde etkisi gûzlemlenmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Perindopril, Indapamid ve PADERO PLUS ile ilişkili:
Ne etkin maddelerinin, ne de PADERo PLUS'ın uyanıklıõı bozucu etkisi yoktur, ancakbazı
hastalarda, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya başka bir antihipertansif ilaëla birlikte
kullanımında düşük kan basıncına baõlı olarak bireysel reaksiyonlar gûrülebilir.
Bunun sonucu olarak da araë veya makine kullanma yetisi bozulabilir
4.8. Istenmeyen etkiler
Perindopril, renin-anjiyotensin-aldosteron aksını baskılayarak indapamid tarafindan ortaya
ëıkan potasyum kaybını aza|tma eõilimindedir. Perindopril ve indapamid kombinasyonu ile
tedavi edilen hastaların %o2'sinde hipokalemi gûrülmüştür (potasyum seviyesi < 3.4 mmol/l).
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/l00 ila <1/l0), yaygın olmayan (>l/l.000 ila <l/l00), seyrek
(>1/10.000 ila <|l|.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Trombositopeni, lûkopeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi
Anemi (Bkz. bûlüm 4.4), bazı durumlarda (bûbrek nakli alan hastalarda, hemodiyaliz
hastalarında) ADE inhibit<ırtı kullanan hastalarda gûrülmüştür.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Duygulanım dalgalanma|arı velveya uyku bozuklukları.
t2(Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Parestezi, baş aõrısı, asteni, sersemlik hissi, baş dûnmesi
Éok seyrek: Zihin karışıklıõı
Gûz hastalıkları
Yaygın: Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Éok seyrek: Yüksek risk taşıyan hastalarda, muhtemelen aşln hipotansiyon sonucu bradikardi,
ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon, angina pektoris ve miyokard enfarktüsü dahil aritmi
(Bkz. bûlüm 4.4).
Vasküler hastalıklar
Yaygın: ortostatik olan veya olmayan hipotansiyon (Bkz bûlüm 4.4)
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: ADE inhibit<ırtı kullanımında kuru ûksürük bildirilmiştir. Sürekli devam etmesi ve
tedavi sona erdiõinde kesilmesiyle kendini belli etmektedir. Bu semptom gûrüldüõünde
iyatroj enik etiyoloj i düşünülmektedir. Dispne
Yaygın olmayan: Bronkospazm
Éok seyrek: Eozinofilik pnûmoni, rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon, aõız kuruluõu, bulantı, epigastrik aõrı, anoreksi, kusma, karın
bûl gesinde aõrı, taá almada bozukluk, dispepsi, ishal.
Éok seyrek: Pankreatit
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz. bûlüm 4.4)
Bilinmeyen: Karaciõer yetmez|lõi vakalarında, hepatik ensefalopatinin başlama olasılıõı
vardır (Bkz. bûlüm 4.4)
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kurdeşen, kaşıntı, makülopapüler dûküntü
Yaygın olmayan: Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza zarı, dilı, glottis velveya larinkste
anjiyonûrotik ûdem, ürtikel (Bkz. bûlüm 4.4), daha ûnce alerjik ve astımla baõlantılı
reaksiyonlar gûrülmüş hastalarda genellikle dermatolojik, aşlrl duyarlılık reaksiyonları,
purpura, akut dissemine lupus eritematozusun olası aõırlaşması
Éok seyrek: Multiform eritem, toksik epidermik nekroz, Steven Johnson sendromu.
Fotosensitivite reaksiyon vakaları bildirilmiştir (Bkz. bûlüm 4.4)
Kas_iskelet bozukluklar,baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kramp
Bûbrek ve idrar yolu hastalıklarr
Yaygın olmayan: Renal yetmezlik
13Éok seyrek: Akut bûbrek yetmezliõi
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: iktidarsızlık
Genel bozukluklar ve uygulama bûIgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni
Yaygın olmayan: Terleme
Araştrrmalar:
Potasyum kaybı ve risk altındaki bazı popülasyonlarda potasyum düzeylerinde ciddi azalma
(Bkz. bûlüm 4.4).
Dehidratasyon Ve ortostatik hipotansiyona yol aëabilen hipovolemi ve aza|mış sodyum
düzeyleri.
Tedavi süresince ürik asit düzeylerinde ve kan şekerinde yükselme
Tedavinin kesilmesiyle geri dûnüşümlü olan, i.ire ve plazma kreatinin düzeylerinde hafif
yükselme. Bu artış renal arter stenozu bulunan hastalarda, diüretiklerle tedavi edilen arteryel
hipertansiyon durumunda ve bûbrek yetmez|iõi varlıõında düa sık gûrülür.
Artmış potasyum düzeyleri, genellikle geëicidir.
Seyrek: Artmış plazma kalsiyum düzeyleri
âüpheti advers reakiyonların raporlanmasr
RuhsatlandffIna soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmln rapollanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@tiáck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3|22|8 35 99).
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda gûrülmesi en muhtemel yan etki hipotansiyondur. Beraberinde bulantı,
kusma, hipotansiyon, kramplar, halsizlik, uykuya eõilim, konfüzyon, poliüri veya oligüri hatta
anüri (hipovolemiye baõlı) olabilir. Su ve tuz dengesizliõi (düşük sodyum düzeyleri, düşük
potasyum düzeyleri) oluşabilir.
Yapılması gereken ilk müdahale, gastrik lavaj velveya aktif kûmür ile alınmış olan ilacın hızla
atılmasını saõlamaktır, daha Sonra da bu konuda uzmanlaşmış bir merkezde sıvı-elektrolit
dengesi saõlanmalı ve normale dûndürülmelidir.
Eõer belirgin hipotansiyon Varsa, hastanın başı biraz aşaõıda olacak şekilde sırtüstü
yatırılması uygun olur. Eõer gerekiyorsa IV izotonik salin infiizyonu veya diõer hacim
genişletici tedaviler uygulanabilir.
Perindopril'in aktif formu olan perindoprilat diyaliz edilebilir (bkz. bûlüm 5.2.
Farmakokinetik ûzellikler).
t45. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Perindopril ve Diüretikler
ATC kodu: C09BA04
Etki mekanizmaları:
PADERO PLUS, bir anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrü olan perindopril tert-
bütilamin tuzu ile bir klorosülfamid diüretik olan indapamidin sabit kombinasyonudur.
Farmakolojik ûzellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı ûzelliklerinin yanl Slra iki ürün birlikte
kullanıldıõında ortaya ëıkan aditif, sinerjik etki ile oluşmaktadır.
PADERO PLUS ile ilişkili:
PADERO PLUS her iki bileşenin antihipertansif etkileri ile aditif sinerjik etki oluşturur
Perindopril ile ilişkili:
Perindopril, bir anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrüdür (ADE inhibitûrü). Bu enzim,
anjiyotensin I'in, vazokonstriktcır bir madde olan anjiyotensin II'ye dûnüşmesini kolaylaştırır;
ek olarak, bu enzim adrenal korteksten aldosteron salınımını uyanr ve vazodilatatûr bir madde
olan bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını saõlar.
Bunun sonucunda:
- aldosteron salgısında aza|ma o|ur,
- aldosteronun negatif ''feedback'' etkisi ortadan kalktıõından p|azma renin aktivitesinde artış
ortaya ëıkar,- ûzellikle kaslardaki ve bûbrekteki damarlar üzerinde seëici etkisi ile total periferik direnëte
azalma oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su Ve tuz tutulmasl Veya refleks taşikardi
gûrülmez. Perindopril'in antihipertansif etkisi, düşük Veya normal renin konsantrasyonuna
sahip hastalar üzerinde de ortaya ëıkar.
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat üzerinden etki gûsterir. Diõer metabolitleri
inaktiftir.
Perindopril aşaõıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü aza|tır- muhtemelen prostaglandin metabolizması üzerindeki deõişikliklerle, venler üzerinde
v azod1laáatûr etki : pre-load'da azalma,
- total periferik direnëte azalma: after-load'da aza|ma.
Kalp yetmezlllõi olan hastalar üzerinde yürütülen ëalışmalar aşaõıdakilerin gerëekleştiõini
gûstermiştir:
- sol ve saõ ventriküler dolum basıncında bir aza|ma,
- total periferik vasküler direnëte bir azalma,- kalp ''output''ta bir artış ve kalp indekste düzelme,
- kastaki bûlgesel kan akımında bir artış. Egzersiz testlerinde de düzelme gûrülmüştür.
Indapamid ile ilişkili:
indapamid tiazid grubu diüretikler ile ilişkili, indol ëekirdeõi iëeren bir sulfamoil türevidir.
ándapamid, kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun rezorpsiyonunu inhibe eder. Doza
15(baõımlı bir şekilde idrarla sodyum ve klor atılımrnı, daha az olarak da potasyum Ve
magnezyum atılımını ve dolayısı ile de üre ëıkışını artrrrr ve antihipertansif etki gûsterir.
Antihipertansif etkinin ûzellikleri
PADERO PLUS ile ilişkili:
PADERO PLUS, yaşl ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar veya ayakta pozisyonda
diastolik ve sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza baõımlı bir antihipertansif etki gûsterir.
Bu antihipertansif etki24 saat sürer. Kan basıncındaki aza|ma, taşifilaksi ortaya ëıkmaksızın
bir ay iëinde gerëekleşir; tedavinin kesilmesinin herhangi bir etkisi yoktur. Klinik ëalışmalar
sırasında, perindopril ve indapamid'in birlikte uygulanmasr, her iki ürünün tek başına
uygulanmasına kıyasla sinerj ik antihipertansif etkiler oluşturmuştur.
Éok merkezli, randomize, ëift. kûr aktif kontrollü PICXEL ëalışmasında ekokardiyografi ile
perindopril/indapamid kombinasyonunun LVH versus enalapril monoterapi üzerindeki etkisi
deõerlendirilmiştir.
PICXEL ëalışmasında LVH'Iı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >l20 glm2,
kadınlarda >I00 glm2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince
günde bir kez 2 mg perindopril tert-bütilamin l 0.625 mg indapamid veya 10 mg enalapril ile
randomize edilmiştir. Kan basıncı kontrolüne baõlı olarak doz miktarı günde 8 mg perindopril
tert-bütilamin /indapamid2.5 mg Veya 40 mg enalaprile kadar yükseltilebilir. Tedavi sonunda
LVMI, tüm randomize hasta popülasyonunda, perindopril/indapamid grubunda (-l0.1 g/m2 )
enalapril grubuna (-1.l g/m2) oranla ûnemli ûlëüde azalmıştır. LVMI deõişikliõinde gruplar
arası fark -8.3'tür (%95 CI (-11.5, -5.0), p<0.000l).
Kan basıncına gûre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arast fark,
perindopril/indapamid grubu lehine, sistolik kan basıncı iëin -5.8 mmHg (%95 CI (-7 '9, -3.7),
p<0.0001) ve diyastolik kan basıncı iëin -2.3 mmHg (%95 CI (-3.6,-0.9), p:0.0004).
Perindopril ile ilişkili
Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta veya yatar
pozisyonda sistolik ve diastolik arteryel basınëta bir aza|ma gûzlenmiştir.
Tek bir dozdan Soffa antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat
boyunca devam eder.
24. saatte de anjiyotensin dûnüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel baskılama
mevcuttur (yaklaşık %80).
Yanıt Veren olgularda, kan basıncında bir ay iëinde normale dûner ve taşifilaksi ortaya
ëıkmaksızın devam eder.
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur.
Perindopril ana arter gûvdelerinin elastisitesini korur, direnë arterlerindeki yapısal
deõişiklikleri düzeltir ve sol ventrikül hipertrofisini azaltır'
t6Gerekirse tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerjiyaratır
ADE inhibitûrlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi
riskini aza]ıtır.
Indapamid ile ilişkili:
Monoterapi olarak uygulanan indapamid 24 saat süren antihipertansif etkiye sahiptir. Bu etki,
diüretik etkisinin ëok az olduõu dozlarda ortaya ëıkar.
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik direnëteki
aza|ma ile orantılıdır.
Indapamid, sol ventrikül hipertrofisini geriletir
Tiazid diüretiklerin ve ilişkili maddelerin tavan dozuna erişildiõinde, antihipertansif etki bir
platoya ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eõer tedavi etkisiz ise,
doz|ar artırılmamal ıdır.
Bunun yanl Sra gûsterilmiştir ki, ándapamid'in hipertansif hastalarda kısa, orta ve uzun
dûnemde:
- lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDl-kolesterol ve LDL-
kolesterol) hiëbir etkisi yoktur,
- diyabetik hipertansif hastalarda bile karbonhidrat metabolizması üzerinde hiëbir etkisi
yoktur.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
PADERO PLUS ile ilişkili:
Perindopril ve indapamidin birlikte uygulanmasl' ayrr ayrı uygulanmaları durumundaki
farmakokinetik ûzelliklerini deõiştirmez.
Perindopril ile ilişkili:
Emilim:
Perindopril oral yoldan hızla emilir. Konsantrasyon doruõu l saat iëinde tamamlanır
Perindoprilin p|azmayarı ûmrü 1 saate eşittir.
Daõılım:
Baõsız perindoprilatın daõıhm hacmi yaklaşık 0.2 l/kg'dır. Perindoprilatın plazma
proteinlerine, ûzellikle ADElere baõlanma orarııYo2}'dir, ancak konsantrasyona baõımlıdır.
Biyotransformasyon:
Perindopril bir ûn ilaëtır. Alınan perindopril dozunun Yo27'si kan akımına aktif metabolit
perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif olan 5
metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-4 saat iëinde
ulaşılır. Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle
perindopril tek doz olarak sabahları yemekten ûnce alınmalıdır.
l7(Eliminasyon:
Perindoprilat idrarla atılır ve baõsız bûlümün Son yarl ûmrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün iëinde
sabit duruma ulaşılır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında doõrusal bir ilişki olduõu daha ûnce
kanıtlanmıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Bûbrek ve kalp yetmezliõi olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu
azalmaktadır. Bûbrek yetmezliõi halinde zayıflıõın derecesine gûre (kreatinin klerensi) doz
ayarlaması gereklidir.
Perindopri l atın diy alizle klerensi 7 0 ml/dakikadır.
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiõi deõişmiştiri ana maddenin karaciõer klerensi yarı
yar|ya azalır. Bununla beraber, oluşan perindoprilat miktarı deõişmez, bu nedenle doz
ayarlaması gerekli deõildir. (Bkz. bûlüm 4.2 ve 4.4)
Indapamid ile ilişkili:
Emilim:
Indapamid sindirim sisteminden hızla ve tamamen emilir
Daõılım:
Doruk plazma düzeyine insanlarda, ürünün oral uygulanmasından yaklaşık bir saat soffa
ulaşılır. Plazma proteinl erine baõlanma or anı Yo 7 9' dur'
Biyotransformasyon:
ilaë karaciõerde büyük oranda metabolize olur, sadece o/o5 i|e YoJ oranında doz deõişmemiş
ilaë olarak idrara geëer.
Eliminasyon:
Eliminasyon yarılanma ûmrü 14 i|a24 saat arasındadır (ortalama 18 saat). Tekrarlanan doz|ar
birikime yo| aëmaz. Atılım, inaktif metabolitler halinde temel olarak idrar (o/o70) ve dışkı yolu
i|e (%22) gerëekl eşmekte dir.
Do õrusallık/Do õrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda indapamid farmakokinetiõi deõişmez.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Perindopril ile indapamid kombinasyonunun toksisitesi, bileşkenlerinden aZ miktarda
yüksektir. Sıëanda bûbrek manifestasyonlarının artmadıõı gûrülmektedir. Bununla beraber
kombinasyon, kûpeklerde gastrointestinal toksisite oluşturmaktadır. Buna ek olarak,
18(Slëanlarda anne üZerindeki toksik etkilerin artmış olduõu (perindopril ile karşılaştırıldıõında)
ve kûpeklerde bu kombinasyonun gastrointestinal toksisite yarattıõı gûrülmüştür.
Yine de, yan etkiler, kullanılan terapûtik dozlarla karşılaştırıldıõında, ëok belirgin bir
güvenlilik aralıõına karşılık gelen dozlarda ortaya ëıkmaktadır.
Perindopril ve indapamid ile ayrı ayrı yapılan preklinik ëalışmalarda genotoksik, karsinojenik
veya teratojenik sonuëlar elde edilmemiştir.
6. FARMAsÙrár Ùzrcı,ı-áxr,rn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Püskürterek kurutulmuş laktoz
( S pray-drie d laktoz 25 0)
Mikrokristalin selüloz PH 102
Krrmızı demir oksit
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklanır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Al-Al Blister
Kutuda 30 tablet halinde
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
NOBEL iraë SANAYáI ve TiCARET A.â
Inkılap Mah. Akëakoca Sok. No:10
34768 ßmraniye / áSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 0l-02
t98. RUHSAT NUMARASI
233192
9. áLK RUHsAT r.márrá / RUHsAT ynxár,rur ranáırá
ilk ruhsat tarihi: 03.08.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
lo.KtiB'tJN YENáLENME TARáHá
o
(,
20