KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TASİGNA 150 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nilotinib hidroklorür monohidrat 165,45 mg (150 mg nilotinib baza eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 117,08 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Üzerinde boylamasına siyah renkli “NVR/BCR” baskısı olan 1 boyutunda kırmızı opak
sert jelatin kapsül içerisinde beyaz ila sarımsı toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TASİGNA,
-Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemili (Ph+
KML) yetişkin hastalarda kronik evre tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, KML hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji:
Tedavi, klinik yarar gözlendiği sürece veya kabul edilemez toksisite ortaya çıkana kadar
sürdürülmelidir.
Bir dozun atlanması durumunda, hasta ilave bir doz almayıp, reçete edilen bir sonraki
doz ile devam etmelidir.
TASİGNA için önerilen doz günde iki kez 300 mg’dır.
Günde bir kez 400 mg dozu için (bkz. aşağıda doz ayarlamaları), 200 mg kapsüller
mevcuttur.
Birinci basamak tedavi olarak TASİGNA ile tedavi edilen ve kalıcı derin moleküler yanıt
elde eden kronik fazdaki yetişkin Philadelphia kromozomu pozitif KML hastaları
(MY4.5)
En az 3 yıl süreyle günde iki kez 300 mg dozunda TASİGNA ile tedavi edilmiş olan
kronik fazdaki uygun yetişkin Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) KML hastalarında,
tedavinin kesilmesinden hemen önce eğer derin moleküler yanıt en az bir yıl süreyle
kalıcı olmuşsa, tedavinin kesilmesi düşünülebilir. TASİGNA tedavisinin kesilmesi
süreci, KML hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
1TASİGNA tedavisini bırakan uygun hastalar BCR-ABL transkript düzeylerini ve
diferansiyelli (lökosit formülü de içeren) tam kan sayımlarını bir yıl süreyle her ay,
ardından ikinci yılda 6 haftada bir ve sonrasında 12 haftada bir ölçtürmelidir. BCR-ABL
transkript düzeyleri izlemi, Uluslararası Ölçekte (IS) moleküler yanıt düzeylerini ölçmek
üzere valide edilmiş olan, en az MY4.5 (BCR-ABL/ABL ≤%0,0032 IS) hassasiyete
sahip bir kantitatif tanı testi ile gerçekleştirilmelidir.
Tedavisiz faz sırasında doğrulanmış MY4 (MY4=BCR-ABL/ABL ≤%0,01 IS) yanıtını
kaybeden fakat MMY (MMY=BCR-ABL/ABL ≤ % 0,1 IS) yanıtını kaybetmeyen
hastalarda BCR-ABL transkript düzeyleri, BCR-ABL düzeyleri MY4 ile MY4.5 arası
bir aralığa dönene kadar 2 haftada bir izlenmelidir. BCR-ABL düzeylerinin arka arkaya
en az 4 ölçümde MMY ile MY4 arasında korunduğu hastalar orijinal izlem planına geri
dönebilir.
MMY’yi kaybeden hastalar, remisyon kaybının meydana geldiğinin bilindiği tarihi
izleyen 4 hafta içinde tedaviye yeniden başlamalıdır. Eğer hastada tedavi kesilmeden
önce doz azaltımı yapılmışsa, TASİGNA tedavisi, günde iki kez 300 mg ya da günde bir
kez 400 mg şeklinde azaltılmış doz düzeyinde yeniden başlatılmalıdır. TASİGNA
tedavisine yeniden başlayan hastalar, MMY tekrar elde edilene kadar ayda bir ve
sonrasında 12 haftada bir BCR-ABL transkript düzeylerini ölçtürmelidir (bkz.
bölüm 4.4).
Doz ayarlamaları ya da doz değişiklikleri:
Temelde yatan lösemi ile ilişkili olmayan hematolojik toksisiteler (nötropeni,
trombositopeni) nedeniyle TASİGNA tedavisinin geçici olarak kesilmesi ve/veya
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Tablo 1).
Tablo 1: Nötropeni ve Trombositopeni için Doz Ayarlamaları
Yeni tanı konmuş ANC * <1 x 109/L 1. TASİGNA kesilir ve kan sayımı
KML kronik evre ve/veya trombosit izlenir.
300 mg 2x1 sayısı <50 x 109/L 2. ANC >1 x 109/L ve/veya
trombosit >50 x 109/L ise 2 hafta
içinde önceki dozdan başlanır
3. Kan sayımı düşük olmaya
devam ederse, dozun günde bir kez
400 mg olacak şekilde azaltılması
gerekebilir.
*ANC: Absolute neutrophil count (Mutlak nötrofil sayısı)
Eğer klinik olarak anlamlı orta dereceli veya şiddetli hematolojik olmayan toksisite
gelişirse, doz uygulamasına ara verilmeli ve hastalar gerekli şekilde izlenmeli ve takip
edilmelidir. Eğer önceki doz erişkin hastalarda günde iki kez 300 mg ise, toksisite
kaybolduktan sonra doz uygulamasına erişkin hastalarda günde bir kez 400 mg’dan
devam edilebilir. Şayet önceki doz erişkin hastalarda günde bir kez 400 mg ise, tedavi
kesilmelidir. Eğer klinik açıdan uygunsa, dozun erişkin hastalarda günde iki kez 300
mg’a tekrar yükseltilmesi düşünülmelidir.
Serum lipaz düzeyinde yükselme: Derece 3 ya da 4 lipaz yükselmeleri için, yetişkin
hastalarda dozlar günde bir kez 400 mg’a indirilmelidir veya kesilmelidir. Serum lipaz
düzeyleri ayda bir kez ya da klinik olarak endike olduğu şekilde takip edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
2Bilirubin ve hepatik transaminazlarda yükselme: Erişkin hastalarda bilirubin
düzeylerinde ve hepatik transminazlarda 3. veya 4. derecedeki yükselmeler için, dozlar
günde bir kez 400 mg’a indirilmelidir veya kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Ayda bir kez
veya klinik olarak uygun olduğu durumlarda bilirubin ve serum hepatik transaminazlar
ölçülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
Nilotinib ve metabolitleri böbrekler aracılığıyla atılmadığı için, böbrek yetmezliği olan
hastalarda toplam vücut klirensinde bir azalma beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede etki gösterir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli görülmemekle birlikte,
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).
Kalp rahatsızlıkları:
Klinik çalışmalara, kontrol altında olmayan ya da anlamlı kalp hastalığı (yakın zamanda
geçirilmiş miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan anjina ya da
klinik olarak anlamlı bradikardi dahil olmak üzere) olan hastalar dahil edilmemiştir. Kalp
rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
TASİGNA tedavisi ile total serum kolesterol düzeylerinde artışlar bildirilmiştir (bkz.,
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Lipid profilleri TASİGNA tedavisi
başlatılmadan önce belirlenmeli ve tedavi başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi
sırasında en az yılda bir kez değerlendirilmelidir.
TASİGNA tedavisi ile kan glukozu düzeylerinde artışlar bildirilmiştir (bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Kan glukoz düzeyleri TASİGNA ile tedavi
başlatılmadan önce değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Kronik faz Philadelphia kromozomu pozitif KML’li 2 ila <18 yaş pediyatrik hastalarda
nilotinibin güvenliliği ve etkililiği belirlenmiştir (bkz. bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). 2 yaşın
altındaki pediyatrik hastalarda ya da akselere faz veya blast krizdeki Philadelphia
kromozomu pozitif KML’li pediyatrik hastalarda deneyim bulunmamaktadır. Yeni tanı
almış 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda veri mevcut değildir ve yeni tanı almış
imatinibe dirençli veya imatinibi tolere edemeyen 6 yaşın altındaki hastalarda sınırlı veri
mevcuttur.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalara katılan deneklerin yaklaşık % 12’sini 65 yaş ve üzeri hastalar
oluşturmuştur. 18 ila 65 yaş arası yetişkinlere kıyasla 65 yaş ve üzeri hastalarda
güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir majör farklılık gözlenmemiştir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
TASİGNA günde iki kez yaklaşık 12 saat aralıklarla, aç karnına alınmalıdır. Tedavi,
hastaya faydalı olduğu sürece devam ettirilmelidir.
Uygulama şekli:
3Sadece ağızdan kullanım içindir. Kapsüller suyla yutulmalıdır. İlaç alınmadan en az 2
saat öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra en az 1 saat herhangi bir gıda
tüketilmemelidir.
Kapsülleri yutamayan hastalar için her bir kapsülün içeriği bir çay kaşığı elma püresi
içinde eritilebilir ve hemen sonrasında yutulmalıdır. Bir çay kaşığından fazla elma püresi
alınmamalı ve elma püresi dışında bir gıda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
TASİGNA, nilotinibe ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Miyelosupresyon:
TASİGNA tedavisi (Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri derece 3 ve 4)
trombositopeni, nötropeni ve anemi ile ilişkilendirilir. İlk 2 ay boyunca her iki haftada
bir ve daha sonra ayda bir veya klinik olarak belirtildiği şekilde tam kan sayımı
yapılmalıdır. Miyelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuştur ve genellikle
TASİGNA’ya geçici olarak ara verilerek veya doz azaltılarak yönetilmiştir (bkz. Bölüm
4.2).
QT Uzaması:
TASİGNA’nın konsantrasyona bağlı olarak erişkin ve pediyatrik hastalarda yüzey
EKG’sinde QT aralığı ölçümü ile kardiyak ventriküler repolarizasyonu uzattığı
gösterilmiştir.
Faz III çalışmasında günde iki kez 300 mg TASİGNA alan, yeni tanı konmuş KML
kronik evre hastalarında kararlı durumda başlangıca göre ortalama QTcF (Fridericia
yöntemi ile düzeltilen QT) aralığı ortalama zamanı 6 milisaniye olmuştur. Hiçbir hastada
QTcF, 480 milisaniye üzerine çıkmamıştır. Torsades de pointes (geçici ya da uzun süreli)
epizodu gözlenmemiştir.
Hastalardakilere benzer maruziyetlerin gözlendiği bir sağlıklı gönüllü çalışmasında,
plasebo kolunun çıkarıldığı ortalama QTcF değişimi başlangıca göre 7 milisaniye (güven
aralığı 4 milisaniye) olarak bulunmuştur. Hiçbir denekte 450 milisaniyenin üzerinde bir
QTcF gözlenmemiştir. İlave olarak, çalışma sırasında klinik olarak anlamlı bir aritmi
vakası meydana gelmemiştir. Özellikle de, herhangi bir Torsades de pointes (geçici ya
da uzun süreli) epizodu gözlenmemiştir.
TASİGNA besinlerle ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve/veya QT'yi uzatma
potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte yanlış biçimde alındığında QT
aralığında anlamlı uzama meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.5). Hipokalemi ve
hipomagnezemi varlığı, bu etkiyi daha da arttırabilir. QT aralığı uzaması, hastaları
ölümcül sonuç riskine maruz bırakabilir.
QTc (düzeltilmiş QT) aralığında uzama görülen veya uzama riski olan aşağıdaki
hastalarda TASİGNA dikkatli kullanılmalıdır:
− Konjenital uzun QT sendromu olanlar,
− Yakın tarihli miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan
angina veya klinik anlamlı bradikardi dahil, kontrol edilemeyen veya önemli
kardiyak hastalığı olanlar,
4− Antiaritmik tıbbi ürünleri veya QT aralığının uzamasına neden olan diğer tıbbi
ürünleri kullananlar.
QTc aralığı üzerindeki bir etkinin yakından izlenmesi tavsiye edilir ve TASİGNA
tedavisine başlamadan önce ve klinik olarak endike olduğu şekilde bir başlangıç EKG'si
önerilir.
TASİGNA uygulamasına başlanmadan önce hipokalemi veya hipomagnazemi
düzeltilmeli ve tedavi sırasında periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Ani ölüm:
Kalp hastalığı öyküsü veya anlamlı kardiyak risk faktörleri bulunan imatinibe dirençli
veya intolere kronik ve hızlanmış evre KML hastalarında, yaygın olmayan sıklıkla
(%0,1-1) ani ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu hastalarda sıklıkla altta yatan maligniteye
ek olarak komorbiditelerin de mevcut olduğu görülmüş ve eş zamanlı ilaç kullanımı
tespit edilmiştir. Ventriküler repolarizasyon anomalilerinin de katkı sağlayan faktörler
olabileceği düşünülmüştür. Yeni tanı konmuş kronik evre KML hastalarında, Faz III
çalışmasında ani ölüm vakası bildirilmemiştir.
Sıvı tutulumu ve ödem:
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada plevral efüzyon,
pulmoner ödem ve perikard efüzyonu gibi ilaca bağlı sıvı tutulumunun şiddetli formları,
yaygın olmayan sıklıkla (%0,1 ila %1) gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bildirimlerde
benzer olaylar gözlenmiştir. Beklenmedik hızlı kilo alımı dikkatle incelenmelidir.
TASİGNA ile tedavi sırasında şiddetli sıvı tutulumuna dair belirtiler ortaya çıkarsa,
etiyolojisi değerlendirilmeli ve hasta bu doğrultuda tedavi edilmelidir (Hematolojik
olmayan toksisitelerin yönetimine ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 4.2.).
Kardiyovasküler olaylar:
Kardiyovasküler olaylar, yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen randomize bir
Faz III çalışmasında bildirilmiştir ve pazarlama sonrası raporlarda gözlenmiştir. Bu
klinik çalışmada 60,5 ay medyan tedavi süresiyle 3 / 4. derece kardiyovasküler olaylar
şunları kapsamıştır: periferik arter tıkayıcı hastalığı (günde iki kere 300 mg ve 400 mg
grubunda sırasıyla %1,4 ve %1,1); iskemik kalp hastalığı (günde iki kere 300 mg ve 400
mg grubunda sırasıyla %2,2 ve %6,1) ve iskemik serebrovasküler olaylar (günde iki kere
300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla %1,1 ve %2,2). Eğer kardiyovasküler olayların
akut belirtileri ve semptomları ortaya çıkarsa, hastalara acilen tıbbi yardım almaları
tavsiye edilmelidir. TASİGNA tedavisi sırasında hastaların kardiyovasküler durumu
değerlendirilmeli ve kardiyovasküler risk faktörleri standart kılavuzlara uygun olarak
izlenmeli ve aktif olarak tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler risk faktörlerinin
yönetilmesi için uygun tedavi reçete edilmelidir (Hematolojik olmayan toksisitelerin
yönetimine ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 4.2.).
Hepatit B reaktivasyonu:
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz
inhibitörleri ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar,
karaciğer nakli veya ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit
ile sonuçlanmıştır.
TASİGNA tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test
edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi
sırasında HBV enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi
başlatılmadan önce karaciğer hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere
5danışılmalıdır. TASİGNA ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca
ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve
belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Sürekli derin moleküler yanıt elde etmiş olan kronik evredeki yetişkin Ph+ KML
hastalarında özel izlem
Tedavinin kesilmesi için uygunluk
Tipik BCR-ABL transkriptleri olan e13a2/b2a2 veya e14a2/b3a2’yi eksprese ettiği
doğrulanan uygun hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülebilir. Hastalar, BCR-ABL’nin
nicel tayinine, moleküler yanıtın derinlik değerlendirmesine ve TASİGNA ile tedavinin
kesilmesinden sonra olası bir moleküler remisyon kaybının tespitine olanak verebilecek
tipik BCR-ABL transkriptlerine sahip olmalıdır.
Tedavisi kesilen hastaların izlemi
Tedavinin kesilmesine uygun hastalarda BCR-ABL transkript düzeylerinin sık izlemi,
en az MY4.5 (BCR-ABL/ABL ≤%0,0032 IS) hassasiyet ile moleküler yanıt düzeylerini
ölçeceği valide edilmiş olan kantitatif bir tanı testi ile gerçekleştirilmelidir. BCR-ABL
transkript düzeyleri, tedavi kesilmeden önce ve kesilme sürecinde değerlendirilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
Birinci veya ikinci basamak tedavi olarak nilotinib almış olan hastalarda majör
moleküler yanıt kaybının (MMY=BCR-ABL/ABL ≤0,1 %IS) ya da ikinci basamak
tedavi olarak nilotinib almış olan hastalarda doğrulanmış MY4 (MY4=BCR-ABL/ABL
≤0,01 %IS) kaybının (aralarında en az 4 haftanın olduğu arka arkaya iki ölçümün MY4
(MY4=BCR-ABL/ABL ≤%0,01 IS) kaybını göstermesi), meydana geldiği bilinen tarihi
izleyen 4 hafta içerisinde tedaviye yeniden başlanması gerekmektedir. Tedavisiz faz
sırasında moleküler relaps meydana gelebilir ve uzun süreli veriler henüz mevcut
değildir. Bu nedenle, olası bir remisyon kaybını belirleyebilmek için BCR-ABL
transkript düzeylerinin ve diferansiyelli tam kan sayımlarının sık izlemi kritiktir (bkz.
Bölüm 4.2). Tedaviye yeniden başlandıktan sonra 3 ay içinde MMY elde edemeyen
hastalarda BCR-ABL kinaz bölge mutasyon testinin yapılması gerekir.
Laboratuvar testleri ve takip:
Kan lipidleri:
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400
mg nilotinib ile tedavi edilen hastaların %1,1’inde total kolesterolde derece 3/4 artış
görülmüştür; öte yandan, günde iki kez 300 mg doz grubunda derece 3/4 artışa
rastlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.8). Lipid profillerinin TASİGNA tedavisi başlatılmadan
önce belirlenmesi ve tedavi başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en
az yılda bir kez değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). HMG CoA
redüktaz inhibitörüne (lipid düşürücü ajan) ihtiyaç olursa, belirli HMG CoA redüktaz
inhibitörleri de CYP3A4 yolağı ile metabolize edildiğinden, tedavi başlatılmadan önce
Bölüm 4.5’e başvurulmalıdır.
Kan glukozu:
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400
mg nilotinib ile tedavi edilen hastaların %6,9’unda kan glukozunda Derece 3/4 artış ve
günde iki kez 300 mg ile tedavi edilen hastaların %7,2’sinde kan glukozunda Derece 3/4
artış gözlenmiştir. Glukoz düzeylerinin TASİGNA ile tedavi başlatılmadan önce
değerlendirilmesi ve tedavi sırasında klinik olarak gerekli olduğu şekilde izlenmesi
6önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Test bulgularına göre tedaviye karar verilirse, hekimler
yerel uygulama standartları ve tedavi kılavuzlarını izlemelidir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler:
TASİGNA’nın güçlü CYP3A4 inhibitörü (bunlarla sınırlı olmamakla birlikte
ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin, ritonavir) olan
ajanlarla bir arada uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bu ilaçlardan herhangi biriyle tedavi
gerekli olduğunda, mümkünse TASİGNA tedavisine ara verilmesi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.5). TASİGNA tedavisine geçici olarak ara verilmesi mümkün değilse, hastanın
QT aralığının uzaması açısından yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve
5.2).
TASİGNA’nın potent CYP3A4 indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle (fenitoin, rifampisin,
karbamazepin, fenobarbital ve St. John’s Wort vb.) birlikte eş zamanlı olarak
kullanılması, nilotinibe maruziyeti klinik olarak anlamlı bir dereceye kadar düşürebilir.
Bu nedenle, TASİGNA alan hastalarda CYP3A4 indükleme potansiyeli daha düşük olan
alternatif terapötik ajanların eş zamanlı kullanımı tercih edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Besin etkisi:
Nilotinibin biyoyararlanımı, gıdalarla artmaktadır. TASİGNA yemekle birlikte
alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) ve TASİGNA, yemekten en az iki saat sonra
alınmalıdır. İlaç alındıktan sonra en az 1 saat herhangi bir gıda tüketilmemelidir. Greyfurt
suyu ya da CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen diğer besinlerin tüketilmesinden
kaçınılmalıdır. Kapsülleri yutamayan hastalar için, her bir kapsülün içeriği bir çay kaşığı
elma püresi içinde eritilebilir ve hemen sonrasında yutulmalıdır. Bir çay kaşığından fazla
elma püresi alınmamalı ve elma püresi dışında bir gıda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
5.2).
Karaciğer yetersizliği:
Karaciğer yetersizliği, nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede bir etki
gösterir. Tek dozluk 200 mg nilotinib uygulaması, hafif, orta ve şiddetli karaciğer
yetersizliği olan hastalarda EAA değerinde, hepatik fonksiyonu normal olan bir kontrol
grubuna karşı sırasıyla %35, %35 ve %19 artışa neden olmuştur. Nilotinibin öngörülen
kararlı durum C değeri, sırasıyla %29, %18 ve %22 artış göstermiştir. Klinik
maks
çalışmalara ALT ve/veya AST düzeyi normal aralığın üst sınırının 2,5 mislinden fazla
(ya da hastalığa bağlı ise 5 mislinden fazla) ya da toplam bilirubin düzeyi normal aralığın
üst sınırının 1,5 mislinden fazla olan hastalar dahil edilmemiştir. Nilotinib çoğunlukla
karaciğer aracılığıyla metabolize edilmektedir. Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan
hastalarda nilotinib maruziyeti artabilir ve bu hastalar, dikkatle tedavi edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Serum lipaz:
Serum lipaz düzeylerinde yükselme gözlenmiştir. Pankreatit öyküsü olan hastalarda
dikkatli olunması önerilmektedir. Abdominal semptomlarla birlikte izlenen lipaz
yükselmesi olgularında TASİGNA tedavisi kesilmeli ve pankreatit tanısını dışlamak için
uygun tanı yöntemlerine başvurulmalıdır.
Total gastrektomi:
Total gastrektomi geçiren hastalarda nilotinibin biyoyararlanımı azalabilir (bkz. Bölüm
5.2). Bu hastaların daha sık takip edilmesi düşünülmelidir.
Tümör lizis sendromu:
7Tümör Lizis Sendromunun (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle, nilotinib
tedavisine başlanmadan önce klinik açıdan anlamlı dehidratasyonun düzeltilmesi ve
yüksek ürik asit düzeylerinin tedavi edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
Laktoz:
TASİGNA, laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda, yetişkinlere göre daha yüksek sıklıkta, hafif ila orta derecede geçici
aminotransferaz ve toplam bilirubin artışları yönünde laboratuvar anormalileri
gözlenmiştir; bu, pediatrik popülasyonda hepatotoksisite riskinin daha yüksek olduğunu
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer fonksiyonu (bilirubin ve hepatik
transaminaz düzeyleri), aylık olarak veya klinik olarak belirtildiği şekilde izlenmelidir.
Bilirubin ve hepatik transaminazlardaki yükselmeler, nilotinibe geçici olarak ara
verilerek, doz azaltılarak ve/veya nilotinib tedavisi durdurularak yönetilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2). KML pediatrik popülasyonunda yapılan bir çalışmada, nilotinib ile tedavi
edilen hastalarda büyüme geriliği raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Nilotinib tedavisi alan
pediatrik hastalarda büyümenin yakından izlenmesi önerilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TASİGNA, eğer klinik endikasyon mevcut ise eritropoietin veya granülosit koloni
uyarıcı faktör (G-CSF) gibi hematopoetik büyüme faktörleri ile kombinasyon halinde
verilebilir. Eğer klinik olarak endike ise hidroksiüre veya anagrelid ile verilebilir.
Nilotinib ağırlıklı olarak, oksidatif metabolizmaya katkı yapan ana faktör olması
beklenen CYP3A4 ile karaciğerde metabolize olur. Nilotinib ayrıca çoklu ilaç dışa atım
pompası P-glikoproteinin (P-gp) bir substratıdır. Bu nedenle, sistemik emilen nilotinibin
absorpsiyonu ve sonraki eliminasyonu CYP3A4 ve/veya P-gp’yi etkileyen ilaçlar
tarafından etkilenebilir.
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını arttırabilecek ilaçlar:
Nilotinibin imatinib (P-gp ve CYP3A4’ün bir substratı ve moderatörü) ile birlikte
eşzamanlı olarak kullanıldığı bir Faz I çalışmasında her iki ilaç da CYP3A4 ve/veya Pg-
P üzerinde hafif bir inhibitör etki göstermiştir. İmatinibin EAA değeri %18 - %39,
nilotinibin EAA değeri ise %18 - %40’a yükselmiştir. Bu değişikliklerin klinik önemi
olması muhtemel değildir.
Sağlıklı deneklerde güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol ile birlikte uygulandığında
nilotinibin biyoyararlanımı 3 misli artmıştır. Bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörleri
(ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ritonavir, klaritromisin ve telitromisin dahil
olmakla birlikte bunlarla sınırlı değildir) ile birlikte eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Nilotinibe artmış maruziyet aynı zamanda orta güçte CYP3A4
inhibitörleri ile de beklenebilir. CYP3A4 inhibisyonuna yol açmayan ya da minimum
düzeyde yol açan alternatif ilaçlarla birlikte eşzamanlı tedavi düşünülmelidir.
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını azaltabilecek ilaçlar:
Potent bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin nilotinib C değerini %64 azaltır ve
maks
nilotinib EAA’sını %80 azaltır. Rifampisin ve nilotinib, birlikte eş zamanlı olarak
kullanılmamalıdır.
8CYP3A4’ü indükleyen diğer ilaçların (örneğin; fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ve
St. John’s Wort) birlikte eşzamanlı kullanımı da benzer şekilde, nilotinibe olan
maruziyeti klinik açıdan önemli ölçüde azaltır. CYP3A4 indükleyicilerinin endike
olduğu hastalarda, nispeten düşük bir indüksiyon potansiyeline sahip alternatif ajanların
kullanımı düşünülmelidir.
Nilotinibin çözünürlüğü, pH’a bağlıdır ve yüksek pH’da daha az çözünür. 5 gün boyunca
günde bir kere 40 mg esomeprazol alan sağlıklı gönüllülerde, gastrik pH belirgin biçimde
artmış, fakat nilotinibin emilimi sadece orta düzeyde bir düşüş göstermiştir (C ’ta %27
maks
düşüş ve EAA ’da %34 düşüş). TASİGNA ihtiyaca göre esomeprazolle veya diğer
0-∞
proton pompası inhibitörleri ile eş zamanlı olarak kullanılabilir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 400 mg’lık tekli TASİGNA dozu
famotidinden 10 saat sonra ve 2 saat önce uygulandığında nilotinibin farmakokinetiğinde
anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir. Bu nedenle, H2 blokörü ile eşzamanlı kullanım
gerekli olduğunda, TASİGNA dozundan yaklaşık 10 saat önce ve yaklaşık 2 saat sonra
uygulanabilir.
Yukarıda bahsedilen aynı çalışmada, 400 mg’lık tekli TASİGNA dozundan 2 saat önce
veya sonra bir antiasit uygulaması da (alüminyum hidroksit/magnezyum
hidroksit/simetikon) nilotinib farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Bu nedenle, gerekli
olduğunda, TASİGNA dozundan yaklaşık 2 saat önce veya 2 saat sonra bir antiasit
uygulanabilir.
Sistemik konsantrasyonları nilotinib tarafından değiştirilebilecek ilaçlar:
Nilotinib CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 ve UGT1A1’in in vitro olarak görece
güçlü inhibitörü olup, en düşük Ki değeri CYP2C9 içindir (Ki=0,13 mikroM).
Duyarlı bir CYP2C9 substratı olan 25 mg varfarin ile sağlıklı gönüllülerle yürütülen tek
doz ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında 800 mg nilotinib, varfarinin farmakokinetik
parametrelerinde ve protrombin zamanı (PT) ve uluslararası normalize oran (INR) ile
ölçüldüğünde varfarin farmakodinamiğinde herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır.
Kararlı durum verisi bulunmamaktadır. Bu çalışma, varfarin ile nilotinib arasında klinik
açıdan anlamlı ilaç-ilaç etkileşiminin varfarinin 25 mg’a kadarki dozlarında daha az olası
olduğunu göstermektedir. Kararlı durum verileri bulunmadığından nilotinib tedavisine
başlandıktan sonra (en az ilk 2 hafta boyunca) varfarin farmakodinamik parametrelerinin
(INR ya da PT) kontrolü önerilir.
KML hastalarında 12 gün süreyle günde iki kez 400 mg dozunda uygulanan nilotinib,
oral midazolamın (CYP3A4 substratı) sistemik maruziyetini (EAA ve Cmaks) sırasıyla
2,6 kat ve 2 kat artırmıştır. Nilotinib orta kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörüdür. Bunun
sonucu olarak, temelde CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçların (örn. belirli HMG-
CoA redüktaz inhibitörleri) sistemik maruziyeti, nilotinib ile bir arada uygulamada
artabilir. CYP3A4 substratları olan ve dar terapötik indekse sahip ilaçlar (bunlarla sınırlı
olmamakla birlikte alfentanil, siklosporin, dihidroergotamin, ergotamin, fentanil,
sirolimus ve takrolimus dahil) nilotinib ile bir arada uygulandığında uygun izlem ve doz
ayarlaması gerekli olabilir.
Nilotinibin esas olarak CYP3A4 ile elimine edilen statinlerle kombinasyonu,
rabdomiyaliz de dahil, statinle indüklenen miyopati olasılığını arttırabilir.
Anti-aritmik ilaçlar ve QT uzamasına neden olabilecek diğer ilaçlar:
Nilotinib; amiodaron, disopiramid, prokainamid, kinidin ve sotatol gibi anti-aritmik tıbbi
ürünleri kullanan hastalar dahil QT aralığı uzaması görülmüş veya bu durumun
9gelişebileceği hastalarda veya klorokin, halofantrin, klaritromisin, haloperidol, metadon
ve moksifloksasin gibi QT uzamasına yol açabilecek diğer tıbbi ürünleri kullanan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Besin etkileşimleri:
TASİGNA’nın emilimi ve biyoyararlanımı, yemekle birlikte alındığında artarak, daha
yüksek bir serum konsantrasyonuna yol açmaktadır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
Greyfurt suyu ve CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen diğer besinlerin tüketilmesinden
kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, TASİGNA tedavisi sırasında ve bitiminden 2
hafta sonrasına kadar çok etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
TASİGNA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlıdır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
TASİGNA'nın gebelik ve/ veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. TASİGNA, kadının klinik durumu nilotinib ile tedavi gerektirmedikçe
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında kullanılırsa, hasta fetüs için
potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.
Eğer nilotinib ile tedavi edilmekte olan bir hasta gebelik düşünüyorsa, Bölüm 4.2 ve
4.4’te tarif edilen tedavinin kesilmesine uygunluk kriterlerine dayalı olarak tedavinin
kesilmesi düşünülebilir. Tedavisiz remisyon (TFR) denenirken hastalarda gebeliklere
ilişkin sınırlı miktarda veri mevcuttur. Eğer TFR fazında gebelik planlanıyorsa hasta,
gebelik sırasında TASİGNA tedavisine olası bir yeniden başlama gerekliliği konusunda
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Nilotinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen
toksikolojik veriler, nilotinibin sütle atıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yeni
doğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamadığından, TASİGNA tedavisi
sırasında ve son dozdan sonraki 2 hafta boyunca kadınların emzirmemesi gerekir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvan çalışmaları erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerinde etki göstermemiştir (bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TASİGNA’nın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı
edilebilir etkiye sahiptir. Fakat baş dönmesi, yorgunluk, görme bozukluğu ya da güvenli
10taşıt kullanma ya da makine kullanma yeteneği üzerinde potansiyel bir etkiye sahip diğer
istenmeyen etkiler yaşayan hastaların, bu istenmeyen etkiler devam ettiği sürece bu
aktiviteleri gerçekleştirmemeleri tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Güvenlilik profili, onaylı endikasyonlarda 13 klinik çalışmada TASİGNA ile tedavi
edilen 3.422 hastanın birleştirilmiş verilerine dayanmaktadır: yeni tanı konmuş kronik
evrede Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyelojenöz lösemi (KML) görülen
yetişkin ve pediatrik hastalar (2.414 hastayla 5 klinik çalışma), kronik ve hızlanmış evre
Philadelphia kromozomu pozitif KML’si olan, imatinib dahil önceki tedaviye direnç
veya intolerans gösteren yetişkin hastalar (939 hastayla 6 klinik çalışma) ve imatinib
dahil önceki tedaviye direnç veya intolerans gösteren kronik evre Philadelphia
kromozomu pozitif KML’si olan pediatrik hastalar (69 hastayla 2 klinik çalışma). Bu
birleştirilmiş veriler, 9.039,34 hasta-maruziyet yılını temsil eder.
Nilotinibin güvenlilik profili, endikasyonlar arasında tutarlıdır.
Birleştirilmiş güvenlilik verilerinden en yaygın advers reaksiyonlar (insidans ≥%15)
şunlardır: döküntü (%26,4), üst solunum yolu enfeksiyonu (farenjit, nazofarenjit, rinit
dahil) (%24,8), baş ağrısı (%21,9), hiperbilirubinemi (kanda artmış bilirubin dahil)
(%18,6), artralji (%15,8), yorgunluk (%15.4), bulantı (%16,8), kaşıntı (%16,7) ve
trombositopeni (%16,4).
Advers reaksiyonların listesi
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan advers reaksiyonlar, MedDRA
sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri
şu kural kullanılarak tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (farenjit, nazofarenjit, rinit dahil)
Yaygın: Folikülit, bronşit, kandidiyaz (oral kandidiyaz dahil), pnömoni, gastroenterit,
idrar yolu enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Herpes virüsü enfeksiyonu, anal apse, kandidiyaz (kandida
enfeksiyonu), çıban, sepsis, subkutan apse, ayak mantarı
Seyrek: Hepatit B reaktivasyonu
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın olmayan: Deri papillomu
Seyrek: Oral papillom, paraproteinemi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi, trombositopeni
Yaygın: Lökopeni, lökositoz, nötropeni, trombositemi
Yaygın olmayan: Eozinofili, febril nötropeni, lenfopeni, pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
11Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın: Büyüme geriliği
Yaygın: Hipotiroidizm
Yaygın olmayan: Hipertiroidizm
Seyrek: Sekonder hiperparatiroidizm, tiroidit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Elektrolit dengesizliği (hipomagnezemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiponatremi,
hipokalsemi, hiperkalsemi, hiperfosfatemi dahil), diabetes mellitus, hiperglisemi,
hiperkolesterolemi, hiperlipidemi, hipertrigliseridemi, azalmış iştah, gut, hiperürisemi,
hipofosfatemi (azalmış kan fosforu dahil)
Yaygın olmayan: Dehidratasyon, artmış iştah, dislipidemi, hipoglisemi
Seyrek: İştah bozukluğu, tümör lizis sendromu
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Depresyon, uykusuzluk, anksiyete
Yaygın olmayan: Amnezi, zihin bulanıklığı durumu, oryantasyon bozukluğu
Seyrek: Disfori
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Baş dönmesi, hipoestezi, parestezi, migren
Yaygın olmayan: Serebrovasküler olay, intrakraniyel/serebral hemoraji, iskemik inme,
geçici iskemik atak, serebral enfarktüs, bilinç kaybı (senkop dahil), tremor, dikkat
bozukluğu, hiperestezi, disestezi, letarji, periferik nöropati, huzursuz bacak sendromu,
yüz felci
Seyrek: Baziler arter stenozu, beyin ödemi, optik nörit
Göz hastalıkları:
Yaygın: Konjonktivit, göz kuruluğu (kseroftalmi dahil), göz iritasyonu, hiperemi
(skleral, konjonktival, oküler), bulanık görme
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, konjonktival hemoraji, azalmış görme keskinliği,
göz kapağı ödemi, blefarit, fotopsi, alerjik konjonktivit, diplopi, gözde hemoraji, gözde
ağrı, gözde kaşıntı, gözde şişlik, oküler yüzey hastalığı, periorbital ödem, fotofobi
Seyrek: Koryoretinopati, papilloödem
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo, kulak ağrısı, tinit
Yaygın olmayan: Bozulmuş işitme (hipoakuzi)
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Angina pektoris, aritmi (atriyoventriküler blok, kardiyak çarpıntı, ventriküler
ekstrasistol, taşikardi, atriyel fibrilasyon, bradikardi dahil), çarpıntı, uzamış
elektrokardiyogram QT’si, koroner arter hastalığı
12Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü, kardiyak üfürüm, perikardiyel efüzyon, kalp
yetmezliği, diyastolik fonksiyon bozukluğu, sol dal bloku, perikardit
Seyrek: Siyanoz, azalmış ejeksiyon fraksiyonu
Bilinmiyor: Ventriküler fonksiyon bozukluğu
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Hipertansiyon, kızarma, periferik arteriyel oklüzif hastalık
Yaygın olmayan: Hipertansif kriz, intermitan kladikasyo, periferik arter stenozu,
hematom, arteriyoskleroz, hipotansiyon, tromboz
Seyrek: Hemorajik şok
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Öksürük
Yaygın: Dispne, efor dispnesi, burun kanaması, orofaringeal ağrı
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, plevral efüzyon, interstisyel akciğer hastalığı,
plevratik ağrı, plörezi, boğaz tahrişi, disfoni, pulmoner hipertansiyon, hırıltı
Seyrek: Faringolaringeal ağrı
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı, üst karın ağrısı, kabızlık, ishal, kusma
Yaygın: Pankreatit, karın rahatsızlığı, karın şişliği, mide gazı, karın ağrısı, dispepsi,
gastrit, gastroözofageal reflü, hemoroid, stomatit
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, melena, ağızda ülserasyon, özofageal ağrı,
ağız kuruluğu, diş hassasiyeti (diş hiperestezisi), disguzi, enterokolit, gastrik ülser, diş
eti iltihabı, hiatus hernisi, rektal hemoraji
Seyrek: Gastrointestinal ülser perforasyonu, hematemez, özofageal ülser, ülseratif
özofajit, retroperitoneal hemoraji, subileus
Hepato-bilier hastalıkları
Çok yaygın: Hiperbilirubinemi (kanda artmış bilirubin dahil)
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyonu
Yaygın olmayan: Hepatotoksisite, toksik hepatit, sarılık, kolestaz, hepatomegali
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü, kaşıntı, alopesi
Yaygın: Gece terlemeleri, egzama, ürtiker, hiperhidroz, kontüzyon, akne, dermatit
(alerjik, eksfolyatif ve akneiform dahil), cilt kuruluğu, eritem
Yaygın olmayan: Eksfolyatif döküntü, ilaç erüpsiyonu, deride ağrı, ekimoz, yüzde şişlik,
kabarcık, dermal kistler, eritema nodozum, hiperkeratoz, peteşi, ışığa duyarlılık,
psöriyazis, deri renginde bozukluk, deri eksfoliyasyonu, deri hiperpigmentasyonu, deri
hipertrofisi, deri ülseri
Seyrek: Eritema multiforme, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, sebasöz
hiperplazi, deri atrofisi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
13Çok yaygın: Miyalji, atralji, sırt ağrısı, uzuvda ağrı
Yaygın: Kas-iskelet göğüs ağrısı, kas-iskelet ağrısı, boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü, kas
spazmları, kemik ağrısı
Yaygın olmayan: Kas-iskelet katılığı, eklem şişliği, artrit, yan ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Polaküri, disüri
Yaygın olmayan: İdrara çıkma aciliyeti, noktüri, kromatüri, hematüri, böbrek yetmezliği,
idrar inkontinansı
Üreme ve meme hastalıkları
Yaygın: Ereksiyon bozukluğu, menoraji
Yaygın olmayan: Meme ağrısı, jinekomasti, meme ucu şişliği
Seyrek: Meme sertleşmesi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk, ateş
Yaygın: Göğüs ağrısı (kardiyak dışı göğüs ağrısı dahil), ağrı, göğüs rahatsızlığı, bitkinlik,
yorgunluk ve periferik ödem, titremeler, grip benzeri hastalık
Yaygın olmayan: Yüz ödemi, yerçekimine bağlı ödem, vücut ısısında değişiklik hissetme
(sıcak hissetme, üşüme dahil), lokalize ödem
Seyrek: Ani ölüm
Araştırmalar
Çok yaygın: Artmış alanin aminotransferaz, artmış lipaz
Yaygın: Azalmış hemoglobin, kanda artmış amilaz, artmış aspartat aminotransferaz,
kanda artmış alkalin fosfataz, artmış gama-glutamil transferaz, kanda artmış kreatinin
fosfokinaz, azalmış kilo, artmış kilo, artmış kreatinin, artmış total kolesterol
Yaygın olmayan: Kanda artmış laktat dehidrogenaz, kanda artmış üre, kanda artmış
konjuge olmayan bilirubin, kanda artmış paratiroid hormonu, kanda artmış trigliseritler,
azalmış globülinler, artmış lipoprotein kolesterol (düşük yoğunluklu ve yüksek
yoğunluklu dahil), artmış troponin
Seyrek: Azalmış kan glukozu, azalmış kan insülini, artmış kan insülini, azalmış insülin
C-peptid
Not: Advers ilaç reaksiyonlarının tümü pediatrik çalışmalarda gözlenmemiştir.
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
Ani ölüm
Geçmiş tıbbi kardiyak hastalık öyküsü veya önemli kardiyak risk faktörleri olan
imatinibe dirençli veya intolere kronik veya hızlanmış evrede KML görülen hastalarda
insani amaçlı ilaca erken erişim programlarında ve/veya TASİGNA klinik
çalışmalarında yaygın olmayan (%0.1 ila 1) ani ölüm vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4).
Hepatit B reaktivasyonu
14BCR-ABL TKİ’larla ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalar
karaciğer nakline veya ölümcül bir sonuca yol açan akut karaciğer yetmezliği veya
fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediatrik popülasyon
Kronik evrede Philadelphia kromozomu pozitif KML’li pediatrik hastalarda (2 ila <18
yaşında) (n=58) nilotinibin güvenliliği, bir ana çalışmada 60 aylık bir periyotta
araştırılmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Pediatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonların
sıklığı, tipi ve şiddeti genellikle yetişkinlerde gözlenenle tutarlıdır; buna istisnalar
yetişkin hastalarda daha yüksek sıklıkta bildirilmiş hiperbilirubinemi/kan bilirubini artışı
(Derece 3/4: %10.3) ve transaminaz artışıdır (AST Derece 3/4: %1,7, ALT Derece 3/4:
%12,1). Bilirubin ve hepatik transaminaz düzeyleri tedavi sırasında izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Pediatrik popülasyonda büyüme geriliği
Yeni tanı konmuş hastalarda 51,9 aylık ve imatinibe/dasatinibe dirençli veya imatinibe
intolere Ph+ KML-KF hastalarında 59,9 aylık medyan maruziyet ile KML’li pediatrik
popülasyonda yürütülen bir çalışmada, sekiz hastada büyümede yavaşlama (başlangıca
göre en az iki ana yüzdelik doğruyu geçen) gözlenmiştir: beşi (%8,6) başlangıca göre iki
ana yüzdelik doğruyu ve üçü (%5,2) başlangıca göre üç ana yüzdelik doğruyu geçmiştir.
Büyüme geriliği ile ilişkili olaylar 3 hastada (%5,2) bildirilmiştir. Nilotinib tedavisi alan
pediatrik hastalarda büyümenin yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nilotinible, belirtilmeyen sayıda TASİGNA kapsülün alkol veya diğer ilaçlarla birlikte
içildiği kasıtlı doz aşımına ilişkin münferit raporlar alınmıştır. Advers olaylar nötropeni,
kusma ve sersemlik olmuştur. EKG değişiklikleri veya hepatoksisite bildirilmemiştir.
Bildirilen sonuçlar, olayların reversibl olduğu yönündedir.
Doz aşımı durumunda, hasta gözlem altında tutulmalı ve uygun destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri, BCR-ABL
tirozin kinaz inhibitörleri
ATC Kodu: L01EA03
Etki mekanizması:
Nilotinib, hem hücre dizilerinde hem de Philadelphia-kromozomu pozitif primer lösemi
hücrelerinde, BCR-ABL onkoproteininin ABL tirozin kinaz aktivitesinin güçlü bir
inhibitörüdür. İlaç, ATP bağlanma yerine son derece yüksek bir afinite ile bağlanarak,
vahşi-tip BCR-ABL’yi güçlü bir şekilde inhibe etmekte ve BCR-ABL’nin imatinibe
15karşı dirençli 32/33 mutant formuna karşı etkinlik sağlamaktadır. Bu biyokimyasal
etkinliğin bir sonucu olarak, nilotinib KML hastalarından alınan Philadelphia-
kromozomu pozitif primer lösemi hücrelerinde ve hücre dizilerinde selektif olarak
proliferasyonu inhibe etmekte ve apopitozu indüklemektedir. KML sıçan modellerinde,
nilotinib monoterapi olarak oral uygulamayı takiben tümör yükünü azaltmakta ve sağ
kalımı uzatmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
TASİGNA’nın, KML tedavisi için önerilen terapötik dozlarda oral uygulamayı takiben
elde edilen aralıktaki konsantrasyonlarda inhibe ettiği PDGF (Platelet kaynaklı büyüme
faktörü), KIT ve Efrin reseptör kinazları dışında, Src de dahil olmak üzere incelenen
diğer protein kinazların çoğuna karşı herhangi bir etkisi yoktur ya da çok az bir etkisi
vardır (bkz. Tablo 2).
Tablo 2: Nilotinibin Kinaz Profili (Fosforilasyon IC nM)
50
BCR-ABL PDGFR KIT
20 69 210
Klinik etkililik:
Yeni tanı konmuş kronik evre KML’de klinik çalışmalar
Sitogenetik olarak doğrulanmış yeni tanı konmuş yetişkin Ph+ KML kronik evre
hastalarında nilotinib ve imatinib etkinliklerinin karşılaştırılması amacıyla 846 yetişkin
hastada açık etiketli, çok merkezli, randomize bir Faz III çalışması yürütülmüştür.
Hastalar altı ay önce tanı almıştır ve hidroksiüre ve/veya anagrelid hariç önceden tedavi
görmemişlerdir. Hastalar günde iki kez nilotinib 300 mg (n=282), günde iki kez nilotinib
400 mg (n=281) veya günde bir kez imatinib 400 mg (n=283) almak üzere 1:1:1 oranında
randomize edilmiştir. Randomizasyon, tanı anındaki Sokal risk skoruna göre
katmanlandırılmıştır.
Başlangıç karakteristikleri üç tedavi kolu arasında dengeli olmuştur. Medyan yaş her iki
nilotinib kolunda 47 yıl ve imatinib kolunda 46 yıl olmuş, günde iki kez nilotinib 300
mg, günde iki kez nilotinib 400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg kollarında
hastaların sırasıyla %12,8, %10 ve %12,4’ünün ≥65 yaşında olduğu belirlenmiştir. Erkek
hastaların sayısı kadın hastalardan biraz daha fazla olmuştur (günde iki kez nilotinib 300
mg, günde iki kez nilotinib 400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg kollarında sırasıyla
%56, %62,3 ve %55,8). Hastaların %60’ından fazlası beyazdır ve tüm hastaların %25’i
Asyalıdır.
Birincil veri analizi zaman noktası 846 hastanın tümünün 12 aylık tedaviyi tamamladığı
(ya da daha önce ayrıldığı) zaman olmuştur. Müteakip analizler hastaların 24, 36, 48, 60
ve 72 aylık tedaviyi tamamladığı (ya da daha önce ayrıldığı) zamanları yansıtmaktadır.
Tedavide geçen medyan süre nilotinib tedavi kollarında yaklaşık 70 ay ve imatinib
grubunda 64 aydır. Kullanılan medyan doz yoğunluğu günde iki kez 300 mg nilotinib
için 593 mg/gün, günde iki kez 400 mg nilotinib için 772 mg/gün ve günde bir kez 400
mg imatinib için 400 mg/gün şeklindedir. Bu çalışma devam etmektedir.
Birincil sonlanım noktası 12. ayda majör moleküler yanıt (MMY) olmuştur. MMY, RQ
PCR ile ölçülen uluslararası ölçeğe (IS) göre ≤%0,1 BCR-ABL/ABL% şeklinde
tanımlanmış olup standardize başlangıç değerinden ≥3 log BCR-ABL transkript
azalmasına karşılık gelmektedir. 12. ayda MMY oranı, günde iki kez 300 mg nilotinib
grubunda, günde bir kez 400 mg imatinib grubu ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak
anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur (%44,3 karşısında %22,3, p<0,0001). 12. ayda
16MMY oranı günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda da, günde bir kez 400 mg imatinib
grubu ile karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha yüksek
bulunmuştur (%42,7 karşısında %22,3, p<0,0001).
3, 6, 9 ve 12. aylarda MMY oranları günde iki kez 300 mg nilotinib grubu için sırasıyla
%8,9, %33, %43,3 ve %44,3, günde iki kez 400 mg nilotinib grubu için sırasıyla %5,
%29,5%, %38,1 ve %42,7 ve günde bir kez 400 mg imatinib için sırasıyla %0,7, %12,
%18 ve %22,3 olmuştur.
12, 24, 36, 48, 60 ve 72. aylardaki MMY oranları Tablo 3’te gösterilmektedir.
Tablo 3 MMY oranı
TASİGNA TASİGNA İmatinib
günde iki kez günde iki kez günde bir kez
300 mg 400 mg 400 mg
n=282 n=281 n=283
(%) (%) (%)
12. ayda
Major Moleküler 44,31 42,71 22,3
Yanıt (38,4;50,3) (36,8;48,7) (17,6; 27,6)
Yanıt için % 95 CI
24. ayda
Major Moleküler 61,71 59,11 37,5
Yanıt (55,8;67,4) (53,1;64,9) (31,8;43,4)
Yanıt için % 95 CI
36. ayda
Major Moleküler 58,51 57,31 38,5
Yanıt2 (52,5;64,3) (51,3;63,2) (32,8;44,5)
Yanıt için % 95 CI
48. ayda
Major Moleküler 59,91 55,2 43, 8
Yanıt3 (54;65,7) (49,1;61,1) (38;49,8)
Yanıt için % 95 CI
60. ayda
Major Moleküler 62,8 61,2 49,1
Yanıt4 (56,8;68,4) (55,2;66,9) (43,2;55,1)
Yanıt için % 95 CI
72. ayda
Major Moleküler 52,5 57,7 41,7
Yanıt5 (46,5;58,4) (51,6;63,5) (35,9;47,7)
Yanıt için % 95 CI
1 Yanıt oranı için Cochran Mantel Haenszel (CMH) testi p-değeri (İmatinib 400 mg’a karşı) <0,0001
2Sadece belli bir zaman noktasında MMY’de olan hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm
hastaların %35,2 (n=199) si 36. ayda MMY için değerlendirilebilir değildi (300 mg nilotinib kolunda 87 hasta,
imatinib kolunda 112 hasta). Bu hastaların 175’i 36. ay öncesinde tedaviyi bırakmıştı, 17 hastanın PCR sonucu
eksik/değerlendirilemez idi, 7 hastada ise başlangıçta atipik transkriptler saptanmıştı.
3Sadece belli bir zaman noktasında MMY’da olan hastalar, o zaman noktasında yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm
hastaların toplamda 305’i (%36,1) (Günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 98, günde iki kez nilotinib 400 mg
grubunda 88 ve imatinib grubunda 119); eksik/değerlendirilemez PCR değerlendirmeleri (n=18), başlangıçta atipik
transkriptler (n=8) veya 48. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=279) nedeniyle 48. ayda MMY
açısından değerlendirilememiştir.
4Sadece belli bir zaman noktasında MMY’deki hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir.
Tüm hastaların toplamda 322’si (%38,1) (Günde iki kez nilotinin 300 mg grubunda 99,günde iki kez nilotinib 400 mg
grubunda 93 ve imatinib grubunda 130); eksik/değerlendirilemez PCR değerlendirmeleri (n=9), başlangıçta atipik
transkriptler (n=8) veya 60. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=305) nedeniyle 60. ayda MMY için
değerlendirilebilir bulunmamıştır.
175 Sadece belirli bir zaman noktasında MMY olan hastalar o zaman noktası için yanıt veren hastalar olarak dahil
edilmiştir. Tüm hastaların toplamda 395’i (%46,7) (günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 130, günde iki kez
nilotinib 400 mg grubunda 110 ve imatinib grubunda 155 hasta); eksik/değerlendirilebilir olmayan PCR ölçümleri
(n=25), tedavi başlangıcında atipik transkriptler (n=8) veya 72 aylık zaman noktasından önce ayrılma (n=362)
nedeniyle 72. ayda MMY için değerlendirilebilir olmamıştır.
Farklı zaman noktalarına göre MMY oranları (o zaman noktasında veya öncesinde yanıt
veren hasta olarak MMY’ye ulaşan hastalar dahil), kümülatif MMY insidansında
sunulmaktadır (Bkz. Şekil 1).
Şekil 1 Kümülatif MMY insidansı
Tüm Sokal risk gruplarında tüm zaman noktalarındaki MMY oranı iki nilotinib
grubunda da imatinib grubundan daha yüksek olmuştur.
Retrospektif bir analizde, günde iki kez 300 mg nilotinib kullanan hastaların %91’i
(234/258) tedavinin 3. ayında ≤%10 BCR-ABL düzeyleri elde ederken, bu oran günde
bir kez imatinib 400 mg kullanan hastalarda %67’dir (176/264). Tedavinin 3. ayında
≤%10 BCR-ABL düzeylerine sahip hastalar, bu moleküler yanıt düzeyini elde
etmeyenlere kıyasla 72. ayda daha fazla genel sağkalım göstermiştir (sırasıyla %94,5
karşısında %77,1 [p=0,0005]).
İlk MMY’ye kadar geçen sürenin Kaplan-Meier analizine göre, farklı zaman
noktalarında MMY elde etme olasılığı, hem günde iki kez 300 mg hem de günde iki kez
400 mg nilotinib için, günde bir kez 400 mg imatinib ile karşılaştırıldığında, daha yüksek
olmuştur (günde iki kez 300 mg nilotinib ile günde bir kez 400 mg imatinib arasında
HR=2,17 ve katmanlandırılmış log sıra p<0,0001, günde iki kez 400 mg nilotinib ile
günde bir kez 400 mg imatinib arasında HR=1,88 ve katmanlandırılmış log sıra
p<0,0001).
Farklı zaman noktalarında IS ile %≤0,01 ve ≤%0,0032 düzeylerinde moleküler yanıtı
olan hastaların oranı Tablo 4’te sunulmakta ve farklı zaman noktalarına göre IS ile
%≤0,01 ve ≤%0,0032 değerlerinde moleküler yanıtı olan hastaların oranı Şekil 2 ve 3’te
gösterilmektedir. IS ile ≤%0,01 ve ≤%0,0032 moleküler yanıt oranları, standardize bir
18başlangıç değerinden sırasıyla ≥4 ve ≥4.5 log BCR-ABL transkriptler azalmasına
karşılık gelmektedir.
Tablo 4 %≤0,01 (4 log azalma) ve ≤%0,0032 (4.5 log azalma) düzeyinde
moleküler yanıtı olan hastaların oranları
Nilotinib Nilotinib İmatinib
günde iki kez 300 mg günde iki kez 400 mg günde bir kez 400 mg
n=282 n=281 n=283
(%) (%) (%)
≤%0,01 ≤%0,0032 ≤%0,01 ≤%0,0032 ≤%0,01 ≤%0,0032
12 ayda 11,7 4,3 8,5 4,6 3,9 0,4
24 ayda 24,5 12,4 22,1 7,8 10,2 2,8
36 ayda 29,4 13,8 23,8 12,1 14,1 8,1
48 ayda 33 16,3 29,9 17,1 19,8 10,2
60 ayda 47,9 32,3 43,4 29,5 31,1 19,8
72 ayda 44,3 31,2 45,2 28,8 27,2 18
Şekil 2 ≤%0,01 (4 log azalma) moleküler yanıtın kümülatif insidansı
19Şekil 3 ≤%0,0032 (4.5 log azalma) moleküler yanıtın kümülatif insidansı
İlk MMY’nin süresine ilişkin Kaplan Meier tahminlerine dayalı olarak, MMY’ye ulaşan
hastalar arasında yanıtını 72 ay sürdüren hastaların oranları günde iki kez 300 mg
nilotinib grubunda %92,5 (%95 GA: %88,6 %96,4), günde iki kez 400 mg nilotinib
grubunda %92,2 (%95 GA: %88,5 %95,9) ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda
%88 (%95 GA: %83 %93,1) olmuştur.
Tam sitogenetik yanıt (TSY), değerlendirilen minimum 20 metafaza dayalı olarak kemik
iliğinde %0 Ph+ metafazı şeklinde tanımlanır. 12 ay itibariyle en iyi TSY oranı (yanıt
veren hastalar olarak 12. ay zaman noktasında veya öncesinde TSY’ye ulaşan hastaları
içerir), hem günde iki kez nilotinib 300 mg hem de günde iki kez 400 mg nilotinib için
günde bir kez 400 mg imatinibe kıyasla istatistiksel olarak daha yüksektir (bkz. Tablo
5).
24 ay itibariyle TSY oranı (yanıt veren hastalar olarak 24. ay zaman noktasında veya
öncesinde TSY’ye ulaşan hastaları içerir), hem günde iki kez 300 mg nilotinib hem de
günde iki kez 400 mg nilotinib için günde bir kez 400 mg imatinibe kıyasla istatistiksel
olarak daha yüksektir.
20Tablo 5 En iyi TSY oranı
Nilotinib Nilotinib İmatinib
Günde iki kez Günde iki kez Günde bir kez
300 mg 400 mg 400 mg
n=282 n=281 n=283
(%) (%) (%)
12 ay itibariyle
Yanıt (%95 GA) 80,1 (75; 84,6) 77,9 (72,6; 82,6) 65 (59,2; 70,6)
Yanıt yok 19,9 22,1 35
Yanıt oranı için CMH testi p <0,0001 0,0005
değeri (günde bir kez
imatinib 400 mg karşısında)
24 ay itibariyle
Yanıt (%95 GA) 86,9 (82,4; 90,6) 84,7 (79,9; 88,7) 77 (71,7; 81,8)
Yanıt yok 13,1 15,3 23
Yanıt oranı için CMH testi p 0,0018 0,0160
değeri (günde bir kez
imatinib 400 mg karşısında)
Kaplan-Meier tahminlerine dayalı olarak, TSY’ye ulaşan hastalar arasında yanıtını 72 ay
süreyle sürdüren hastaların oranları, günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda %99,1
(%95 GA: %97,9-%100), günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda %98,7 (%95 GA:
%97,1-%100) ve günde bir kez imatinib 400 mg grubunda %97 (%95 GA: %94,7-
%99,4) şeklindedir.
Tedavi sırasında hızlanmış evreye (AF) veya blast krize (BK) progresyon,
randomizasyon tarihinden itibaren hızlanmış evreye veya blast krize ilk belgelenen
hastalık progresyonuna ya da KML ilişkili ölüme kadar geçen süre şeklinde
tanımlanmıştır. Tedavi sırasında hızlanmış evreye veya blast krize progresyon toplam 17
hastada gözlenmiştir: günde iki kez nilotinib 300 mg’da 2 hasta, günde iki kez nilotinib
400 mg’da 3 hasta ve günde bir kez imatinib 400 mg’da 12 hasta. 72. ayda hızlanmış
evreye veya blast krize progresyonu olmayan hastaların tahmini oranları sırasıyla %99,3,
%98,7 ve %95,2 olmuştur (HR=0,1599 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez
nilotinib 300 mg ile günde bir kez imatinib arasında p=0,0059, HR=0,2457 ve
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde bir kez imatinib
arasında p=0,0185). 2 yıllık analizden sonra tedavide herhangi bir yeni AF/BK’ye
progresyon olayı bildirilmemiştir.
Progresyon kriteri olarak klonal evrilme dahil, veri kesme tarihi itibariyle toplam 25
hasta tedavideyken hızlanmış evreye veya blast krize progrese olmuştur (günde iki kez
nilotinib 300 mg grubunda 3, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 5 ve günde bir
kez imatinib 400 mg grubunda 17). 72. ayda klonal evrilme dahil hızlanmış evreye veya
blast krize progresyonu olmayan hastaların tahmini oranları sırasıyla %98,7, %97,9 ve
%93,2 olmuştur (HR=0,1626 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 300
mg ile günde bir kez imatinib arasında p=0,0009, HR=0,2848 ve katmanlandırılmış log
sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde bir kez imatinib arasında p=0,0085).
Toplam 55 hasta tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden sonrasındaki takip
sırasında yaşamını kaybetmiştir (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 21, günde iki
kez 400 mg nilotinib grubunda 11 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 23). Bu
2155 ölümün 26’sı KML ile ilişkili olmuştur (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 6,
günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda 4 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda
16). 72. ayda hayatta kalan hastaların tahmini oranı sırasıyla %91,6, %95,8 ve %91,4’tür
(HR=0,8934 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 300 mg ile imatinib
arasında p=0,7085, HR=0,4632 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400
mg ile imatinib arasında p=0,0314). Olay olarak sadece KML ile ilişkili ölümler göz
önünde bulundurulduğunda, 72. ayda tahmini genel sağkalım oranları sırasıyla %97,7,
%98,5 ve %93,9 olmuştur (HR=0,3694 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez
nilotinib 300 mg ile imatinib arasında p=0,0302, HR=0,2433 ve katmanlandırılmış log
sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile imatinib arasında p=0,0061).
Birinci basamak tedavi olarak TASİGNA ile tedavi edilmiş ve sürekli derin moleküler
yanıt elde etmiş olan kronik evredeki yetişkin Ph+ KML hastalarında tedavinin kesilmesi
Açık etiketli, tek kollu bir çalışmada, birinci basamakta ≥ 2 yıl süreyle nilotinib ile tedavi
edilip MolecularMD MRDx™ BCR-ABL testi ile ölçüldüğünde MY4.5 elde etmiş olan
kronik evredeki 215 yetişkin Ph+ KML hastası, 52 hafta daha nilotinibe devam
edecekleri faza alınmıştır (nilotinib konsolidasyon fazı). 215 hastanın 190’ı (%88,4),
konsolidasyon fazı sırasında aşağıdaki kriterler ile tanımlanan sürekli derin moleküler
yanıt elde ettikten sonra Tedavisiz Faza (TFR) girmiştir:
- Üç ayda bir yapılan (12 haftada bir alınan) değerlendirmelerin en az 4’ü en az MY4
(BCR-ABL/ABL ≤%0,01 IS) olmuş ve bir yıl korunmuştur.
- Son değerlendirme MY4.5’tir (BCR-ABL/ABL ≤%0,0032 IS).
- İki değerlendirmeden fazlası MY4 - MY4.5 arası (%0,0032 IS < BCR-ABL/ABL
≤%0,01 IS) değildir.
Birincil sonlanım noktası, TFR fazına başladıktan sonra 48 haftada MMY’de olan
hastaların yüzdesi olarak belirlenmiştir (tedavinin yeniden başlatılması gereken hastalar
yanıt vermeyen hasta kabul edilerek).
Tablo 6 Nilotinib birinci basamak tedavisinden sonra tedavisiz remisyon
TFR fazına giren hasta 190
sayısı
TFR fazına başladıktan 48 hafta 264 hafta
sonraki hafta sayısı
MMY veya daha iyi 98 (% 51,6, [% 95 GA: 79[2] (% 41,6, % 95 GA:
yanıtta kalan hastalar 44,2, 58,9]) 34,5, 48,9)
TFR fazını bırakan 93[1] 109
hastalar
MMY kaybı nedeniyle 88 (% 46,3) 94 (% 49,5)
Diğer nedenlerle 5 15
MMY kaybından sonra 86 91
tedaviye tekrar başlayan
hastalar
MMY’yi yeniden 85 (% 98,8) 90 (% 98,9)
kazanan
MY4.5’i yeniden kazanan 76 (% 88,4) 84 (% 92,3)
[1] Bir hasta 48. haftada MMY’yi kaybetmemiş fakat TFR fazını bırakmıştır.
[2] 2 hasta için, PCR değerlendirmesi 264. haftada mevcut değildir, bu nedenle, 264. hafta
veri kesme analizi için yanıtları dikkate alınmamıştır.
22Yeniden tedavi edilen tüm hastaların %50’sinin MMY ve MY4.5’i geri kazanma süresi
sırasıyla 7 ve 12,9 hafta olmuştur. Tedavinin yeniden başlamasından 24 hafta sonra
yeniden kazanılan MMY kümülatif oranı %97,8 (89/91 hasta), 48 haftada geri kazanılan
MY4.5 ise %91,2 (83/91 hasta) olmuştur.
Ortanca tedavisiz sağkalımın (TFS) Kaplan Meier tahmini 120,1 hafta olmuştur (%95
GA: 36,9, tahmin edilemez [NE]) (Şekil 4); 190 hastanın 91’inde (%47,9) TFS olayı
olmamıştır.
Şekil 4 TFR başlatıldıktan sonra tedavisiz sağkalımın Kaplan-Meier tahmini (Tam
Analiz Seti)
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral uygulamadan 3 saat sonra nilotinibin doruk konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır.
Oral uygulamayı takiben nilotinibin emilimi yaklaşık %30 olarak belirlenmiştir.
Nilotinibin mutlak biyoyararlanımı henüz belirlenmemiştir. Bir oral çözeltiye kıyasla
(pH 1,2 ila 1,3), nilotinib kapsülün bağıl biyoyararlanımı yaklaşık % 50’dir. Sağlıklı
gönüllülerde TASİGNA yemekle birlikte verildiğinde, nilotinibin C değeri ve
maks
konsantrasyon-zaman eğrisinin altında kalan alanı (EAA), aç karnına alınmasına kıyasla
sırasıyla %112 ve %82 oranında artmıştır. TASİGNA’nın yemekten 30 dakika ya da 2
saat sonra alınması nilotinibin biyoyararlanımını sırasıyla %29 ve %15 oranında
artırmıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5). Nilotinibin emilimi (bağıl biyoyararlanım)
sırasıyla total gastrektomi ve kısmi gastrektomi geçirmiş hastalarda yaklaşık %48 ve
%22 azalabilir.
Dağılım:
Nilotinibin kan-plazma oranı 0,71’dir. Plazma proteinlerine bağlanma, in vitro deneylere
dayalı olarak yaklaşık %98 oranındadır.
Biyotransformasyon:
Sağlıklı deneklerde tanımlanan ana metabolik yollar, oksidasyon ve hidroksilasyondur.
Nilotinib, serumdaki başlıca dolaşan bileşendir. Metabolitlerin hiçbiri nilotinibin
23farmakolojik aktivitesine anlamlı bir katkıda bulunmamaktadır. Nilotinib CYP2C8’den
olası minör bir katkı ile başlıca CYP3A4 ile metabolize edilir.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde radyoaktif madde ile işaretlenmiş nilotinibin tek bir dozunun
uygulanmasından sonra, dozun %90’ından fazlası 7 gün içerisinde çoğunlukla feçes ile
(dozun %94’ü) atılmıştır. Değişmemiş ana ilaç, dozun %69’unu teşkil etmiştir.
Günlük doz uygulaması ile çoklu doz farmakokinetiğinden hesaplanmış belirgin
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 17 saattir. Nilotinib farmakokinetiğinde hastalar
arasında gözlenen değişkenlik orta düzeyde veya yüksektir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Kararlı durumda nilotinib maruziyetinin, günde bir kez 400 mg’ın üzerindeki doz
düzeylerinde sistemik maruziyette doz ile orantılı artıştan daha az bir artış olmak üzere,
doza bağımlı olduğu gözlenmiştir. Kararlı durumda, günde iki kez 400 mg’lık dozda
uygulanan nilotinibe olan günlük sistemik maruziyetin, günde bir kez 800 mg’lık doza
kıyasla %35 daha yüksek olduğu görülmüştür. Günde iki kez nilotinib 400 mg ile kararlı
durumdaki sistemik maruziyet (EAA) günde iki kez 300 mg doza göre yaklaşık %13,4
daha yüksek bulunmuştur. 12 ayda nilotinib vadi ve tepe ortalama konsantrasyonu günde
iki kez 400 mg ile günde iki kez 300 mg doza göre sırasıyla %15,7 ve %14,8 daha yüksek
bulunmuştur. Doz, günde iki kez 400 mg’dan günde iki kez 600 mg’a çıkarıldığında,
nilotinib maruziyetinde anlamlı bir artış olmamıştır.
Kararlı durum koşullarına 8. gün itibariyle erişilmiştir. İlk doz ve kararlı durum arasında
nilotinibe sistemik maruziyette bir artış, günlük doz uygulama için yaklaşık 2 katken,
günde iki kez doz uygulama için 3,8 kattır.
Biyoeşdeğerlik/biyoyararlanım çalışmaları:
Her bir kapsül içeriğinin bir tatlı kaşığı elma sosunda dağıtıldığı 200 mg’lık 2 kapsül ile
400 mg’lık tekli nilotinib doz uygulamasının, 200 mg’lık açılmamış 2 kapsül ile tekli
doz uygulamasına biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Pediyatrik hastalarda en yakın 50 mg doza yuvarlanan günde iki kez 230 mg/m2 dozunda
(maksimum tek doz 400 mg) nilotinib uygulanmasının ardından nilotinibin kararlı durum
maruziyeti ve klirensinin, günde iki kez 400 mg ile tedavi edilen erişkinler ile benzer
olduğu bulunmuştur (2 kat içinde). Tek ve çoklu dozlar sonrasında nilotinibin
farmakokinetik maruziyetinin 2 ila <10 yaş hastalar ile ≥10 ila <18 yaş hastalar arasında
karşılaştırılabilir olduğu görülmüştür.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Nilotinib güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme
sistemi toksisitesi, fototoksisite ve karsinojenisite (sıçan ve fare) çalışmalarında
değerlendirilmiştir.
Güvenlilik farmakolojisi çalışmaları
Nilotinibin MSS ya da solunum fonksiyonları üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. İn
vitro kardiyak güvenlilik çalışmaları, nilotinib ile izole tavşan kalplerinde aksiyon
potansiyeli süresinde uzama ve hERG dalgalarının bloke edilmesi temelinde QT uzaması
için klinik öncesi bir sinyal göstermiştir. Köpeklerde özel bir telemetri çalışmasında veya
2439 haftaya kadar tedavi edilen köpeklerde veya maymunlarda EKG ölçümlerinde hiçbir
etki görülmemiştir.
Tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları
4 haftalık bir süreye kadar köpeklerde ve 9 aylık bir süreye kadar sinomolog
maymunlarında gerçekleştirilen tekrarlanan doz toksisite çalışmaları karaciğerin,
nilotinibin toksisitesi için başlıca hedef organ olduğunu göstermiştir. Değişimler artmış
alanin aminotransferaz ve alkalin fosfataz aktivitesini ve histopatoloji bulgularını
(çoğunlukla sinüzoidal hücre ya da Kupffer hücresi hiperplazisi/hipertrofisi, safra kanalı
hiperplazisi ve periportal fibrozit) kapsamıştır. Genelde, klinik kimyadaki değişiklikler,
4 haftalık bir iyileşme döneminden sonra tamamen düzelirken, histolojik değişiklikler,
yalnızca kısmi bir tersinirlik ortaya koymuştur. Karaciğer etkilerinin görüldüğü en düşük
doz düzeylerindeki maruziyetlerin, insanlarda 800 mg/gün’lük bir dozdaki maruziyetten
daha düşük olduğu gözlenmiştir. 26 haftaya kadar tedavi edilen farelerde ya da sıçanlarda
yalnızca küçük karaciğer değişiklikleri gözlenmiştir. Sıçan, köpek ve maymunlarda
kolesterol düzeylerinde çoğunlukla geri dönüşümlü artışlar gözlenmiştir.
Genotoksisite çalışmaları
Bakteriyel in vitro sistemlerde ve in vitro ve in vivo memeli sistemlerinde metabolik
aktivasyonla ve metabolik aktivasyon olmaksızın gerçekleştirilen genotoksisite
çalışmaları, nilotinibin mutajenik potansiyeline ilişkin herhangi bir kanıt ortaya
koymamıştır.
Karsinojenisite çalışmaları
Sıçanlar üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında neoplastik olmayan
lezyonlar için başlıca hedef organın uterus olduğu görülmüştür (dilatasyon, vasküler
ektazi, endotelyal hücre hiperplazisi, enflamasyon ve/veya epitelyal hiperplazi). 5, 15 ve
40 mg/kg/gün dozlarında nilotinib uygulanmasını takiben karsinojenisite kanıtına
rastlanmamıştır. En yüksek doz düzeyindeki maruziyetler (EAA cinsinden) insanlarda
800 mg/gün dozda nilotinibe günlük kararlı durum maruziyetinin (EAA’ya dayalı)
yaklaşık 2 ila 3 katını temsil etmiştir.
Nilotinibin 30, 100 ve 300 mg/kg/gün dozunda uygulandığı 26 haftalık Tg.rasH2 fare
karsinojenisite çalışmasında, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (günde iki kez 400
mg olarak uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 30 ila 40 katını (EAA cinsinden)
temsil eden 300 mg/kg’da deri papillomu/karsinomları tespit edilmiştir. Deri neoplastik
lezyonları için Etki Gözlenmeyen Düzey, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (günde
iki kez 400 mg olarak uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 10 ila 20 katını temsil
eden 100 mg/kg’dır. Neoplastik olmayan lezyonlar için başlıca hedef organlar deri
(epidermal hiperplazi), gelişmekte olan dişler (üst kesici dişlerde enamel organın (diş
minesi) dejenerasyonu/atrofisi ve üst kesici dişlerin diş etleri odontojenik epitelyumunda
enflamasyon) ve timus (lenfosit azalması insidansında ve/veya şiddetinde artış)
olmuştur.
Üreme toksisitesi ve fertilite çalışmaları
Nilotinib teratojeniteyi indüklememiş, fakat maternal toksisiteye de yol açan dozlarda
embriyo- ve fetotoksisiteye yol açmıştır. Hem erkeklerin hem de kadınların tedavi
edildiği fertilite çalışmasında da, kadınların tedavi edildiği embriyotoksisite
çalışmasında da artmış bir postimplantasyon kaybı gözlenmiştir. Embriyotoksisite
çalışmalarında, sıçanlarda embriyo-letalite ve fötal etkiler (çoğunlukla azalmış fetus
ağırlıkları, yüz kemiklerinin (kaynaşmış maksilla/zigomatik) visseral ve iskeletsel
25değişimlerinin premature füzyonu) ve tavşanlarda fetüs rezorpsiyonunda artış ve
iskeletsel değişimler mevcuttur. Sıçanlarda yapılan bir doğum öncesi ve doğum sonrası
gelişim çalışmasında, annenin nilotinibe maruziyeti, fiziksel gelişim parametrelerinde
ilişkili değişikliklerle birlikte yavruların vücut ağırlığında azalmaya ve yavrularda
çiftleşme ve doğurganlık indekslerinde azalmaya neden olmuştur. Dişilerde Advers Etki
Gözlenmeyen Düzeylerdeki nilotinib maruziyetinin genellikle, insanlarda 800 mg/gün
ile elde edilenden daha düşük ya da buna eşit olduğu gözlenmiştir.
İnsanlar için önerilen dozun yaklaşık 5 katı olan test edilen en yüksek doza kadar, erkek
ve dişi sıçanlarda sperm sayısı/motilitesi ya da fertilite üzerinde herhangi bir etki
gözlenmemiştir.
Juvenil hayvan çalışmaları
Bir çalışmada, juvenil sıçanlara oral gavaj yoluyla doğumun ilk haftasından genç
erişkinlik dönemine kadar (doğumdan sonra 70. güne kadar) 2, 6 ve 20 mg/kg/gün
dozlarında nilotinib uygulanmıştır. Standart çalışma parametrelerinin yanı sıra,
gelişimsel işaretler, MSS etkileri, çiftleşme ve fertilite için değerlendirmeler yapılmıştır.
Her iki cinsiyette vücut ağırlığındaki azalmaya ve erkeklerde prepusyal ayrılmanın
gecikmesine (ağırlıktaki azalmayla ilişkili olabilir) dayalı olarak, jüvenil sıçanlarda Etki
Gözlenmeyen Düzey 6 mg/kg/gün olarak kabul edilmiştir. Jüvenil hayvanlar,
yetişkinlere göre nilotinibe karşı artan bir duyarlılık sergilememiştir. Ek olarak, jüvenil
sıçanlardaki toksisite profili, yetişkin sıçanlarda gözlemlenenle benzerdir.
Fototoksisite çalışmaları
Nilotinibin UV-B ve UV-A aralığında ışığı absorbe ettiği ve deriye dağılarak in vitro
olarak fototoksik bir potansiyel gösterdiği ortaya konmuştur. Bununla birlikte, in vivo
ortamda fototoksisite görülmemiştir. Bu nedenle, nilotinibin hastalarda
fotosensitizasyona yol açma riski çok düşük kabul edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Laktoz monohidrat 117,08 mg (inek kaynaklı)
Krospovidon
Poloksamer 188
Susuz koloidal silika/Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Boş kapsül bileşimi
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit (E171)
Demir oksit, sarı (E172)
Demir oksit, kırmızı (E172)
Baskı mürekkebi
Şellak (E904) (böcek kaynaklı)
Demir oksit, siyah (E172)
26N-bütil alkol
Propilen glikol
Dehidrate etanol
İzopropil alkol
Amonyum hidroksit
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC blisterler.
28 ve 112 kapsül içeren blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
132/25
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 07.11.2017
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27