KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİN-D3 2000 IU film kaplı tablet  
 2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı  tablet ; 
Etkin madde:  
Vitamin D
3 (koyun yününden elde edilir)            2000 IU  (50 mikrogram ) 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)   120,9 m g 
içerir.  
    
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Sedefli beyazımsı  renkte, parlak, film kaplı, yuvarlak, bir yüzü ortadan çentikli tabletler  (eşit doza 
bölünebilmesi için)  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
D vitamini eksikliğinin tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  4.2 Pozoloji ve kullanım şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Her bir tablet 2000 IU  (50 mikrogram ) Vitamin D
3 içerir.  Tabletler çentik sayesinde eşit iki doza 
bölünerek 1000 IU (25 mikrogram) doz ayarlaması yapılabilir.  İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır. 
 
 
 
 
Yaş 
Grubu  
 
 
Profilaksi/İdame  
Önerilen  Doz  D vitamini  eksikliği  Tedavi  Dozu  İdame  
Tedavide  Ve 
Riskli 
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere 
Edilebilen  En 
Yüksek Doz   
 
 
Günlük  
tedavi**   
 
 
Haftalık  
uygulama 
Yeni  doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000  IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000  IU/gün  
(25 mcg/gün)  
 
1 ay-1 yaş 400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000  
IU/gün  
(50-75 mcg/gün)   
YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş 400-800*  3000 -5000  YOK  2000  IU/gün  
   IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)   (50 mcg/gün)  
 
11-18 yaş 400-800*  
IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 
mcg/gün)   
YOK   
4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500  
IU/gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000- 10.000  
IU/gün (175-  
250 mcg/gün)  50.000  
IU/hafta  
(1250 
mcg/hafta)***   
4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 IU' ye kadar çıkılabilir. ** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük  yerine  haftalık  doz uygulanmak  istenirse  50.000 IU tek seferde haftalık  doz 
olarak  6-8 haftaya kadar  kullanılabilir.  Tek seferde  50.000 IU’den  fazla  D vitamini kullanılması  
önerilmez.  
 
D vitamini   içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde  hekim  
kontrolünde  kullanılmalıdır.  
 
D vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  profilaksi  amacıyla  kullanımında  maksimum doz 1.000  
IU/gün’ü geçmemelidir  
 
Uygulama şekli:  
VİN-D3 oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği  olan  hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
VİN-D3, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi  bölümünde  belirtildiği  şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yetişkinlerdeki  gibi kullanılır.  4.3 Kontrendikasyonlar  
VİN-D3; 
- Etkin  maddeye  ya da bölüm  6.1’de  listelenen  herhangi  bir yardımcı  maddeye karşı  aşırı 
duyarlılığı  olan  hastalarda,  
- Hiperkalsemi  ve/veya  hiperkalsiüri  ile sonuçlanan hastalıklar  ve/veya  durumlarda,  
- Nefrolitiazis  (böbrek  taşı) durumunda,  
- Nefrokalsinoz   (böbrek   parankiminde   kalsiyum   tuzlarının   ektopik  olarak   depolanması,  
böbrek kireçlenmesi)  durumunda, 
- Şiddetli böbrek yetmezliği  olan  hastalarda,  
- 12 yaş altındaki  çocuklarda,  
- Hipervitaminoz  D durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VİN-D3, bağışıklık  sisteminin  anormal  çalışmasından  dolayı  ortaya  çıkan  bir hastalık  olan 
sarkoidozlu hastalarda,  D vitamininin  aktif formuna  dönüşme  metabolizmasının  artışı nedeniyle  
risk oluşturabileceğinden dikkatli  bir şekilde  reçetelenmelidir.  Bu hastalar,  serum  ve idrardaki  
kalsiyum  içeriği  açısından  izlenmelidir.  
 
Kardiyovasküler  hastalığı için tedavi  gören hastalarda kullanılırken  dikkatli olunmalıdır  (bkz.  
Bölüm  4.5). 
 
Uzun  süreli  tedavi  sırasında  serum  kalsiyum  düzeyleri  izlenmeli ve böbrek fonksiyonları  
serum  kreatinin  ölçümleri ile izlenmelidir.  Özellikle  yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler  veya 
diüretikle  (bkz. Bölüm  4.5) eş zamanlı  tedavide ve böbrek  taşı oluşturma  yatkınlığı  yüksek 
olan hastalarda takip  önemlidir.  Hiperkalsiüri  (300 mg (7,5 mmol)/24  saatin  üzerinde)  veya 
böbrek  fonksiyonlarında  bozulma  belirtileri olması  durumunda, doz azaltılmalı  veya tedavi  
kesilmelidir.  
 
VİN-D3, orta ve hafif böbrek yetmezliği  olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır  ve kalsiyum  
ve fosfat  seviyeleri  üzerindeki  etkileri  takip  edilmelidir.  Yumuşak  doku kalsifikasyon riski 
dikkate  alınmalıdır.  Şiddetli böbrek yetmezliği  olan hastalarda,  kolekalsiferol  formundaki  D 
vitamini  normal  olarak  metabolize  edilmez.  Bundan dolayı  D vitaminin  diğer  formları  
kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren  diğer  tıbbi ürünler  reçete edilirken,VİN -D3’deki  D vitamini içeriği  (2000 IU) 
dikkate  alınmalıdır.  D vitamininin  ilave  dozları  yakın  tıbbi gözetim  altında  alınmalıdır.  Bu gibi 
durumlarda, serum  kalsiyum  düzeylerini  ve üriner  kalsiyum  atılımını  sıklıkla  izlemek  gereklidir.  
 
Ek kalsiyum  takviyelerine  olan ihtiyaç  her bir hasta  için göz önünde  bulundurulmalıdır.  Kalsiyum  
takviyeleri  yakın  medikal  gözlem  altında  verilmelidir.  Bu gibi durumlarda,  serum  kalsiyum  
düzeylerini  ve üriner  kalsiyum  atılımını sıklıkla  izlemek  gereklidir.  1 / 9 
 D vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  rutin kullanımı önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde  hekim  
kontrolünde  kullanılmalıdır.  
 
D vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  profilaksi  amacıyla kullanımında  maksimum doz 1.000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
VİN-D3, sorbitol  içermektedir.  Nadir  kalıtımsal fruktoz  intolerans  problemi  olan hastaların  bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Metastatik  kalsifikasyon tehlikesi nedeniyle, hipervitaminoz  D’nin  düşük hiperkalsemi  
durumuna  fosfat  infüzyonu uygulanmamalıdır.  
 
Tiyazid  diüretikleri kalsiyumun  üriner  atılımını  azaltır.  Tiyazid  diüretikleri ile birlikte  
kullanılması  hiperkalsemi  riskinde  artışa  neden olur. Bu nedenle  tiyazid  diüretiklerinin  eş 
zamanlı kullanımı  sırasında serum  ve idrardaki  kalsiyumu  düzenli olarak  izlenmelidir.  
 
Fenitoin  ve barbitüratların  birlikte  kullanımı,  metabolizma  hızını arttırdığından  D vitamininin  
etkisini azaltabilir.  
 
Digitalis  veya diğer  kardiyak glikozitleri  ile D vitamininin  aşırı dozda  verilmesi,  digitalis  
toksisiteye  ve ciddi  aritmi riskini artırabilen  inhropik etkileri  nedeniyle  hiperkalsemiyi  
indükleyebilir. Hastaların  elektrokardiyografi  (EKG)  ve serum  kalsiyum  düzeyleri  yakından 
izlenmelidir.  
 
Glukokortikoid grubu steroidler  D vitamininin  metabolize  olma  hızını ve eliminasyonunu  
artırabilir.  Glukokortikoid steroidlerle  birlikte  kullanımı  sırasında,  VİN-D3 dozunun 
arttırılması gerekebilir.  
 
Rifampisin,  hepatik  enzim  indüksiyonuna  neden  olduğundan  kolekalsiferolün  etkililiğini 
azaltabilir.  
İzoniazid,  kolekalsiferolün metabolik  aktivasyonunu inhibe  ettiğinden  kolekalsiferolün  
etkililiğini  azaltabilir.  
 
Kolestiramin,  kolestipol  gibi iyon değiştirici  reçineler  veya  parafin  yağı gibi laksatif  
maddelerle eşzamanlı  kullanım,  D vitamininin  gastrointestinal  absorpsiyonunu  azaltabilir.  
Orlistat,  yağ malabsorbsiyonuna  yol açtığı  için kolekalsiferol  emilimini  potansiyel  olarak  
bozabilir.  
 
Sitotoksik  ajan olan aktinomisin  ve antifungal  ajan olan imidazol,  böbrek enzimi  olan 25- 
hidroksivitamin  D-1-hidroksilaz  enzimi  tarafından  25-hidroksivitamin  D’nin  1,25-  
dihidroksivitamin  D’ye  dönüşümünü inhibe  ederek  D vitamini aktivitesini etkiler.  
   2 / 9 
   Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
  Veri  bulunmamaktadır.  
 
  Pediyatrik  popülasyon:  
  Veri  bulunmamaktadır.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C   
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
  Yüksek  doz D vitamini hayvan deneylerinde  teratojenik  etkilere  sahiptir.  Gebelik  sırasında  aşırı    
 doz D vitamininden  kaçınılmalıdır,  çünkü  uzun  süreli  hiperkalsemi fiziksel  ve mental   
 bozukluklara  (zihinsel  gerilik), supravalvüler  aort stenozu  ve göz bozukluklarına  neden olur. 
 
  D vitamini   içeren  ilaçların  gebelikte  rutin  kullanımı  önerilmemekle  birlikte,  gerektiğinde     
 hekim  kontrolünde  kullanılmalıdır.  
 
  D vitamini  içeren  ilaçların  gebelikte  profilaksi  amacıyla  kullanımında  maksimum  doz 1.000   
 IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
  Hayvanlar  üzerinde  yapılan çalışmalar  üreme  toksisitesini göstermiştir  (bkz. Bölüm  5.3).   
 VİN-D3 gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
  Laktasyon dönemi  
  Vitamin  D3 ve metabolitleri  anne sütüne  geçer.  Kolekalsiferol kullanan  annelerin  sütüyle    
 beslenen  yenidoğanlarda  aşırı doz vakası  gözlenmemiştir.  Ancak,  anne sütü ile beslenen  çocuklara    
  ek D vitamini  reçete edilirken, hekim  anneye verilen  D vitamini dozunu da dikkate  almalıdır.    
  Farmakolojik  dozda  D vitamini  alan,  emziren  annelerin  bebeklerinde hiperkalsemi  riski vardır.  
 
  Üreme yeteneği  / Fertilite  
  VİN -D3’ün doğurganlık üzerindeki  etkisine  ilişkin  veri yoktur.  D vitamininin  normal    
 endojen düzeylerinin  doğurganlık üzerinde  herhangi  bir olumsuz  etki yaratması    
 beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
  Araç veya makine  kullanımı yeteneği  üzerindeki  etkisini hakkında  veri yoktur.  Bununla  birlikte      
  VİN-D3’ün araç ve makine  kullanımını  etkileyebilecek  bilinen bir yan etkisi  
 bulunmamaktadır.  
 3 / 9 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
  İstenmeyen etkiler s istem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak  sıralandırılmaktadır:  
  Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);    
 seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor  (mevcut  veriden tahmin   
  edilemiyor).  
 
  Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
  Bilinmiyor: Anjioödem gibi hipersensitivite  reaksiyonları,  larinks ödemi  
 
  Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
  Yaygın  olmayan: Hiperkalsemi,  hiperkalsiüri  
 
  Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
  Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr; 
 tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
  Aşırı  doz, hiper -vitaminoz  D’ye  yol açabilir.  D vitamini fazlalığı  kanda  anormal  derecede   
  yüksek kalsiyum  düzeyine  neden olur ve bu da sonunda  yumuşak dokulara  ve böbreklere    
 ciddi  hasar  verebilir.  D3 vitamini,  aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.  
 
  Kolekalsiferolün  akut ve kronik doz aşımı  hiperkalsemiye serum  ve idrardaki  kalsiyum      
 konsantrasyonlarının artmasına neden  olur. 
  Hiperkalseminin  (serum  ve idrardaki  kalsiyum  konsantrasyonlarının artması)  belirtileri;       
 anoreksiya,  susuzluk, bulantı, kusma, sıklıkla  erken  dönemde  ishal  ve sonrasında  kabızlık,    
 karın  ağrısı,  kas güçsüzlüğü,  yorgunluk, zihinsel  bozukluklar, polidipsi, poliüri,  kemik  ağrısı,     
 nefrokalsinoz,  ciddi  vakalarda renal  taş, böbrek yetmezliği,  yumuşak  dokularda  kalsifikasyon,   
 EKG değişiklikleri,  pankreatit, kalp aritmileri içerir.  Aşırı  hiperkalsemi  ise koma  ve ölümle    
 sonuçlanabilir.  
 
  Kanda  yüksek kalsiyum  seviyeleri  kalıcı  olarak, geri dönüşümsüz  renal  hasara  ve yumuşak   
 doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 
  Tedavi  
D vitamini intoksikasyonu  kaynaklı  hiperkalseminin  normale  dönmesi  birkaç  hafta sürer.  
Hiperkalseminin  tedavisi  için, D vitamini  tedavisi kesilmeli  ve D vitamini  takviyelerinin,  D 
vitamininin  diyet  ile alınması gibi başka  bir D vitamini  uygulamasının önlenmesini  ve güneş  
  4 / 9 
    ışığına  maruziyetin  engellenmesi  önerilir.  Ayrıca,  düşük kalsiyum  içeren  veya  kalsiyum      
 içermeyen  diyet  uygulanması  da düşünülebilir.  Hiperkalsemi  tedavisi: D vitamini  tedavisi     
 kesilmelidir.  Bununla  birlikte  tiyazid  diüretikleri,  lityum,  A vitamini ve kardiyak glikozidlerin     
 tedavisi  de kesilmelidir.  Rehidrasyon  ve şiddete  göre, tek başına  ya da kombine  halinde  loop    
 diüretikleri,  bisfosfonatlar, kalsitonin  ve kortikosteroidler  ile tedavi  düşünülmelidir. Ayrıca     
 hastaların  serum  elektrolitleri,  böbrek  fonksiyonları  ve diürezi  izlenmelidir.  Şiddetli vakalarda  ise,    
   EKG ve  SVB  izlenmelidir.  
 
   Metastatik  kalsifikasyon  tehlikeleri nedeniyle,  hipervitaminoz  D’nin  düşük hiperkalsemisine     
 fosfat  infüzyonu  uygulanmamalıdır.  
 
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve  analogları,  kolekalsiferol  
ATC Kodu: A11 CC05  
 
  D vitamini, bağırsakta kalsiyum  ve fosfat  emilimini  arttırır.  
 
  D3 vitamini uygulaması  çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde  osteomalazi  gelişimini  engeller.    
 Ayrıca,  kalsiyum  eksikliğinden kaynaklanan ve artmış  kemik  rezorpsiyonuna  neden  olan  
 paratiroid  hormonunun (PTH) artışını da önler.  
 
   
Kemik  ve bağırsak  mukozasına ek olarak  birçok  diğer  dokuda  D vitamini aktif hormonal  form  
olan kalsitriol'ün  bağlandığı  D vitamini  reseptörleri  bulunur.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Kolekalsiferol ince bağırsakta kolaylıkla absorbe edilir. Besin kaynaklı  kolekalsiferol yağlı 
besinlerle ve safra asitleri ile gastrointestinal kanaldan hemen hemen tamamen  absorbe olur.  
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a lfa-globuline bağlanır. Kolekalsiferol yağ  
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş olarak salınır.  Biyolojik yarı ömrü yaklaşık 50 gündür. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı faka t uzun 
süreli etkiye sahiptir. Plazma y arılanma ömrü 19- 25 saattir.  
Biyotransformasyon:  
Vitamin D böbrek ve karaciğerde metabolize olur.  
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası ile D3 vitamininin primer 
depolama formu 25- hidroksi kolekalsiferol (25(OH)D 3, kalsidiol)  türevine çevrilir. Bu metabolit 
böbreklerde vitamin D 1 -alfa hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif 
metabolit formu 1,25- hidroksikolekalsiferole (1,25(OH) 2D3, kalsitr iol) dönüşür. 1-25 hidroksilli 
metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik 
aktivitesi minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür. Metabolitler spesifik alfa -globuline 
bağlanarak kan dolaşımına katılır. 5 / 9 
  
 
Eliminasyon:   
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. Küçük miktarda idrarla 
atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 Tek doz oral kolekalsiferol uygula masından yaklaşık 7 gün sonra primer depolama formunun 
maksimum serum konsantrasyonuna  ulaşılır. Daha sonra 25(OH)D
3 yaklaşık  50 gün serum  
yarılanma ömrü ile  yavaş bir şekilde  elimine edilir.  
 
Kolekalsiferolün yüksek dozlarından sonra 25(OH)D 3 serum konsantrasyonu aylarca artabilir. Doz 
aşımı nedeniyle oluşan hiperkalsemi haftalar boyunca sürebilir (Bkz. Bölüm 4.9. Doz aşımı ve 
tedavisi).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D
3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona sebep 
olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Tablet:  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum fosfat dibazik, susuz  (E341) 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Povidon  
Krospovidon Kroskarmel oz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 Kaplama maddesi  (SheffCoat Brillant Silver 30712206):  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Hipromelloz tip 2910 
Triasetin  
Gliserol triasetat  
Talk 
Mika  bazlı sedefli pigment (titanyum dioksit/mika)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6 / 9 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında , ışıktan uzakta saklayı nız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
VİN-D3, PVC/PVDC/Alüminyum folyo blister ambalajda, 40 ve 60 adet film kaplı tablet içeren 
kutularda kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2019/709 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 