1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CLARISCAN 0 ,5 mmol/m L enjeksiyonluk çözelti  
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  
1 mL enjeksiyonluk çözelti, 0,5 mmole eşdeğer 279,3 mg gadoterik asit* (gadoterat meglumin 
şeklinde) içerir.  
 Tetraksetan (DOTA) 202 ,46 mg  
Gadolinyum oksit 90,62 mg  
 
*Gadoterik asit: gadolinyum ile 1,4,7,10 tetraazasiklododekan N,N',N'',N''' tetraasetik asit 
(tetraksetan (DOTA)) kompleksi  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti 
Berrak, renksiz ila hafif sarı renkli çözelti  
 
Kontrast madde konsantrasyonu  0,5 mmol/m L’ye eşdeğer 279 ,3 mg/m L  
37ºC’de ozmolalite  1350 mOsm.kg-1  
20ºC’de viskozite  3,0 mPa.s  
37ºC’de viskozite  2,1 mPa.s  
pH değeri  6,5-8,0  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Yetişkinler  
• Manyetik rezonans görüntülemede kontrast  artışı  
• Ensefalik   ve   spinal   görüntüleme:   Beyin   tümörlerinin,  omurga   ve   çevre  doku  
tümörlerinin, intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
• Renal, kardiyak, uterus,  yumurtalık, meme, abdominal ve     osteoartiküler  patolojiler  
dahil tüm vücut MR görüntüleme  
• Anjiyografi.  
 
Pediyatrik popülasyon (0-18 yaş)  
• Manyetik rezonans görüntülemede kontrast  artışı  
• Ensefalik ve spinal görüntüleme: Beyin tümörlerinin, omurga ve çevre doku 
tümörlerinin, intervertebral disk prolapsusu, enfeksiyöz hastalıkların tanısı  
• Renal, kardiyak, uterus,  yumurtalık, meme, abdominal ve     osteoartiküler  patolojiler  2/11  dahil tüm vücut MR görüntüleme  
CLARISCAN,  yalnızca tanısal bilginin gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır. 
CLARISCAN,  kontrastsız manyetik rezonans görüntüleme (MRG) ile kullanılmaya uyg un 
değildir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük dozda kullanılmalıdır. Doz, hastanın vücut 
ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz 
aşılmamalıdır.  
 
Yetişkinler  
Yetişkinlerde önerilen doz 0,1 mmol/kg, yani 0,2 mL/kg'dır.  
 
Anjiyografide yapılan tetkikin sonuçlarına bağlı olarak, gerekli görülmesi halinde ikinci bir  
enjeksiyon uygulanabilir.  
 
İzole bir metastazın doğrulanması veya leptomeningeal tümörlerin saptanması gibi bazı istisnai  
durumlarda 0,2 mmol/kg (0,4 mL/kg) biçiminde ikinci bir enjeksiyon uygulanabilir. 
 
Anjiyografi: İstisnai durumlarda (geniş bir vasküler bölgenin yeterli görüntülerinin elde 
edilememesi gibi), ikinci bir 0,1mmol/kg enjeksiyonu, yani 0,2 mL/kg’lik dozun uygulanması uygun olabilir. Bununla birlikte, belirli bölgelerde (bacak arterleri veya akciğerler gibi) 
anjiyografi işlemi başlamadan önce mevcut görüntüleme ekipmanına bağlı olarak 2 ardışık CLARISCAN dozu kullanılması ön görülürse, her doz için 0,05 mmol/kg (yani 0,1 mL/kg) 
uygulanması yararlı olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz enjeksiyonla uygulanır.  
 
Kontrast maddenin intravenöz uygulaması mümkünse, hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. İstenmeyen etkilerin çoğunluğu ilk 30 dakikada meydana geldiği gözlendiği için, uygulama sonrasında, hasta en az yarım saat gözlem altında tutul malıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon (0 – 18 yaş)  
Çocuğa verilecek gadoterik asit miktarına bağlı olarak, enjekte edilecek hacmin daha kesin olarak bilinmesi amacıyla, en uygun hacimdeki flakonların tek kullanımlık şırıngalarla kullanılması tavsiye edilmektedir . 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde gereken doz hesaplanarak şırıngaya alınmalı ve uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Yetişkin dozu hafif ila orta böbrek yetmezliği olan hastalara (GFR ≥ 30mL/dk / 1,73m2) 
uygulanır.  
 
CLARISCAN yalnızca şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR <30mL/dk / 1,73m2) hastalarda 
ve dikkatli yarar/zarar değerlendirilmesinden sonra perioperatif karaciğer transplantasyon periyodunda bulunan hastalarda tanısal bilginin mutlaka gerektiği ve kontrastsı z çekimin 
mümkün olmadığı durumlarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.). CLARISCAN kullanılması 3/11  gerekiyorsa  doz 0,1 mmol/kg’ı aşmamalıdır.  Aynı  taramada birden fazla doz kullanılmamalıdır.  
 
Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulam adan sonra 7 gün süre ile  
ikinci doz uygulanmamalıdır. Ayrıntılı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu hastalara yetişkin dozu uygulanır. Özellikle perioperatif karaciğer nakli döneminde operasyon öncesi durumda dikkatli olunması öneril mektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon (0 – 18 yaş):  
Beyin ve omurga MRG / tam vücut MRG: Önerilen ve maksimum gadoterik asit dozu 0,1 mmol/kg’dır. Tarama sırasında birden fazla doz kullanılmamalıdır. 
 
4 haftalığa kadar olan yenidoğanda ve 1 yaşa kadar olan bebeklerde böbrek fonksiyonları tam gelişmediği için CLARISCAN dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve 0,1 mmol/kg’ı aşmayan 
dozlarda kullanılmalıdır. Tekrarlayan dozlara yönelik yeterli bilgi olmadığından, ilk uygulamadan sonra 7 gün süre ile ikinci doz uygulanmamalıdır. 
 
Anjiyografi: Gadoterik asit, etkililik ve güvenlilik verileri yeterli olmadığından anjiyografide 18 yaşın altında önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel  bir doz ayarlamasına  gereksinim  yoktur.  Yaşlı  hastalarda  dikkatli  olunmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Gadoterik asit, meglumin veya gadolinyum içeren herhangi bir ilaca karşı aşırı hassasiyeti  
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Gadot erik asit intratekal olarak kullanılmamalıdır. İntratekal kullanım ile öncelikle nörolojik 
reaksiyonlar (ör. koma, ensefalopati, nöbetler) ile birlikte seyreden ciddi, yaşamı tehdit eden ve ölümcül vakalar rapor edilmiştir. Gadoterik asit kesinlikle intrav enöz enjeksiyon yoluyla 
uygulanmalıdır.  Ekstravazasyon durumunda klasik lokal tedaviyi gerektiren lokal intolerans 
reaksiyonları ortaya çıkabilir. 
 
MR görüntüleme için olağan koruma önlemleri alınmalıdır (örneğin vücutlarında pacemaker 
(kalp pili), ferroma nyetik vasküler klipler, infüzyon pompaları, sinir stimülatörleri, koklear 
implantlar ya da şüpheli vücut içi metalik yabancı cisimler (özellikle de gözde) bulunan 
hastalarda).  
 
Aşırı duyarlılık  
• Gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, aşırı duyarlılık reaksiyonları (yaşamı tehdit edici olanlar da dahil olmak üzere) meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Aşırı duyarlılık reaksiyonları alerjik (ciddi olduğunda anafilaktik reaksiyonlar olarak 
tanımlanır) ya da alerjik olmayabilir. Bunlar hemen (60 dakikadan kısa bir sürede) 
görülebileceği gibi gecikmiş olarak da (7 güne kadar bir süre sonra) ortaya çıkabilir. Anafilaktik reaksiyonlar hemen ortaya çıkar ve ölümcül olabilir. Bu reaksiyonlar dozdan 
bağımsızdır, ürünün ilk dozundan sonra bile meydana gelebilir ve çoğunlukla öngörülebilir  değildir.  4/11  • Enjekte edilen doza bağlı olmaksızın daima bir hipersensitivite riski  mevcuttur. 
• Daha önce gadolinyum içeren MRG kontrast madde uygulanırken reaksiyon oluşmuş 
hastalarda  aynı ürünün veya  büyük olasılıkla  diğer  ürünlerin sonraki uygulamasında  başka 
bir reaksiyon oluşma riski yüksektir ve bu nedenle yüksek riskli hastalar olarak kabul edilirler.  
• Gadoterik asit enjeksiyonu, mevcut astım sempt omlarını alevlendirebilir. Tedaviyle 
dengelenememiş astım olan hastalarda gadoterik asit kullanma kararı, risk/yarar oranının dikkatli şekilde değerlendirilmesi ardından verilmelidir.  
• İyotlu kontrast maddelerle edinilen deneyimler, beta -blokör kullanan has talarda ve 
özellikle bronşiyal astımın söz konusu olduğu durumlarda, hipersensitivite reaksiyonlarının kötüleşebileceğini göstermektedir. Bu hastalar, hipersensitivite reaksiyonlarının beta -agonistlerle standart tedavisine yanıt  vermeyebilir.  
• Herhangi bir kontrast madde enjekte edilmeden önce hasta alerji öyküsü (örn. deniz 
ürünleri alerjisi,  saman  nezlesi,  kurdeşen),  kontrast maddeye  duyarlılık  ve bronşiyal  astım 
açısından sorgulanmalıdır; çünkü bu durumlardaki hastalarda kontrast maddelere karşı rapor edilen advers reaksiyonların insidansı daha yüksektir ve antihistaminikler ve/veya 
glukokortikoidler ile ön tedavi  düşünülebilir.  
Uygulama sırasında bir hekim tarafından gözetim yapılması gereklidir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları  meydana  geldiği  takdirde,  kontrast madde  uygulaması  derhal  sonlandırılmalı 
ve (gerekiyorsa) spesifik tedavi başlatılmalıdır. Dolayısıyla, muayene boyunca venöz erişim korunmalıdır. Acil duruma karşı önlemlerin derhal uygulanabilmesi için, uygun ilaçlar (örn. epinefrin ve antihistaminikler), endotrakeal tüp ve respiratör hazır bulundurulmalıdır. 
 
Böbrek fonksiyonu bozukluğu 
Gadoterik  asit  uygulaması  öncesinde,  tüm  hastaların  böbrek  fonksiyon    bozukluğu  
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir. 
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/dk/1,73 m²) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis (NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. 
 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde olan hastalarda gadoterik asit ile NSF oluşabileceği ihtimali ne deniyle, tanısal bilginin gerekli 
olduğu ve kontrastsız MRG ile elde edilemeyen durumlarda risk/yarar değerlendirmesi dikkatlice  yapılarak  kullanılmalıdır.  Eğer gadoterik  asit kullanımından kaçınılamıyorsa,  doz 0,1 
mmol/kg vücut ağırlığını aşmamalıdır. Tek rarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği 
nedeniyle, enjeksiyonlar arasındaki süre en az 7 gün olmadıkça gadoterik asit enjeksiyonları tekrarlanmamalıdır.  
 
Gadoterik asit uygulamasından kısa süre sonra hemodiyaliz uygulanması, vücuttan gadoterik asidin atılmasında yararlı olabilir. Halihazırda hemodiyalize girmeyen hastalarda NSF’nin 
önlenmesi veya tedavisi için hemodiyalize başlanmasını destekleyen kanıt bulunmamaktadır. 
 
Yaşlılar  
Gadoterik asidin renal klirensi yaşlılarda bozulabileceğinden, özelli kle 65 yaş ve üzeri 
hastaların böbrek disfonksiyonu açısından değerlendirilmesi önemlidir.  5/11  Pediyatrik popülasyon 
Yenidoğanlar ve bebekler  
4  haftaya  kadar  yenidoğanda  ve  1  yaşa  kadar  olan  bebeklerde  gadoterik  asit, böbrek  
fonksiyonları tam olarak gelişmediği için dikkatli bir değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır. 
 
Santral sinir sistemi hastalıkları  
Gadolinyum içeren diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, nöbet eşiği düşük olan hastalarda 
özel tedbi rler alınmalıdır. Hastanın yakından izlenmesi gibi önleyici tedbirler alınmalıdır. 
Meydana  gelebilecek  bir konvülsiyon için gereken  tüm donanım  ve ilaçlar  önceden  hazırlanmış 
olmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. İlaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır. 
Eşzamanlı olarak kullanımda dikkate edilmesi gereken ilaçlar  
Beta blokörler, vazoaktif maddeler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri: Bu tıbbi ürünler kan basıncı bozuklukları için kardiyovasküler 
kompansasyon mekanizmalarının etkinliğini azaltır. Radyolog, gadolinyum kompleksleri enjeksiyonundan önce bilgilendirilmelidir ve resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır. 
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda önlem alınması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır. CLARISCAN 'in kontrasepsiyona yönelik herhangi bir 
etkisi olduğuna dair veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
 Gadoterik asit dâhil  olmak üzere gadolinyum bazlı kontrast maddelerinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. Gadolinyum maruziyetinin fetüste advers etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). Gadoterik asit, hastanın klinik durumu gadoterik asit kullanımını gerektirmediği sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Gadolinyum içeren kontrast ajanlar küçük miktarlarda süte geçer. Klinik dozlarda bu kadar 
küçük miktarda sütle atılımına ve bağırsaklardan zayıf emilimine bağlı olarak infantlarda herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 
Uygulamasından sonra 24 saat süreyle emzirmenin kesilip kesilmeyeceğine hekim ve anne birlikte karar vermelidirler.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme fonksiyonlarına etkisine dair veri yoktur.  
 6/11  4.7. Araç ve makine kullanma üzerine  etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilişkili bir klinik çalışma yapılmamıştır.  Ayakta tedavi 
gören hastalarda araç veya makine kullanırken mide bulantısının oluşabileceği göz önüne 
alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Gadoterik kullanımı ile ilişkili yan etkiler genellikle hafif ila orta şiddette ve geçicidir. Enjeksiyon bölgesi reaksi yonları, bulantı ve baş ağrısı en sık gözlenen reaksiyonlardır.  
 
Klinik çalışmalar sırasında en sık, bulantı, baş ağrısı, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, üşüme, hipotansiyon, somnolans, sersemlik hissi, sıcaklama, yanma hissi, döküntü, asteni, disgözi ve  
hipertansiyon yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100) advers olay şeklinde görülmüştür. 
 
Pazarlama sonrasından bu yana, gadoterik asit uygulamasını takiben en sık rapor edilen  advers 
reaksiyonlar bulantı, kusma, pirürit ve aşırı duyarlılık reaksiyonları olmuş tur. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında, en sık gözlenen reaksiyonlar deri reaksiyonları olmuştur; bunlar lokalize, genişlemiş ya da jeneralize olabilmektedir. Bu reaksiyonlar çoğu kez deri reaksiyonları olarak 
hemen  (enjeksiyon  sırasında  ya da enjeksiyonun başlatılmasından  sonraki  bir saat içinde)  ortaya 
çıkmakta ya da bazen gecikmiş olarak (enjeksiyondan bir saat ya da birkaç gün sonra) ortaya 
çıkmaktadır.  
 
Hemen görülen reaksiyonlar, eşzamanlı ya da sekansiyel olarak görülen bir ya da daha fazla etkiyi içerir; bunlar çoğu kez kütanöz, respiratuar, gastrointestinal, artiküler ve/veya 
kardiyovasküler reaksiyonlar olmaktadır.  
 
Her bir belirti başlayan bir şoka dair bir uyarı sinyali olabilir ve çok nadir olgularda ölümle  
sonuçlanır.  
 
Gadoterik  asit kullanım ında izole  NSF olguları  rapor  edilmiş,  bunların çoğu  gadolinyum  içeren 
diğer kontrast maddelerin birlikte uygulandığı hastalarda görülmüştür (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Advers  reaksiyonlar  aşağıdaki  tabloda  Sistem Organ  Sınıfı ve sıklık  açısından  listelenmektedir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Sunulan veriler, mevcut oldukları durumlarda 2822 hastayı içeren klinik çalışmalardan ya da 185.500 hastayı içeren gözlemsel bir çalışma havuzundan alınmıştır.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Yaygın olmayan: aşırı duyarlılık,  
Çok seyrek: anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan: anksiyete 
Çok seyrek: ajitasyon  7/11  Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  
Sinir sistemi  
hastalıkları  Yaygın olmayan: baş ağrısı, disgözi, sersemlik hissi, somnolans, 
parestezi (yanma hissi dahil)  
Seyrek: presenkop  
Çok seyrek: koma, konvülsiyon, senkop, tremor, parozmi  
Göz hastalıkları  Seyrek: göz kapağı ödemi  
Çok seyrek: konjonktivit, oküler hiperemi, bulanık görme, 
lakrimasyon artışı  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek: palpitasyonlar  
Çok seyrek: taşikardi, kardiyak arest, aritmi, bradikardi  
Vasküler hastalıklar  Yaygın olmayan: hipotansiyon, hipertansiyon 
Çok seyrek: pallor, vazodilatasyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Seyrek: hapşırma  
Çok seyrek:  öksürük, dispne, nazal  konjesyon, respiratuar  arrest, 
bronkospazm, laringospazm, faringeal ödem, boğaz kuruluğu, 
pulmoner  ödem  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Yaygın olmayan: bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: kusma, diyare, aşırı tükürük sekresyonu  
Deri  ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan: döküntü  
Seyrek: ürtiker, pirürit, hiperhidroz  
Çok seyrek: eritem, anjiyoödem, egzama 
Bilinmiyor: nefrojenik sistemik fibrozis  
Kas-iskelet 
bozuklukları ve bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Çok seyrek: kas krampları, kas güçsüzlüğü, sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan: sıcaklama, üşüme, asteni, enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları (ekstravazasyon, ağrı, rahatsızlık, ödem, inflamasyon, soğukluk)  
Seyrek: göğüs ağrısı, titreme  
Çok seyrek: kırgınlık, göğüste rahatsızlık, pireksi, yüz ödemi, enjeksiyon bölgesi nekrozu (ekstravazasyon durumunda), flebit süperfisyel  
Araştırmalar  Çok seyrek: azalmış oksijen satürasyonu  
 
MRG  için kullanılan  diğer  intravenöz  kontrast  maddeler  ile aşağıdaki  advers  reaksiyonlar  rapor 
edilmiştir:  
 Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Hemoliz  
Psikiyatrik hastalıklar  Konfüzyon  
Göz hastalıkları  Geçici körlük, göz ağrısı  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları  Tinnitus, kulak ağrısı  8/11  Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Astım  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Büllöz dermatit  
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Üriner inkontinans, renal tübüler nekroz, akut renal yetmezlik  
Araştırmalar  Elektrokardiyogramda PR uzaması, kanda demir artışı, kanda 
bilirubin artışı, serum ferritin artışı, anormal karaciğer 
fonksiyon testi 
 
Çocuklarda advers reaksiyon 
Pediyatrik hastaların güvenliliği klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda göz 
önünde bulundurulmuştur. Gadoterik asidin güvenlilik profili çocuklarda erişkinlere kıyasla 
herhangi bir spesifik özellik göstermemiştir. Reaksiyonların çoğu gastrointestinal semptomlardır ya da aşı rı duyarlılık belirtileridir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Gadoterik asit, hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Bununla birlikte, hemodiyalizin nefrojenik sistemik fibrozisi önlemek için uygun olduğuna dair bir kanıt  yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Paramanyetik kontrast madde ATC Kodu: V08CA02 
 
Gadoterik  asit, MRG  kontrastını  artıran  paramanyetik  özelliklere  sahiptir.  Herhangi  bir spesifik 
farmakodinamik aktivitesi yoktur ve biyolojik olarak oldukça inert (etkisiz) bir  maddedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim:  
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal emilimi söz konusu değildir. 9/11  Dağılım: 
İntravenöz enjeksiyondan sonra gadot erik asit başlıca ekstrasellüler sıvı içinde dağılır. Plazma 
albüminine bağlanmaz. 
Gadoterik asit küçük miktarlarda süte geçer ve plasentadan geçer. 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda plazma yarı ömrü yaklaşık 90  dakikadır. 
Glomerüler filtrasyon yoluyla değişime uğramaksızın elimine edilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda plazma klirensi azalır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan Durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Hastalarda farmakoki netik özelliklerde ırk, yaş ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim 
tanımlanmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Klinik olmayan veriler, konvansiyonel farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite veya  üreme  toksisitesinin  değer lendirildiği çalışmalarda,  insanlar için spesifik  bir 
zarar olmadığını göstermiştir. İntravenöz olarak enjekte edilen gadoterik asidin akut toksitesi ile ilgili olarak fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan çalışmada klinik olarak önerilen dozların çok üzeri ndeki  dozlarda  çeşitli advers  etkiler  (nöbet  belirtileri,  geçici  solunum yolu hastalıkları) 
bildirilmiştir.  
Gadoterik asidin klinik kullanım için önerilen dozdan 15 kat fazla günlük dozlarda 28 gün boyunca uygulanması, proksimal renal tübüllerde hücrelerin geri dönüşümlü vakuolizasyonu 
dışında herhangi bir önemli etkiye neden olmamıştır. 
 
Hayvan deneylerinde, gadoterik asidin ihmal edilebilir ölçülerde (uygulanan dozun %1’inden daha az) anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. 
 
Sıçanlarda veya tavşanlarda herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. 
Herhangi bir mutajenik etki gösterilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin  listesi  
Meglumin  
Tetraksetan (DOTA) Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak 
için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekte edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır. 10/11  6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
Işıktan uzak bir ortamda 30°C’nin altında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Çözeltinin berraklığını kontrol ediniz. Herhangi bir bulanıklık veya beyaz bir çökelti 
gördüğünüz takdirde o şişeyi kullanmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 
10 m L (10 m L çözelti içerir) ve 20 m L (15 m L veya 20 m L çözelti içerir) cam flakonlar (tip I, 
renksiz), halobutil kauçuk tıpa ile kapatılıp, üst kısmı renkli plastik alüminyum kapak ile mühürlenmiştir. Bu 3 farklı sunum şeklinin tümü piyasada  olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
CLARISCAN flakon tek kullanım içindir.  
Uygulamadan sonra uygulanan ilaç ve doz hasta kayıtlarına kaydedilmelidir. 
 Enjeksiyonluk çözelti, kullanılmadan önce, gözle incelenmelidir. Sadece görünebilir bir partikül içermeyen berrak çözeltiler kullanılmalıdır. Uygulama tamamlandıktan sonra flakonda   artan sıvı varsa kullanılmamalıdır.  
 İğnesi takılmış bir enjektör hazırlayınız. Plastik diski çıkarınız. Alkole batırılmış  bir ped ile 
tıpayı temizleyiniz ve iğneyi batırınız. İnceleme için gerekli ilaç miktarını enjektöre çekiniz ve intravenöz olarak enjekte ediniz.  
Flakonda artakalan kontrast madde, bağlantılar ve tüm enjektör sisteminin tüm kullan- at (tek 
kullanımlık) kıs ımları, tetkikten sonra imha edilmelidir.  
Flakon üzerindeki çıkarılabilen etiket alınıp hastanın dosyasına yapıştırılmalıdır, böylece kullanılan gadolinyum kontrast maddesinin kesin kaydı tutulmuş olur. Uygulanan doz da kaydedilmelidir. Eğer elektronik ha sta kayıtları kullanılıyorsa, ürünün ismi, seri numarası ve 
dozu hasta kayıtlarına işlenmelidir.   Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyal ler, “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne  uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Opakim Tıbbi Ürünler San. ve Tic. AŞ.  
Tophanelioğlu Cad. No 70/1A  Altunizade -  Üsküdar / İstanbul  
Tel: 216 326 7042 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/205 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 11/11  İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 09.04.2019 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  