1/12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR I.V. 
infüzyon için çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 m L çözeltide:  
Dekstran (Ortalama molekül a ğırlığı 70.000)       : 6,0 g  
Sodyum klorür                                                       :  0,9 g 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
 mmol/litre  mEq/litre  
Sodyum  154 154 
Klorür  154 154 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
Berrak, renksiz  çözelti.  
Osmolaritesi 308,86 m Osm/L’ dir.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Ameliyatlar veya diğer travmalara , kanama veya yanıklara bağlı şokların profilaksi ve 
tedavisinde  
- Travmaların yol açtığı tromboembolik olayların  önlenmesinde  kullanılır.  
Ayrıca postoperatif tromboz ve akciğer embolisinden de korunmayı sağlar.  
 
4.2. P ozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 
intravenöz infüzyon şeklinde kullanılır. İnfüzyon  hızı ve uygulanacak doz, hastalığın klinik 
seyrine göre düzenlenir.  
 Şokta: POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 
şok tedavisinin diğer çeşitlerinde ek olarak kullanıldığında dozaj ve infüzyon hızı sıvı kaybı 
miktarına,  son hemokonsantrasyona bağlıdır ve hastanın ihtiyaçlarına göre belirlenmelidir. 
 2/12 
 % 6’lık solüsyonun ilk 24 saat süresince total dozajı 1,2 g/kg’ı ( 20 mL/kg ) geçmemelidir.  
Tedavi süresi 24 saati aşarsa günlük dozaj 0,6 g/kg’ı (10 mL/kg) geçmemelidir. Yetişkinle rde 
mutad doz 30 g’dır (500 mL). Acil durumlarda ilaç, yetiş kinlerde dakikada  1,2-2,4 g (20 -40 
mL) hızında verilebilir. Normovolemik ya da normovolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı 
dakikada 0,24 g’ı (4 mL) geçmemelidir.  
 POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 +  9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR , cilt altı 
yoluyla uygulanmamalıdır. 
 
 Uygulama hızı:  
Acil durumlarda ilaç,  yetişkinlerd e dakikada 1,2- 2,4 g (20 -40 mL ) hızında verilebilir. 
Normovolemik ya da normovolemiye yakın hastalarda infüzyon hızı dakikada 0,24 g’ı (4 mL) 
geçmemelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır.  
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını en aza indirmek için mümkün olan en geniş vene , mümkün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şe kilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının damar 
dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer veya Kalp yetmezliği olanlar : 
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastaların şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesi  göz önünde bulundurmalıdır
. 
 
Şiddetli oligüri ve anürinin hakim olduğu böbrek hastalarında kullanılmamalıdır. Belirgin 
kardiyak yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği durumunda kullanımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediatrik popülasyon : 
Çocuklarda  uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın vücut ağırlığına  veya vücut yüzey 
alanına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından 
ayarlanır . 
 
Geriatrik popülasyon : 
Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir.  
Yaşlılarda karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevler in azalmış olabileceği, birlikte başka 
ilaçların da kullanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da 3/12 
 bulunabileceği düşünülerek genelde tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması 
önerilir.  
 
Yaşlılarda karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevler de azalma daha sık görüldüğünden ve 
birlikte başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel 
olarak yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir
.  
- Dekstrana karşı  aşırı duyarlılık durumunda.  
- Belirgin hemostatik bozukluk (trombositopeni, hipofibrinojemi vb) ve ciddi kanama 
hastalığı olanlarda  
- Belirgin kardiyak yetmezlikte;  
- Oligüri veya anüri ile seyreden ağır böbrek yetmezliğinde  
- Sodyum ve klorürün klinik olarak zararlı olabileceği hallerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
Dekstran uygulamasının erken dönemlerinde ciddi yan etkiler gelişebildiği bildirildiğinden, 
infüzyonun ilk dakikalarında hastalar dikkatle izlenmelidir. Ciddi hipotansiyonun şoktan veya dekstran kullanımından dolayı olup olmadığı dikkatle araştırılmalıdır.  
 
Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
 Bu çözelti dolaşımda aşırı yüklenmeye yol açabi lir; bu nedenle renal fonksiyonu bozulmuş olan 
hastalara dikkatle kullanılmalıdır. Pulmoner ödem ve konjestif kalp rahatsızlığı gelişme riski mevcuttur.   İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltidek i elektrolit 
konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.   
Çözeltinin iyon konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
 mmol/litre  mEq/litre  
Sodyum  154 154 
Klorür  154 154 
 4/12 
 Her 500 mL  ve 1000 mL ’lik çözelti %6 dekstran 70 ve %0,9 sodyum klorür içermektedir. Bu 
sodyum klorür sırasıyla 77 mEq ve 154 mEq sodyum sağlar.  Sodyum kısıtlaması uygulanan 
hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Sodyum iyonu içeren ürünler ciddi renal yetersizliği, konjestif kalp yetmezliği ve sodyum 
retansiyonunda n dolayı oluşan ödem görülen hastalarda , hipertansiyon, periferik ya da 
pulmoner ödem,  preeklampsi durumunda, aldosteronizm durumunda ya da sodyum birikimiyle 
seyreden diğer durum ve tedavilerde (örn. kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sodyum klorür ve dekstran 70 ile ilgili genel uyarılar, önlemler ve kontrendikasyonlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
Platelet fonksiyonunu engelleyebilir; (özellikle yaklaşık 15 mL/kg dozda) bu nedenle 
trombositopenisi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Pıhtılaşmayı etkilediği bilinen 
ilaçlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda hemostatik yeterliliğe dikkat edilmelidir.  
 1 litreden fazla ( ya da yaklaşık olarak 15  mL/kg dozda) POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 
70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  çözeltisi alan hastalarda kanama zamanı geçici 
olarak uzayabilir. Ayrıca kanama eğiliminde hafif bir artış görülebilir. 
 
Sodyum kısıtlaması uygulanan hastalarda, POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 +  9 mg/ml 
İZOTONİK SODYUM KLORÜR uygulanırken,  çözeltin in litrede 154 mEq sodyum içerdiği 
dikkate alınmalıdır.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  faktör 
VIII'de belirgin bir düşmeye ve faktör V ve IX'de hemodilüsyon etkilerinde beklenenden daha 
büyük bir düşmeye neden olmaktadır.
 Genellikle 15  mL/kg'a yakın dozlarda oluşmaktadır. 
Kanama komplikasyonlarının erken belirtilerinin görülebileceği travma ve önemli cerrahi 
hastalarında dikkatli olunmalıdır. Post -operatif hastalarda kan kaybı hafifçe artabilir.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
uygulamasından sonra hemotokrit görülebilir. Hacmin %30’un altına düşmesinden sakınılmalıdır.  
 Rouleaux oluşumu olasılığını artırabilir; dekstran infüzyonu öncesinde tipleme ve çapraz eşleştirme için kan örnekleri alınmalıdır. Sonraki kullanımlar için eğer gerekli ise örnekleri saklayınız.  
 
Büyük hacimli dekstran çözeltilerinin uygulanması azalmış plazma protein konsantrasyonları ile sonuçlanabilir.  
 
Anestezili hastalarda kusma ve istemsiz dışkılama meydana gelebilir. Patolojik abdominal 
durumlarda ve s üregelen barsak ameliyatı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 5/12 
 Hipersensivite re aksiyonları görülebilir. (ürtiker, nazal konj esyon, hırıltı, göğüste sıkışma, 
hipotansiyon) Bu etkiler antihistaminik kullanılarak haf ifletilebilir.  
 
Seyrek olarak, şiddetli, dekstran tarafından indüklenmiş anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
(ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltı, hipotansiyon, mide bulantısı ve kusma, şok, kalp ve solunum durması, ölüm gibi.) Tipik olarak infüzyonun başlangıç periyodunda, daha önce POLİFLEKS 
60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulaması 
yapılmamış hastalarda, çok küçük dozlarda bile görülebilmektedir. Daha önce POLİFLEKS 60 
mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulama sı yapılmamış 
hastalar özellikle infüzyonun ilk dakikalarında yakından izlenmelidir.  
 Alerjik reaksiyon belirtileri görüldüğü takdirde POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 
mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  uygulamasını durdurunuz. Hemen medikal önlemler 
alınız ( parenteral epinefrin, antihistaminik veya diğer destekleyici tedaviler). Eğer POLİFLEKS 
60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  kullanımı 
durdurulduğu halde anafilaktik şoktan ötürü dolaşım çökerse, başka bir hacim artırıcı ajan 
hızlıca uygula nmaya başlanır.  
 POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
infüzyonundan önce, 20 ml POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR  uygulaması anafilaktik reaksiyonların oluşma olasılığını azaltır; ancak 
yine de ciddi reaksiyonlar meydana gelebilir.  
 Dekstran  kullanımı sırasında  resusitasyon  önlemleri hazır  tutunuz.  
 POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR ’ün İ.V. 
uygulaması sırasında enjeksiyon yerinde enfeksiyon, venöz trombozis ya da enjeksiyon bölgesinde başlayan flebit, hipervolemi ve febril reaksiyonlar meydana gelebilir. Eğer bu tarz 
reaksiyonlar oluşursa, infüzyona devam etmeyiniz, hastayı değerlendirini z, gerekli terapötik 
karşı önlemleri alınız ve kalan çözeltiyi eğer gerekli olursa testler için saklayınız. 
 Diyabetli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
 Hiperosmolalite ile birlikte ciddi hiperglisemisi 
olan diyabet hastalarında, hipertonik solüsyonlar dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bozulmuş renal klirense sa hip hastalarda dekstran dikkatle kullanılmalıdır. Dolaşımda 
yüklenme olabilir. Ayrıca renal yetmezliği olan hastalarda sodyum retansiyonu riski 
bulunmaktadır.  
 
Eğer zor nefes alma, yüz, dil, dudak ya da  boğaz şişmesi, ürtiker gibi alerjik reaksiyonlarla 
karşılaşırsanız acilen medikal yardım alınız.  Eğer göğüste hırıltı ya da sıkışma, idrara az çıkma 
ya da hiç çıkmama, ayak ve ellerde şişme, olağan dışı kanama ya da durmayan kanama, bayılma 
hissi; enjeks iyon bölgesinde yanma, kaşınma şişme ya da ağrı hissi ile karşılaşırsanız mutlaka 
doktorunuza söyleyiniz. 6/12 
 Bulantı, kusma, mide ağrısı, hafif kaşınma, ciltte kızarıklıklar, eklem ağrısı ve burun tıkanması 
gibi daha az ciddi yan etkilerle karşılaşabilirsiniz .  
 
Kalp ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, şok durumunda dekstran kullanırken konjestif kalp 
yetmezliği ve akciğer ödemi tehlikesi göz önünde bulundurulmalıdır.  Bütün kimyevi maddelere olduğu gibi dekstrana  karşı aşırı hassas hastalar da bulunabilir. Çok 
nadir, dekstran çözeltilerinin infüzyonu sırasında alerjik reaksiyonlar (ürtiker, bulantı, kusma) görülebilir.  
 Antihistaminik ilaçlar, efedrin ve adrenalin bu reaksiyonları kısa bir sürede ortadan kaldırır.  
Reaksiyon gösteren hastalarda POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR  uygulamasına son verilmelidir.  
 Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna di kkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
 Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.   
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağ lamsa kullanınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer şekilleri  
Hatalı sonuçlara neden olmaması açısından cross -matching, Rh ve kan grubu tayinleri için 
numuneler tedaviden önce alınm alıdır ve numunelerin bir kısmı  tedavi sırasında yapılacak daha 
ileri değerlendirmeler için saklanmalıdır.   İnfüzyonun başlamasından sonra ilave kan örnekleri cross -matching ve kan grubu tayinleri için 
saline aglutinasyonu ve indirekt antiglobulin metodları kullanılabilirken cross -matc hing testi 
için proteolitik enzim tekniklerinin kullanılması zorluk yaratabilir.  
 POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  
uygulamasından sonra sülfürik asit veya asetik asit hidrolizi kullanılarak yapılan kan glikoz 
tayinleri yüksek değerler verebilir ve serumda türbidimetrik ölçümler kullanılarak yapılan 
laboratuvar testleri normalden yüksek çıkabilir. Bu testler için kan örnekleri POLİFLEKS 60 
mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  infüzyonunun 
başlamasından önce alınmalıdır.   
Heparinle birlikte verilmesi durumunda hemoraji riski söz konusudur.    
 Alkol kullanılarak yapılan bilirubin miktar tayini ve biüre kullanılarak yapılan tota l protein 
miktar tayini testlerinde dek stran türbidite yaratabilir ve bu nedenle miktar tayininde sorun 
çıkabilir.  
 7/12 
 Çözelti, içerdiği sodyumla ilişkili olarak kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.   
Kortikosteroid ve kortikotropin testlerinde sodyum için İ.V. tedavilere dikkat edilmelidir.  
 Varfarin,  digoksin ve amilorid, spironalakton, triamteren gibi diüretiklerle etkileşim riski bulunmaktadır. 
 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Çözelti ye başka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve tamamen karışana kadar çalkalanmalıdır. Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar uygulama öncesi, çözelti ve ambalajın elverdiği ölçülerde içlerinde yabancı cisim bulunması ya da renk değişiklikler i açısından incelenmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün gebe 
kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Dekstran’ın anne sütüne geçişi ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır. Sodyum klorür ile 
kombine halde formüle edildi ğinden ve sodyum içeriği yüksek anne sütüyle beslenme, neonatal 
hipernatremik dehidratasyona yol açabileceğinden, laktasyon döneminde çok gerekmedikçe kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi yoktur.  
 
  8/12 
 4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunma lıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hipotansiyonla seyreden anafilaktik reaksiyonlar.  
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler (Ürtiker, nazal konjesyon, göğüste sıkışma hissi, hafif 
hipotansiyon gibi).  
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek: Hipernatremi  
Bilinmiyor: Elektrolit bozuklukları (Hipernatremi durumunda su tutulması ve ekstraselüler sıvı 
hacminin genişlemesine bağlı olarak ödem görülebilir, konjestif kalp yet mezliği ağırlaşabilir. 
Klorür iyonları büyük miktarlarda infüze edildiklerinde bikarbonat kaybına yol açabilir ve sonuç olarak asitleştirici bir etkiye neden olabilir); Hipervolemi* 
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Flebit, damar dışına sızma, hipervolemi  
Çok seyrek: Venöz tromboz  
 Gastorintestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı; kusma ; anestezi altındaki hastalarda kusma ve istemsiz defekasyon.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji 
 
 9/12 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor : Ateş; Febril reaksiyonlar; E njeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yayılan venöz tromboz*; Flebit*; Ekstravazasyon*.  
 
* Uygulama tekniğine bağlı  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmal ıdır 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Dekstranın akut doz aşımıyla ilişkili en büyük risk hipervolemidir. Doz aşımı durumunda 
infüzyon hemen kesilmeli ve hasta sıvı ve solüt yükü açısından yeniden değerlendirilerek 
diüretik uygulaması dahil uygun tedavi girişimlerinde bulunulmalıdır.   Vücutta sodyum fazlalığına bağlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, kusma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözyaşı ve ter miktarında azalma, ateş, taşikardi, 
hipertansiy on, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durması, baş ağrısı, 
baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, kaslarda seğirme ve sertleşme, konvülsiyonlar, koma ve ölüm bulunmaktadır.  
 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı  ve vücut sıvılarında asidik tarafa doğru kaymaya 
neden olabilir.  
 Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Kan yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonları  
ATC Kodu :  B05AA05  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 
ortalama molekül ağırlığı 70. 000 olan düşük moleküler ağırlıklı bir glikoz polimeridir. 10/12 
 Polimerlerdeki başlıca bağlar 1 -6 gl ikozid tipi bağlardır. Leuconos toc menensteroides  
suşlarının sükroz üzerine etkisi ile fermantasyon yolu ile sentezlenir. 
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR , 
farmakolojik etki ve moleküler ağırlık yönünd en insan serum albuminine benzemektedir . 
İntravenöz uygulamayı takiben POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK 
SODYUM KLORÜR  başlıca etkisi ilacın,  sıvıyı interstiyel boşluklardan intravasküler 
boşluklara çekmedeki kolloidal osmotik etkisinden kaynaklanan plazm a hacim genişlemesidir.  
 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR , infüze 
edilen solüsyonun hacminden biraz daha büyük bir plazma hacim genişlemesi oluşturur. Maksimum plazma hacim genişlemesine infüzyonun sona ermesinden yaklaşık bir saat sonra 
ulaşılır. Plazma hacmindeki genişlemenin derecesi ve süresi infüze edilen POLİFLEKS 60 
mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR , hacmine bağlı olarak 
değişir ve uygulama öncesinde ki plazma hacmine , dekstran’ın renal klerens hızına b ağlıdır ve 
infüze edilen POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM 
KLORÜR  hacmine bağlı olarak değişir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bu çözeltinin farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin özelliklerinden oluşur. 
 
Emilim:  
Parenteral verilen bir ürün olduğu için emilimin tam olduğu değerlendirilir.  
 
Dağılım:  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  sadece 
plazma kompartmanına dağılır. Dağılım hacmi bu nedenle plazma hacmine eşittir. 
 
Biyotransformasyon:   
Moleküler ağırlığı 50000’in üzerinde olan büyük moleküller yavaşça glukoza parçalanır ve 
glukoz da karbondioksit ile suya dönüştürülerek metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Büyük bölümü 24 saat içerisinde ürine dönüşmeksizin atılır. Küçük bir kısmı da feçes ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR’ün  
bileşiminde bulunan etkin maddelerin mutajenik, teratojenik, karsinojenik etkilerinin bulunup 
bulunmadığına dair bir  çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Y ardımcı maddelerin listesi  
Steril e njeksiyonluk su  11/12 
 6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. 
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve tamamen karışana kadar çalkalanmalıdır. Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar uygulama öncesi, çözelti ve ambalajın elverdiği ölçülerde içlerinde yabancı cisim bulunma sı ya da renk değişiklikleri açısından 
incelenmelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çözelti berrak değilse ve partikül içeriyorsa veya torba zedelenmiş ise kullanılmamalıdır. 
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Bir kısmı kullanılmış olan çözeltinin geri kalanı 
kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
POLİFLEKS 60 mg/ml DEKSTRAN 70 + 9 mg/ml İZOTONİK SODYUM KLORÜR  izotonik 
sodyum klorür i .v. infüzyon için çözel ti, 500 m L ve 1000 m L’lik PVC  ve PP torbalar içerisinde 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelikleri’’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulamaya hazırlanması:  
A) Torba, twist -off kapağının ıslanması için birkaç kez baş aşağı çevrilir.  
B) Torbanın twist -off kapağı çevrilip çıkarılır.  
C) İnfüzyon seti üzerindeki damla say ısını ayarlayan klemp kapatılır.  
D) İnfüzyon setinin spaykı (plastik delici kısım) üzerindeki koruyucu sağa sola çevrilerek 
çıkarılır. Spayk, twist -off kapağın merkezine sokulur. 
E) Damlatma odacığı, çözeltiyle yarısına doluncaya kadar sıkılıp bırakılır. İ ğne ucundaki 
koruyucu çıkarılır. Klemp açılarak perfüzyon sistemi ve iğne çözeltiyle doldurulur. Klemp 
kapatılarak damara girilir. Daha sonra klemp açılarak damla adedi ayarlanır. 
  12/12 
 7.RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi    : Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1  
                                      Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel   : 0 282 675 14 04 
Faks    : 0 282 675 14 05 
 
8.RUHSAT NUMARASI (LARI)  
208/77 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 04.09.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.06.2013 
    
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  