KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NÖROMAT® 25 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Topiramat 25 mg
maddeler:
Yardımcı
Laktoz monohidrat 34,6875 mg
Sodyum nişasta glikolat 3,20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, yuvarlak, çentiksiz, bikonveks film kaplı tabıet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Epilepsi:
NÖROMAT®, yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi
hastalannda monoterapiye geçişte endikedir.
NÖROMAT®, parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan
erişkinler ve çocuklarda (2 yaş ve üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir.
NÖROMAT®, Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi
olarak endikedir.
Migren:
NÖROMAT®, erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. NÖROMAT®'ın akut migren
tedavisinde etkililiği değerlendirilmemiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli
Pozoloji:
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza
kadar titre edilmesi önerilmektedir.
1/26NÖROMAT®'ın, film tablet formülasyonu mevcuttur. Film tabletlerin kırılmaması
gerekmektedir.
NÖROMAT® tedavisini optimize etmek için plazma topiramat konsantrasyonlarının
izlenmesi gerekli değildir. Fenitoin tedavisine NÖROMAT® eklendiğinde optimal klinik
sonuç elde edebilmek için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır.
NÖROMAT® tedavisine fenitoin ve karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması durumunda
ise NÖROMA T® dozunun ayarlanması gerekebilir.
NÖROMAT® yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir.
Uygulama
şekli:
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25-50 mg dozunda başlanmalıdır (Başlangıç için daha
düşük dozların kullanıldığı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır). Daha
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25-50 [en fazla 100] mg/gün arttırılmalı ve
doz ikiye bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.
Bazı hastalarda günde tek doz ile etkililik sağlanabilir.
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili en
düşük doz olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200-400 mg' dır.
Bazı hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1000 mg/gün'e kadar doz artışı
gerekebilir. Günlük maksimum doz 1000 mg'dır.
Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan
tüm erişkinler için geçerlidir.
2 - 16 çocuklar:
yaş arası
NÖROMAT® (topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye
bölünmüş halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün' dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg
(ya da daha az, 1-3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın
alınabilmesi için doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1-3 mg/kg/gün'lük ilaveler
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik
sonuçlara göre
yapılmalıdır.
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle ıyı tolere edildiği
görülmüştür.
2/26Epilepside Monoterapi:
Genel:
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte antiepileptik ilaçlara son verilirken,
kullanılan
bunun nöbet kontrolü üzerindeki olası etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle
ilgili kaygılar, birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe,
bu ilacın dozunun kademeli olarak, 2 haftalık aralıklarla, yaklaşık üçte biri oranında
önerilir.
azaltılması
Enzim indükleyici ilaçlara son verildiginde topiramat düzeylerinin artması beklenir. Klinik
endikasyon bulunması durumunda NÖROMAT@ dozunun azaltılmasına gerek görülebilir.
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:
Titrasyona bir hafta süre ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıdır. Doz daha sonra 1 ya da
2 haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünerek
uygulanmalıdır. Eger hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük
miktarlarda arttmlabilir, ya da artışlar arasındaki süre uzatılabilir. Dozun ayarlanması ve
titrasyon hızı, klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu 100 mg! gün' dür ve
önerilen günlük maksimum doz 500 mg'dır. (Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1,000
mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini tolere Doz bu
etmişlerdir). ayarlamasına ilişkin
öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek hastalıgı olmayan tüm erişkinler için
geçerlidir.
Çocuklar:
Altı yaş üzerindeki çocukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0.5 ile 1 mglkglgün ile
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0.5 ile 1 mglkglgün'lük
ilaveler şeklinde arttmlmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eger çocuk titrasyon
rejimini tolere edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar arasındaki
süreler daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuçlara göre
yapılmalıdır.
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç
dozu, 0.5-1 mglkglgün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere ve seyrek olarak 16
edilmiştir
mglkglgün'e kadar dozlar verilmiştir).
3/26Migren profilaksisinde kullanımı:
Yetişkinler:
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100
mg/gündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamasını
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır.
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozların daha iyi
sonuç verdiğine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı klinik cevaba göre düzenlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 70 ml/dk) topiramatın plazma ve
renal klerensi azaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu
bilinen hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman
alabileceği göz önünde bulundurulmahdır.
Karaciğer yetmezliği:
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda topiramatın klerensi azaldığından
ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz
ayarlaması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisİnde güvenlilik ve etkililik verileri sınırlı
olduğundan topiramat kullanılması önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşın duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.
Hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Topiramatın hızla kesilmesini gerektiren medikal durumlarda uygun bir monitorizasyon
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
4/26Diger antiepileptik ilaçlar ile oldugu gibi,
bazı
hastalarda topirarnat ile nöbet
sıkhgında artış
olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya çıkabilir. Bu durumlar doz aşımı ya da birlikte
kullanılan antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabilecegi
gibi, hastalıgın ilerlemesine baglı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir.
Topirarnat kullanımı sırasında yeterli hidrasyon çok önemlidir. Hidrasyon nefrolitiyazis
riskini azaltabilir (aşagıdaki "Nefrolitiyazis" başhgına bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden
önce veya aktivite sırasında ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon
sıcaga baglı yan etkilerin oluşma riskini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Oligohidroz:
Topirarnat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek çevre
sıcaklıgına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi
(vücut sıcakhgında artış) görülebilir.
Duygu durum bozuklukları/Depresyon:
Topirarnat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma
gözlenmiştir.
İntihar düşüncesi:
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda intihar
düşüncesi ya da intihara egilimli davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılan
plasebo kontrollü, randomize bir meta-analizi, intihar ve intihara
çalışmaların düşüncesi
egilimli davranış riskinde küçük bir artış oldugunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması
bilinmemektedir ve mevcut veriler topirarnat ile risk artışı olasılıgını dışlarnamaktadır.
Çift kör klinik çalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 (tedavi edilen 8.652 hasta içinde
sıklıkla
46), ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıklıkta görülmüştür
(%0,2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8).
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara egilimli davranış işaretleri bakımından
takip edilmeli ve uygun bir tedavi degerlendirmesi
yapılmalıdır.
Hastalara (ve
hastaların
bakıcılarına), bu tip intihar düşüncesi ya da intihara egilimli davranış işaretlerinin ortaya
çıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.
Nefrolitiyazis:
Özellikle böbrek taşı oluşturmaya egilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda böbrek taşı
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek agrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve
5/26semptomların görülme riski artmış olabilir.
Nefrolitiyazis için risk faktörleri arasında önceden böbrek taşı oluşumu, ai1ede nefrolitiyazis
ve hiperkalsiüri öyküsü bulunmaktadır. Bu risk faktörlerinin herhangi birisine dayanarak,
topiramat tedavisi sırasında böbrek taşı oluşacağı önceden güvenilir şekilde tahmin
edilemez. nefrolitiyazise yol açabilen ilaçlar alan hastalarda risk artabilir.
Ayrıca başka
Böbrek fonksiyonlarında azalma:
Topiramatın plazma ve renal klerensi azaldığı için, böbrek fonksiyonları yetersiz olan
hastalarda (eLeR -s70 mL/dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları
azalmış hastalarda spesifik doz önerileri için, bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezliği.
Karaciğer fonksiyonlarında azalma:
Topiramatın klerensi azalabileceği ıçın, karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramat
dikkatle
uygulanmalıdır.
Akut miyopi ve sekonder kapalı açılı glokom:
Topiramat kullanan hastalarda sekonder glokom ve bununla akut
kapalı açılı ilişkili
miyopiden oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında görme keskinliğinde ani
düşme ve/veya göz ağrısı bulunmaktadır. Göze ilişkin bulgular arasında miyopi, ön
kamarada
sığlaşma,
gözde kanlanma
(kırmızılık)
ve göz içi
basıncında
yükselme
sayılabilir.
Gözbebeği genişlemesi
olabilir ya da olmayabilir. Bu sendrom, sekonder
kapalı açılı
glokomlu, lens ve irisin öne kaymasıyla sonuçlanan suprasilier sıvı toplanması ile
ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik olarak topiramat tedavisine başladıktan sonra 1 ay
içinde ortaya çıkar. 40 yaşın altında ender görülen primer dar açılı glokomun tersine;
topiramata sekonder glokom, kadar çocuk hastalarda
bağlı kapalı açılı erişkinlerde olduğu
da bildirilmiştir. Bu durumda; tedavi eden doktorun kararına göre en hızlı şekilde topiramat
tedavisine son verilmeli ve göz içi basıncını düşürmek için gerekli önlemler alınmalıdır. Bu
önlemler genellikle göz içi basıncında azalma ile sonuçlanmaktadır.
Herhangi bir nedene bağlı olarak yükselen göz içi basıncı; tedavi edilmediği takdirde, kalıcı
görme da dahil ciddi sekellere yol açabilir.
kaybı
Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda, topiramat ile tedavi edilip edilmeyecekleri
konusunda bir karar verilmelidir.
Metabolik asidoz:
Hiperkloremik, non-anyonik açıklıklı, metabolik asidoz (solunumsal alkaloz olmamasına
rağmen serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aralığının altında olması) topiramat
6/26tedavisi ile birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramatın renal
karbonik anhidraz enzimi üzerindeki inhibitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat
düzeyindeki azalma tedavinin herhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genellikle
tedavinin erken döneminde ortaya çıkar. Azalma genellikle hafif ile orta derecededir
(ortalama 4 mmol/L azalma, erişkinlerde 100 mg/gün veya üzerinde dozlarda; pediyatrik
hastalarda yaklaşık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren hastalarda 10 rnmol/L'nin altındaki
değerlere de rastlanabilir. Asidoza yatkınlık sağlayan durumlar ve/veya tedavi yöntemleri
(böbrek hastalığı, ağır solunum hastalıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi girişimler,
ketojenik diyet veya bazı ilaçlar) topiramatın bikarbonatı azaltıcı etkisini arttırabilirler.
Kronik metabolik asidoz böbrek taşı oluşma riskini arttırır ve hastalarda osteopeniye yol
açma potansiyeline sahiptir.
Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme hızını aza1tabilir. Pediyatrik veya
erişkin popülasyonda topiramatın kemikle ilgili sekel yapıcı etkisi sistematik olarak
araştırılmamıştır.
Altta yatan tablolara bağlı olarak, topiramat tedavisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini
de içeren gerekli değerlendirmelerin yapılması önerilmektedir. Eğer metabolik asidoza
işaret eden bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı,
kusma, aşm yorgunluk, taşikardi ya da aritmi) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü
önerilir. Eğer metabolik asidoz gelişirse ve devam ederse topiramat dozu azaltıımalı ya da
titrasyon ile tedavi kesilmelidir.
Metabolik asidoz gelişimi için risk oluşturan tablolara sahip olan ya da bu özellikte tedavi
yöntemleri kullanmakta olan hastalarda topiramat kullanırken dikkatli olunmalıdır.
Kognitif fonksiyon yetersizliği:
Epilepside kognitif yetersizlik multifaktöryeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden veya
antiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabilir.
Literatürde, topiramat tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltımı veya tedavinin
sonlandmlmasını gerektiren kognitif fonksiyon yetersizliği raporları vardır. Fakat, topiramat
tedavisi gören çocuklarda kognitif etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir ve bu konuda
daha çok veriye ihtiyaç vardır.
Besin desteği:
Bazı hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile
tedavi edilen hastalar kilo kaybı açısından izlenmelidir. Hasta NÖROMAT@ ile tedavi
edilirken kilo kaybediyorsa, alınan besin miktarının artmlması veya besin desteği ürünler
verilmesi düşünülebilir.
7/26Laktoz intoleransı:
Bu tıbbi ürün laktoz içerdiğinden nadir görülen kalıtımsal hastalıklar arasında bulunan
galaktoz intoleransı, Lapp-Iaktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
NÔROMAT@ her bir tablette 23 mg'dan (1 mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topiramatın diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkileri:
Topiramatın diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin, valproik asid,
fenobarbital, primidon) yapılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaçların kararlı durum
plazma konsantrasyonları üzerinde herhangi bir etki sİ gözlenmemiştir. İstisna olarak, bazı
hastalarda fenitoin tedavisine topiramat eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlarında
artışa neden olabilir. Bu durum, muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun
(CYP2C 19) inhibisyonuna bağlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta klinik toksisite
semptom ve bulguları gösteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir.
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışması, 100-400 mg/gün
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesinin, lamotrijinin plazma kararlı
durum konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin
tedavisi (ortalama doz 327 mg/gün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden çekilmesini
takiben topiramatın plazma kararlı durum konsantrasyonunda hiçbir değişiklik olmamıştır.
Topiramat CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer
maddeler ile (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) etkileşime
geçebilir.
Diğer antiepileptik ilaçların topiramat üzerindeki etkileri:
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plazma topiramat konsantrasyonlarını
azaltır. NÔROMAT@ tedavisine fenitoin ya da karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması,
NÔROMAT@ dozajında ayarlama yapılmasını gerektirebilir. Bu ayarlama klinik etkiye göre
titre edilerek yapılmalıdır. Valproik asid eklenmesi ya da çıkarılması, topiramatın plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişiklikler oluşturmaz; bu nedenle de
NÔROMAT@'ındozunun ayarlanmasını gerektirmez.
8/26Bu etkileşme1erin sonuçlan aşağıda özetlenmektedir:
Kullanılan Konsantrasyonu Topiramat Konsantrasyonu
Fenitoin ........** t
•
........
Karbamazepin (KBZ)
........ ........
Valproik asid
Lamotrijin ........ ........
........
Fenobarbital ÇY
Primidon ........ ÇY
.... = Plazma konsantrasyonu üzerinde etkisiz (:5%15 değişim)
** = Bazı hastalarda bireyselolarak plazma konsantrasyonlan artar
• = Plazma konsantrasyonları azalır
ÇY = Çalışma yok
AEİ = Antiepileptik ilaç
Diğer İlaç Etkileşme1eri:
Digoksin: Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan (EAA),
topiramat eklenince, %12 Bu gözlernin klinik için anlam
oranında azalmıştır. taşıdığı
belirlenmemiştir. Digoksin alan hastaların tedavisine NÖROMAT@ eklendiği ya da
çıkarıldığı zaman, serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
MSS
depresanları:
Topiramat ile birlikte alkol ya da MSS'yi deprese eden
başka ilaçların
kullanılması, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. NÖROMAT@'ın alkol ve MSS'yi
deprese eden başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir.
St. John's Wort (Hypericum perforatum): Topiramatın St. John's Wort ile birlikte
halinde, plazma sonucunda etki görülebilir. Bu
kullanımı azalmış konsantrasyonları kaybı
potansiyel etkileşimi değerlendiren herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.
Oral kontraseptifler:
Sağlıklı
gönüllülerde
yapılan
bir farmakokinetik
etkileşim
çalışmasında; 50-200 mg/gün dozunda topiramatın başka ilaçlar olmaksızın i mg
noretindron (NET) ve 35 mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif
ile birlikte uygulandığında, oral kontraseptitin her iki komponentinde de EAA değerleri
üzerinde istatikselolarak yol tespit Ancak
anlamlı değişikliklere açmadığı edilmiştir.
valproik asit ile birlikte ek tedavi olarak kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800
mg/gün dozlannda topiramat, EE'nin EAA
değerlerini
belirgin olarak
düşürmüştür
(sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki çalışmada da topiramat (sağlıklı gönüllülerde 50-200
9/26mg/gün ve epilepsi hastalarında 200-800 mg/gün) NET'in EAA değerlerini belirgin olarak
etkilememiştir. 200-800 mg/gün dozları arasında (epilepsi hastaları) EE'nin EAA
değerlerinde doza bağımlı bir düşüş olmasına rağmen, 50-200 mg/gün dozlarında (sağlıklı
gönüllüler) EE'nin değerlerinde doza bağlı belirgin bir değişiklik olmamıştır. Gözlenen bu
değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. NÖROMAT@ ile birlikte kombine oral
kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif ilacın etkililiğinin azalması ve ara
kanarnaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Östrojen içeren kontraseptif
alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir değişikliği bildirmeleri istenmelidir.
Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir.
Lityum: 200 mg/gün topiramat ile birlikte sistemik
Sağlıklı gönüııüıerde, kullanıldığında,
dolaşımdaki lityum miktarında azalma görülür (EAA için % 18). Bipolar bozukluğu olan
hastalarda, lityum farmakokinetiği, 200 mg/gün topiramat tedavisinden etkilenmemiştir,
ancak 600 mg/gün'e kadar olan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum
miktarında artış (EAA için %26) görülmüştür. Lityum, topiramat ile birlikte
kullanıldığında lityum düzeyi takibi yapılmalıdır.
Risperidon: Sağlıklı gönüllülerde tek dozlu olarak, bipolar bozukluğu olan hastalarda çok
dozlu olarak yürütülen ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur.
Topiramatın 100, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlarıyla birlikte kullanıldığında,
risperidonun (1-6 mg/gün dozları arasında) sistemik dolaşımdaki miktarında azalma
(250 mg/gün ve 400 mg/gün için durum konsantrasyonunda
görülmüştür sırasıyla, kararlı
EAA için %16 ve %33). Ancak, tek başına risperidon tedavisi ve topiramat ile birlikte
kombinasyon tedavisi arasında toplam aktif bileşik EAA değerlerindeki farklılık
istatistiksel anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde farmakokinetiğinde minimal
farklılık (risperidon ve 9 hidroksirisperidon) görülmüştür ve 9 hidroksirisperidonda ise
fark görülmemiştir. Risperidonun toplam aktif madde veya topiramatın sistemik
klinik olarak Mevcut risperidon
dolaşımdaki miktarında anlamlı değişiklik görülmemiştir.
tedavisine ( 1-6 mg/gün) topiramat eklendiğinde, advers olaylar topiramat (250-400
mg/gün) öncesine daha %90 ve %54).
başlangıcı kıyasla sık bildirilmiştir (sırasıyla
Risperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık bildirilen advers olaylar somnolans
(sırasıyla %27 ve %12), parestezi (%22 ve %0) ve bulantı (%18 ve %9) olmuştur.
Hidroklorotiyazid (HCTZ): Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim
çalışmasında tek başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve
topiramatın (96 mg, 12 saatte ı kez) kararlı durum farmakokinetikleri değerlendirilmiştir.
Bu çalışma, topiramata HTCZ eklenmesinin, topiramatın Cmaks değerinde %27 ve EAA
değerinde %29 oranında artışa neden olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anlamı
10/26bilinmemektedir. Topiramat tedavisine HCTZ eklenmesi, topiramat dozunun
ayarlanmasını gerektirebilir. Topiramat ile birlikte uygulama HTCZ'nin kararlı durum
farmakokinetiğini belirgin olarak değiştirmemiştir. Klinik laboratuvar sonuçları, topiramat
ya da HTCZ uygulamasından sonra serum potasyum düzeylerindeki düşüşün, HTCZ ve
topiramat birlikte kullanıldığında daha fazla olduğunu göstermiştir.
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında, metformin
tek başına alındığı ve metformin ile topiramat birlikte alındığı durumlardaki, metformİn
ile topiramatın plazmadaki kararlı durum farmakokinetikleri incelenmiştir. Bu çalışmanın
sonuçlarına göre; metformin topiramat ile birlikte alındığında metforminin ortalama Cmaks
ve ortalama EAAo-12s değerleri sırasıyla %18 ve %25 artarken, ortalama CLlF %20
düşmüştür. Topiramat, metformin tmaks değerini etkilememiştir. Topiramatın, metformin
farmakokinetiği üzerindeki etkisinİn klinik anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte
uygulandığında topiramatın oral plazma klerensi azalmaktadır. Klerensteki değişikliğin
miktarı bilinmemektedir. Metforminin topiramat farmakokinetiği üzerindeki etkisinin
klinik önemi bilinmemektedir.
NÖROMAT®, metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastalardan
kesildiğinde, hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol altında tutulması
gerekmektedir.
Pioglitazon: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında tek başına ya da
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinetikleri
değerlendirilmiştir. Pioglitazonun EAAt.ss değerinin %15 azaldığı ve Cmaks,ss'ın değişmediği
gözlendi. Bu değişiklik istatistikselolarak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi
metabolitinin sırasıyla Cmaks,ss ve EAAt.ss değerlerinde %13 ve %16 azalma, aktif keto­
metabolitinin Cmaks,ss ve EAAt,ss değerlerinde %60 azalma tespit edilmiştir. Bu
değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir. NÖROMAT® pioglitazon tedavisine
eklendiğinde ya da pioglitazon NÖROMAT® tedavisine eklendiğinde, hastaların diyabetik
hastalık yönünden yeterli kontrolü için rutin takip konusunda dikkatli olunmalıdır.
Gliburid: İlaç-ilaç etkileşimini değerlendirmek amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, gliburidin
(5 mg/gün) tek başına ve topiramat (I50 mg/gün) ile kombine kullanımı sırasında kararlı
durum farmakokinetiğini değerlendiren bir çalışma yapılmıştır. Topiramat uygulaması ile
gliburid EAA24 düzeyinde %25 azalma olduğu görülmüştür. Sistemik dolaşımdaki aktif
metabolitleri olan, 4-trans-hidroksi-gliburid (Ml) ve 3-cis-hidroksigliburid (M2)
düzeylerinde de sırasıyla %13 ve %15 oranında azalma görülmüştür. Topiramatın kararlı
durum farmakokinetiği birlikte gliburid kullanımından etkilenmemiştir.
11/26Topiramatın gliburid tedavisine eklenmesi veya gliburidin topiramat tedavisine eklenmesi
durumunda, rutin kontrolleri e takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü için dikkatli
olunmalıdır.
Diğer etkileşim şekilleri:
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan ajanlar:
NÖROMAT®, nefrolitiyazise predispoze edici diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığında,
nefrolitiyazis riskini arttırabilir. NÖROMAT® kullanımında, bu türlü ajanlardan
kaçınılmalıdır; çünkü böbrek taşı oluşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yaratabilirler.
Valproik asit:
Topiramat ve valproik asidi tek başına ayrı ayrı tolere eden hastalarda, bu iki ilacın
beraber uygulanması, ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperammonemi ile
ilişkilendirilmiştir. Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilacın kesilmesi ile
hafiflemiştir. Bu yan etki farmakokinetik bir etkileşime bağlı değildir. Topiramat
monoterapi şeklinde veya diğer antiepileptiklerle kombine kullanıldığında,
hiperammonemi ile bir ilişki belirlenmemiştir.
Topiramat ve valproik asit (VPA) birlikte kullanıldığında, vücut iç ısısının istenmeden
3SoC'nin altına düşmesi şeklinde tanımlanan hipotermi bildirilmiştir; bu durum
hiperammonemi ile birlikte olabildiği gibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebilir.
Topiramat ve birlikte kullanan hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine
valproatı
başladıktan
sonra ya da günlük topiramat dozunu
arttırdıktan
sonra ortaya
çıkabilir.
İlave Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları: Topiramat ve diğer ajanlar arasındaki
muhtemel farmakokinetik ilaç etkileşimlerini değerlendirmek için klinik çalışmalar
yapılmıştır. Etkileşim sonucu olarak C maks ya da EAA değerlerindeki değişiklikler aşağıda
özetlenmiştir. İkinci kolon (birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu) birinci kolondaki
ilaca, topiramat
eklendiğinde
konsantrasyonun
nasıl etkilendiğini tanımlamaktadır.
Üçüncü kolon (topiramat konsantrasyonu) ilk kolondaki ilaç ile birlikte uygulamanın
topiramat konsantrasyonunu nasıl etkilediğini tanımlamaktadır.
12/26ilave Klinik Farmakokinetik İlaç EtkileşimÇalışmaları Sonuçlarının Özeti
Birlikte uygulanan ilaç Birlikte uygulanan ilaç konsantrasyonu • Topiramat konsantrasyonu·
çy
AmitriptHin
Nortriptilin metabolitinde %20 Cınaks ve
EAAartışı
Dihidroergotamin
(Oral ve subkutan)
çy
Haloperidol
İndirgenmiş metabolitinin EAA
değerinde %31 artma
Propranolol Cm.aks'ta % 9 ve % 16 artış
4-0H propranolol (TPM 50 mg 12 saatte EAA'da % 9 ve % 17 artış
bir) Cmaks değerinde % 17 artış (sırasıyla, 40 mg ve 80 mg
propranolol, 12 saatte bir)
çy
Sumatriptan (oral ve subkutan)
Pizotifen
Diltiazem Diltiazemin EAA'ında %25 azalma ve EAA'da %20 artma
DEA düzeyinde %18 azalma ve DEM
....... *
VenIafaksin
Flunarizin EAA düzeyinde % 16 artış
(TPM 50 mg 12 saat ara ile) b
a
= % değerleri tedavide ortalama C maks veya EAA değerlerinde monoterapiye göre
değişikliği gösterir.
..... =Ana bileşiğin C maks ve EAA değerleri üzerinde etki yok (:~%i 5 değişim)
ÇY Çalışma Yok
*DEA Des Asetil Diltiazem, DEM=N-demetil diltiazem
b = Sadece flunarizin kullanan olgularda flunarizinin EAA değeri %14 artmıştır.
Sistemik dolaşımdaki artış kararlı duruma ulaşma sırasındaki birikıneye bağlanabilir.
13/264.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topiramat fare, sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermiştir. Sıçanlarda, topiramat
plasentaya geçmektedir.
NÔROMAT® ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif
etkililiğin azalması ve ara kanamaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (bkz.
bölüm 4.5). Oral kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir değişikliği
bildirmeleri istenınelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir. Bu gibi
durumlarda tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Topiramatın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
NÔROMAT® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
İngiltere gebelik kayıtlan ve Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç (NAAED) gebelik kayıtları
verileri, ilk üç ayda topiramat monoterapisine maruz kalan bebeklerde konjenital
malformasyon (örn. yarık dudakıdamak gibi kraniyofasiyel kusurlar, hipospadias ve çeşitli
vücut sistemlerine ilişkin anomaliler) riskinde artış olduğunu göstermektedir. NAAED gebelik
kayıtlarındaki topiramat monoterapİsİ verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans gruba
kıyasla, majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir insidans
bulunduğunu göstermektedir. Bundan başka, topiramat tedavisİnden sonra referans gruba
kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) prevalansı bulunmaktaydı.
Ayrıca, bu kayıtlardan ve diğer çalışmalardan alınan veriler, antiepileptik ilaçların kombine
tedavi dahilinde kullanılmasımn, monoterapiyle karşılaştınldığında daha yüksek bir teratojenik
etki riski içerdiğini göstermektedir.
Epilepsi endikasyonu
Topiramat gebelik sırasında epilepsinin kontrol altına alınamamasının sonuçları ve ilacın
fetusa olabilecek riskleri hakkında tamamen bilgilendirdikten sonra reçete edilmelidir.
14/26Migren profilaksi endikasyonu
To piramat hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma
potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5
Diğer İlaç Etkileşimleri Oral Kontraseptifler).
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmalarında topiramatın süte geçtiği gösterilmiştir. Kontrollü çalışmalarda
topiramatın İnsan sütüne geçip geçmediği değerlendirilmemiştir. Hastalardaki sınırlı gözlernler
topiramatın yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir.
Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağı ya da
NÖROMAT@ tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine karar verirken ilacın emziren anne için
faydası göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
4.7. Araç ve makine kuııanımı üzerindeki etkiler
NÖROMAT® araç ve makine kullanma becerisini minimal ya da düşük ölçüde etkiler.
Topiramat merkezi sİnir sİstemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka
benzeri semptomlara yol açabilir. Ayrıca görme bozuklukları ve/veya bulanık görmeye de
neden olabilir. Bu advers etkiler, özellikle hastanın aldığı ilaca ilişkin bireysel deneyimi
oluşuncaya değin geçecek süre içinde, araç ya da makina kullanan hastalarda potansiyel tehlike
oluşturabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
•
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler
Topiraınatın güvenliliği ile ilgili veriler 20 çift kör klinik çalışmada yer alan 41 i 1 hastadan
(3182'si topiramat ve 929'u plasebo uygulanan) ve 34 açık etiketli çalışmada yer alan 2847
hastadan elde edilmiştir. Bu klinik çalışmaların çift-kör olanlarında topiramat, parsiyel
başlangıçlı nöbetleri, primer jeneralize tonik-klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut
sendromuna bağlı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi şeklinde, açık etiketli olanlarında
ise, yeni ya da son zamanlarda tanı konmuş epilepsi hastalarında veya migren profilaksisinde
monoterapi şeklinde kullanılmıştır. Görülen advers etkilerin çoğunun hafif veya orta şiddette
olduğu saptanmıştır. Klinik araştırmalarda ya da pazarlama sonrası deneyim sırasında (,*' ile
gösteriliyor) tanımlanan advers ilaç reaksiyonları, aşağıda, klinik araştırmalardaki insidansına
göre verilmektedir.
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (~1110);
yaygın (~1I100 ila <1110); yaygın olmayan (~lIl,OOO ila <1/100); seyrek (~ı/ıo,ooo ila
<111,000), çok seyrek «1110,000); bilinmiyor (eldeki verilerde hareketle tahmin edilerniyor).
15/26En sık görülen (çift kör klinik çalışmalarda en azından bir endikasyonda plaseboya göre
görülme sıklığı >%5'ten daha fazla olanlar) advers etkiler şunlardır; anoreksi, iştahta azalma,
bradifreni, depresyon, konuşarak kendini ifade etme bozukluğu, uykusuzluk, koordinasyon
bozuklukları, dikkat dağınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, letaıji, hafıza
güçlüğü, ni stagmus , parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık görme, diyare, bulantı,
yorgunluk, irritabilite ve kilo kaybı.
Pediyatrik popülasyon
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda yetişkinlerden daha sık görülen (:::2-kat) advers
etkiler şunlardır: iştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar düşüncesi, dikkat dağınıklığı,
letaıji, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı
salgısında artış, sinüs bradikardi, anormal hissetme ve yürüme bozukluğu.
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda görülüp de yetişkinlerde görülmeyen advers
etkiler şunlardır: eozinofıli, psikomotor hiperaktivite, baş dönmesi, kusma, hipertermi, pireksi
ve öğrenme güçlüğü.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
•
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozinofıli
Seyrek: Nötropeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite
Bilinmiyor: Aleıjik ödem*, konjuktival ödem*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi
S eyrek: Hiperkloremik asidoz
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon
Yaygın: Bradifreni, uykusuzluk, kendini ifade etmede bozukluk, anksiyete, konfiizyon,
16/26oryantasyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, ajitasyon, duygusal
dalgalanmalar, depresif durum, öfke, anormal davranış
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar,
işitsel halüsinasyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku
bozukluğu, affektif labilite, libido azalması, huzursuzluk, ağlama, kelime telaffuz bozukluğu,
eforik mizaç, paranoya, perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma bozukluğu,
uykuya dalmada güçlük, donukluk, anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta
periyodunda insomnia, dikkat dağınıklığı, sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu
durum yükselmesi
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dönmesi
Yaygın: Dikkatte dağınıklık, hafıza güçlüğü, amnezı, kognitif bozukluklar, mental
bozukluklar, psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu,
tremor, letaıji, hipoestezi, nistagmus, disguzi , denge bozukluğu, disartri , niyet tremoru,
sedasyon
Yaygın olmayan: Bilinç düzeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon, görsel alan bozukluğu,
kompleks kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivite, senkop, duysal
bozukluk, salya artışı, hipersomni, afazi, tekrarlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi,
postural baş dönmesi, uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kaybı, parosmi, serebellar
sendrom, dizestezi, hipoguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafı, dizfazi, periferik
nöropati, presenkop, distoni, karıncalanma
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, hiperestezi, hiposmi,
anosmi, esansiyel tremor, akinezi, uyaranıara yanıt verememe
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme bozukluğu
Yaygın olmayan: Görme berraklığında azalma, skotom, miyopi*, gözlerde anormallik hissi*,
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözyaşı salgısında artış, fotopsi, midriyazis,
presbiyopi
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozukluğu, görsel
derinlik algısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden skotom, göz kapağı ödemi*, gece
ambliyopi
körlüğü,
Bilinmiyor: Kapalı açılı glokom*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk*
17/26Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı
Yaygın olmayan: Sağırlık, tek taraflı sağırlık, sinirsel-duysal sağırlık, kulakta rahatsızlık
hissi, işitmede bozulma
Kardiyak
hastalıklar
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinüs bradikardisi, çarpıntılar
Vasküler
hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte kızarına, sıcak basması
Seyrek: Raynaud fenomeni
Solunum, ve mediastinal
göğüs bozuklukları hastalıklar
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öksürük*
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfoni
Gastrointestinal
hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bölümünde ağn, dispepsi, karın ağnsı, ağız kuruluğu,
midede rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro-özofajiyal reflü hastalığı, kamın alt bölümünde
ağn, ağızda hipoestezi, dişeti kanaması, karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, kannda
hassasiyet, tükürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağızda
yanmahissi
Hepatobiliyer
hastalıklar
Seyrek: Hepatit, karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Anlıidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jenera1ize kaşıntı, maküler
döküntü, deride renk değişikliği, aleıjik dermatit, yüzde şişkinlik
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, eritema multiform*, anormal deri kokusu, periorbital
ödem*, lokal ürtiker
18/26Bilinmiyor: Toksik epidennal nekroliz*
Kas iskelet dokusu ve kemik
bozuklukları, bağ hastalıkları
Yaygın: Artralji, kas spazmları, miyalji, kasıarda seyinne, kasıarda zayıflık, göğüs
kasıkemiklerinde ağn
Yaygın olmayan: Eklemlerde şişlik*, kas-iskelet sisteminde katılık, böğür ağnsı, kasıarda
yorgunluk
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hissi*
• Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Nefrolityazis, pollaküri, disüri
Yaygın olmayan: Üriner taş, üriner inkontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara çıkma,
renal kolik, böbrek ağrısı
Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler asidoz*
Üreme sistemi ve meme hastalıklan
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, cinsel işlevlerde bozulma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozukluğu, anonnal hissetme, halsizlik
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hasta1ık*, uyuşukluk,
ekstremitelerde soğukluk, kendini sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme
Seyrek: Yüzde ödem, ka1sinoz
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo kaybı
Yaygın: Kilo artışı*
Yaygın olmayan: İdrarda kristaller, tandem adımlarna testinde anonnallik, lökopeni, karaciğer
enzimlerinde artış
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde düşme
Sosyal koşullar
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu
19/26*
Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu istenmeyen etki olarak tanımlanmış ve sıklığı
klinik çalışmalardan elde edilen veriler sonucunda belirlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapodanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: O 8003140008; faks: 03122183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve semptomlar
Topiramat ile doz aşımları bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır; konvülsiyonlar,
sersemlik, konuşma bozuklukları, görme bulanıklığı, diplopi, mental aktivitede bozulma,
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağnsı, ajitasyon, baş dönmesi ve
depresyon. çoğu hastada klinik sonuçları ciddi değildir, ancak topiramatın da içinde
bulunduğu çok sayıda ilacın birlikte alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bildirilmiştir.
Topiramat doz aşımı ciddi metabolik asidoz ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Tedavi
Akut topiramat doz aşımı durumlarında, eğer olay yeni ise, gastrik lavaj veya kusma ile mide
boşaltılmalıdır. Aktif tıbbi kömürün, in vitro olarak topiramatı adsorbe ettiği gösterilmiştir.
Uygun bir destekleyici tedavi yapılmalı ve hasta iyi hidrate edilmelidir. Hemodiyalizin
vücuttan topiramatı atmak için iyi bir yöntem olduğu gösterilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler, antimigren preparatları
ATC Kodu: N03AXll
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ikameli monosakkarit türevi bir ajandır. Topiramatın
antiepileptik etki mekanizması ve migren profilaksisindeki mekanizması tam olarak
bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar,
topiramatın antiepileptik etkisine katkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmıştır.
Nöronların sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri,
topiramat tarafından zamana bağımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum
kanallarında kullanıma bağlı olan bir blokajı düşündürmektedir. Topiramatın, y-aminobütirat
20/26(GABA)'ın, GABAA reseptörlerini aktive etme frekansını arttınnası ve GABA'nın, klorür
iyonlarının nöronlann içine girişini indükleyici etkisini kuvvetlendinnesi nedeniyle, bu
inhibitör nörotransmitterin aktivitesini potansiyalize ettiğini göstennektedir.
Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil tarafından bloke edilmemesi, ayrıca
topiramatın kanallann açık kalma süresini arttınnaması, topiramatı GABAA reseptörlerini
modüle eden barbitüratlardan ayınnaktadır.
Topiramatın antiepileptik profilinin, benzodiazepinlerinkinden belirgin biçimde farklı olması
göz önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bir GABAA reseptör alttipini
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (glutamat) reseptörünün
kainatlA MP A (a-amino-3-hidroksi-5-metilisoksazol-4-propiyonik asit) alt tipinin kainat
tarafından aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N-metil-D-aspartatın (NMDA) , NMDA
reseptör alttipi üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın bu
etkileri, 1 mikromol ile 200 mikromol arasında, konsantrasyona bağımlı olup minimal
aktivitesi 1 mikromol ile 10 mikromol aralığında izlenmiştir.
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anlıidrazın bazı izoenzimlerini de bloke etmektedir. Bu
farmakolojik etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhibitörü olan asetazolamidin etkisinden çok
daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkililiğinin temel bileşenlerinden biri olduğu
düşünülmemektedir.
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maksimal elektroşok nöbet (MES)
testlerinde antikonvülsan aktivite göstennektedir. Spontan epileptik sıçanlarda (SER) tonik ve
absans-benzeri nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateşleme (kindling) veya global iskemiyle
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren kemirgen epilepsi modellerinde etkilidir.
Topiramat, GABAA reseptör antagonisti olan pentilentetrazol ile oluşturulan klonik nöbetlerin
engellenmesinde sadece zayıfbir şekilde etkilidir.
Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandığı farelerdeki çalışmalar,
sineıjistik antikonvülsan aktivite gösterirken, fenitoin ile kombinasyon ek bir
antikonvülsan aktivite göstenniştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği
kontrollü ilaç araştınnalarında, topiramatın plazma çukur konsantrasyonları ile klinik etkililiği
arasında herhangi bir bağlantı gösterilmemiştir. İnsanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt
bulunamamıştır.
Absans nöbetleri:
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çalışma yürütülmüştür (CAPSS-326
ve TOPAMAT-ABS-OOl). Terapötik yanıt alınmaması nedeniyle sonlandınlmadan önce,
birinde 5 çocuk, diğerinde ise 12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar,
TOPAMAT-ABS-OOI çalışmasında yaklaşık 12 mglkg'akadardı ve CAPSS-326 çalışmasında
21/269 mglkglgün ya da 400 mglgün dozlan arasından daha düşük olanının maksimumu kullanıldı.
Bu çalışmalarda pediyatrik popülasyondaki etkililik ya da güvenlilik konusunda karara
ulaştıracak ölçüde yeterli veri sağlanamamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Topiramatın farmakokinetik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyaslandığında, topiramatın
plazma yanlanma ömrü uzundur; farmakokinetiği doğrusaldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır;
proteinlere yüksek oranda bağlanmaz; aktif metabolitleri klinik açıdan önem taşımazlar.
Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü bir uyancısı değildir; emilimi besinlerden
etkilenmemekte (yemeklerden bağımsız olarak alınabilir) ve plazma topiramat
konsantrasyonlannın rutin olarak izlenmesi gerekınemektedir. Klinik çalışmalarda plazma
konsantrasyonlan ile etkililik ya da advers olaylar arasında bir bağlantı bulunmamıştır.
Emilim:
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Sağlıklı gönüllülere, oral yoldan 100 mg dozunda
uygulandıktan sonra, ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks=L5 mikroglml), 2 ile 3
saat arasında (Tmaks) ulaşılmaktadır.
İdrardan elde edilen radyoaktivite değerlerine göre, 100 mg'lık oral 14C-topiramat dozunun
ortalama emilim düzeyi, en az % 81 bulunmuştur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı
üzerinde hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır.
Dağılım:
Topiramat, proteinlere genellikle % 13-17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içinde ya da
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 mikrogramJml'yi aşınca doygunluğa erişen, düşük
kapasiteli bağlanma yerleri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orantılı bir değişim
göstermektedir. 100 ile 1200 mg'lık tek doz uygulamalannda, ortalama dağılım hacmi 0.80
ile 0.55 Llkg olarak saptanmıştır. Cinsiyetin, dağılım hacmi üzerine etkili olduğu
belirlenmiştir ve kadınlardaki değerler erkeklerdekilerin yaklaşık %50'si civannda
bulunmuştur. Bu durum kadın hastalann vücutlarında daha yüksek oranda yağ bulunmasına
bağlanmıştır ve klinik açıdan herhangi bir önem taşımamaktadır. Beyin omurilik sıvısındaki
(BOS) dağılımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir (~%20). haç
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi
görmekte olan hastalarda % 50'ye varan oranda metabolize edilir. İnsan plazması, idran ve
22/26feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit
izole edilmiş, özellikleri saptanmış ve tanımlanmıştır. Metabolitlerin herbiri, 14C_
topiramat uygulaması sonrasında atılan total radyoaktivitenin % 3 'ünden azını temsil
etmektedir. Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki metaboliti incelenmiş ve
antikonvülsan aktivitelerinin düşük olduğu ya da hiç bulunmadığı saptanmıştır.
Eliminasyon:
İnsanlarda, topiramatın ve metabolitlerinin değişmemiş şekilde atılımı, başlıca böbrekler
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az % 81 'i). Tek dozluk uygulamada, 14C-topiramatın
yaklaşık %66'sı dört gün içinde idrar ile değişmeden atılmıştır. Günde iki kez 50 mg ve
100 mg topiramat uygulaması sonrasında ortalama renal klerens sırasıyla 18 ml/dk ve 17
ml/dk civarında bulunmuştur. Topiramatın böbrek tübüllerinde reabsorbe edildiği yönünde
veriler bulunmaktadır. Bu durum, topiramatın probenisid ile birlikte uygulandığı sıçan
çalışmalarıyla desteklenmektedir ve topiramatın renal klerensinde anlamlı bir artış
gözlenmiştir. İnsanlarda oral uygulama sonrasındaki plazma klerensi yaklaşık 20 ile 30 ml/dk
arasındadır.
DoğrusallıkIDoğrusalOlmayan Durum:
Plazma topiramat konsantrasyonlarının, bireylerarası değişkenliği azdır; bu nedenle önceden
tahmin edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiği
doğrusaldır; plazma klerensi sabittir ve oral 100 ile 400 mg'hk tek doz uygulamalarında, eğri
altındaki alan dozla orantılı şekilde artmaktadır. Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda
plazma konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Sağlıklı
kişilerde uzun süreli, günde iki kez ı 00 mg oral uygulama sonrasında ortalama Cmaks
6.76 !ıg/ml olarak saptanmıştır. 50 mg ve ı 00 mg'lık dozların uzun süreyle günde iki kez
verilmesinin ardından, ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 21 saat civarında
bulunmuştur.
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlarında topiramat, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin
ile birlikte uygulandığında, plazma topiramat konsantrasyonlarında dozla orantılı artışlar
gözlenmiştir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramatın plazma klerensi
ortalama % 26 oranında azalır. Bu nedenle, topiramat karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatle uygulanmalıdır.
23/26Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonlan orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş hastalarda (eLeR:::; 70 ml/dak),
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbrek
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonlan normalolan kişilere kıyasla kararlı durum
plazma konsantrasyonunun daha yüksek olması beklenir. Ayrıca, böbrek yetmezliği olan
hastalarda her doz düzeyi için kararlı duruma ulaşma zamanı uzamaktadır.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara olağan başlangıç ya da idame dozunun yansı
önerilmektedir.
Topiramat, plazmadan hemodiyaliz yoluyla etkin biçimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir
hemodiyaliz seansı, topiramat konsantrasyonunun anti-epileptik etkisini sürdürebilecek
düzeylerin altına düşmesine yol açabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma
konsantrasyonunda hızlı düşmelerden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç
duyulabilir. Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne alınmalıdır; 1) diyaliz seansının
süresi, 2) kullanılan diyaliz sisteminin klerens hızı, ve 3) topiramatın diyaliz gören hastadaki
efektif renal klerensi.
Yas:
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat klerensi yaşlı kişilerde
değişiklik göstermez.
12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:
Topiramat çocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topiramat eklenen
yetişkinlerdekine benzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza bağımlı değildir ve
dengeli-durum plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı bir şekilde artar. Bununla birlikte,
çocuklardaki klerensi daha hızlıdır ve eliminasyon yanlanma ömrü daha kısadır. Dolayısıyla
aynı mg/kg dozunda uygulanan topiramatın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere
kıyasla daha düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen antiepileptik ilaçlar, erişkinlerde
olduğu gibi çocuklarda da kararlı durum plazma konsantrasyonlannı azaltırlar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı fertilite çalışmalannda, erkek veya dişi sıçanlarda günde 8 mg/kg/gün gibi düşük
dozlarda maternal ve paternal (baba tarafında olan) toksisİte görülmesine rağmen, 100
mg/kg/gün dozlanna kadar fertilitede bir etki görülmemiştir.
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fare, sıçan ve tavşan) teratojen etkisi
olduğu gösterilmiştir. Farelerde maternal toksisiteye bağlı olarak günlük 500 mg/kg dozlarla
fetüs ağırlığı ve iskelet kemikleşmesinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20,
24/26i 00 ve 500 mglkg/gün) fetal malformasyon sayısı artmıştır.
Sıçanlarda 20 mglkg'hk günlük dozlarda dozla ilişkili matemal ve embriyofetal toksisite
(fetus ağırlığında ve/veya iskelet kemikleşmesinde azalma) görülürken, teratojen etkiler
(ekstremite ve parmak defektleri) 400 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda görülmüştür. Tavşanlarda
10 mg/kg'lık günlük dozlarda, dozla ilişkili matemal toksisite, 35 mg/kg günlük dozlarla
embriyofetal toksisite (letalitede artış) bildirilmiş ve 120 mglkg/gün ve üzeri dozlarda
teratojen etkiler (göğüs kafesi ve vertebra defektIeri) görülmüştür.
Sıçan ve tavşanlarda görülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmadığı
bilinen karbonik anhidraz inhibitörleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve emzirme
döneminde 20 ya da 100 mg/kg'lık günlük dozlar uygulanan dişi sıçanlardan doğan
sıçanların, doğum sırasında ve emzirilirken daha düşük vücut ağırlığı olmasıyla görüldüğü
üzere büyüme de etkilenmiştir. Sıçanlarda topiramat plasentadan geçer.
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönemlerini kapsayan gelişme sürecinde
günde 300 mg/kg' a kadar olan dozlarda topiramat uygulanması, erişkin hayvanlarda
görülenlere benzer toksisiteye yol açmıştır (azalmış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda
tüketimi, sentrolobüler hepatose1üler hipertrofi). Uzun kemiklerin (tibia) büyümesi veya
kemik (fernur) mineral yoğunluğu üzerinde, süt emme dönemindeki ,gelişim ve üreme sistemi
gelişimi üzerinde, nörolojik gelişim üzerinde (hafıza ve öğrenmeyle ilgili değerlendirmeler
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomİ parametrelerinde İlaca atfedilebilecek
herhangi bir etki bildirilmemiştir.
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite değerlendirmesinde, topiramat genotoksik bir
potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Selüloz (E460)
Sodyum nişasta glikolat
Prejelatinize
nişasta
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat (E572)
Polivinil alkol
Titanyum dioksit (E 171)
Polietilen glikol (EI521)
Talk (E553b)
25/266.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanınalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
60 film tablet içeren, çocuk kilitli ve silikajelli polipropilen kapak, HDPE şişe, karton
kutuda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğiline uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarına İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156
Sancaktepe / İstanbul
Telefon : (0216) 398 1063 - 4 hat
Faks : (0216) 419 27 80
8. RUHSAT
NUMARASı
221/29
9. İLK RUHSAT TARİHİ! RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İık ruhsattarihi: 14.10.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
26/26