1/20  
20    
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
SEVPRAM®  10 mg film tablet  
  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde: Her bir tablet 10 mg Essitaloprama eşdeğer 12.775 mg essitalopram oksalat içerir.  
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1  
  
3.FARMASÖTİK FORM   
Beyaz renkli, bir yüzü çentikli, bikonveks film tablet  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar   
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,   
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),   
Yaygın anksiyete bozukluğu,  
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
  
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:   
20 mg’ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği kan ıtlanmamıştır.  
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
  
Majör depresif durumlar   
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg'a 
çıkarılabilir.  
  
Antidepresan cevap için genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak cevabın 
konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir.  
  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu   
Günlük 10 mg'lık doza geçilmeden önce, ilk ha fta günde 5 mg'lık başlangıç dozu tavsiye edilir. Doz 
daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg'a çıkarılabilir.  
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.    
2/20  
20  Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi)   
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Semptomların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta gereklidir. 
Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg’a düşürülebilir veya günde maksimum 20 mg’a 
çıkarılabilir.  
  
Sosyal anksiyete bozukluğu,  kronik seyirli bir hastalıkt ır ve alınacak cevabın konsolidasyonu için 
12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde,  relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi 
gerektiği görülmüştür. Ted aviden sağlanan faydaların düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmesi 
gerekir.  
  
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir ve aşırı 
çekingenlikle karıştırılmamalıdır.  Bu bozukluğun sadece profesyonel v e sosyal aktivitelere önemli 
şekilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır.  
  
Bu tedavi,  kognitif davranışsal terapi ile karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir.  İlaçla tedavi, genel 
tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
  
Yaygın anksiyete bozukluğu   
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg'a çıkarılabilir.  
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir.  
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
  
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)   
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
OKB k ronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, semptomların giderildiğinden emin olmak için 
yeterli süre tedavi edilmelidir.  
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.1).  
  
Uygulama şekli:   
SEVPRAM® günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralarında kullanılabilir.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezli ği  
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu olanlarda  doz ayarlaması  gerekmez. Böbrek işlevi 
ciddi olarak  azalmış  (CL CR< 30 ml / dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).    
3/20  
20  Karaci ğer yetmezli ği  
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için başlangıç 
dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel  hasta cevabına göre doz günde  
10 mg’a yükseltilebilir. Karaciğer işlevi ciddi olarak azalmış hastalarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
  
Pediyatrik popülasyon (18 ya ş altı)  
SEVPRAM® çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
  
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü)  
Başlangıç dozu günde 5 mg’dır.Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg’a 
yükseltilebilir.  (bkz. Bölüm 5.2).   
SEVPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır. 65 yaş 
üzerindeki yaşlı hastalarda essilatopram maksimum dozu 10 mg/gün’e düşürülmüştür.  
  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar :  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak 5 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre doz, günde 10 mg’a 
yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
  
Tedavi sonlandırıldığında  görülen kesilme belirtileri   
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası çekilme reaksiyonlarını önlemek için; 
essitalopram tedavisine,  en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son 
verilmelidir  (bkz.  Bölüm  4.4 ve  4.8).  Dozun azaltılmasını ve tedavinin kesilmesini takiben tolere 
edilemeyen semptomlar oluşursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden başlanması  
göz önünde  bulundurulmalıdır.  Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli,  ancak daha yavaş 
olarak, devam edebilir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin madde veya yardımcı maddelerinden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Essitalopramın  reversibl MAO -A inhibitörleriyle  (örn. moklobemid)  veya reversibl nonselektif 
MAO -inhibitörü  linezolid ile birlikte  kombine  kullanılması  serotonin  sendromuna  neden olma 
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
    
4/20  
20  Essilatopram QT uzaması olduğu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontredikedir.  
Essit alopram QT aralığını u zattığı bilinen diğer tıbbi ürünler le kullanımı kontre ndikedir. Pimozid 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri  (SSRI)  terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.  
  
Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı   
SEVPRAM®, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklar ve adolesanlar,   plasebo ile tedavi edilenlerle 
karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar giriş imi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık  
(çoğunlukla saldırganlık,  zıtlaşma davranışı ve sinirlilik)  daha sık gözlenmiştir. Klinik bir 
gereksinime dayanarak yine de tedavi etme  kararı alınırsa, hasta intihar semptomlarının ortaya 
çıkmasına karşı dikkat le izlenmelidir.  Ayrıca,  çocuklar ve adolesanlar için büyüme, olgunlaşma, 
kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik verisi bulunmamaktadır.  
  
Paradoksikal anksiyete   
Panik bozukluğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin ba şında, artan anksiyete semptomları 
sergileyebilir.  Bu paradoksikal reaksiyon,  tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki hafta içinde 
çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç dozu önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2).  
  
Nöbetler   
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet sıklığında 
artış varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsili hastalara SSRI verilmemelidir. 
Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izle nmelidir.  
  
Mani   
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalıdır.  Hasta manik faza 
girerse SSRI kesilmelidir.  
  
Diyabet   
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü değiştirebilir (hipoglisemi veya hiperglisemi). 
İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması gerekebilir.  
    
5/20  
20  İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme    
Antidepresan ilaçlar ın özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar 
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönem lerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar 
olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
SEVPRAM®, 18 yaş ve üzeri hastal arda majör depresif durumlar, agorafobili veya agorafobisiz 
panik bozukluğu, sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi), yaygın anksiyete bozukluğu ve obsesif 
kompülsif bozukluk (OKB) tedavilerinde endikedir. SEVPRAM® çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
adolesa nların tedavisinde kullanılmamalıdır. SEVPRAM®’ın yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
  
Depresyon,  intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) riskinde artış  
ile  ilişkilendir ilmektedir.   Bu  risk  anlamlı  bir  iyileşme  oluşuncaya  kadar  devam  eder. Tedavinin 
ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar bir düzelme 
oluşuncaya kadar yakından izlenmelidir.  Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken evrelerinde 
intihar riski artabilir.  
  
Essitalopramın reçetelendiği diğer psikiyatrik durumlarda intiharla ilgili olay riski artmış olabilir.  
Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir.  Bundan dolayı majör dep resif 
bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik bozukluğu 
olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
  
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde,  intihar düşüncesi veya intihar girişiminde bulunma 
riskinin daha fazla  olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem yapılmalıdır.  
  
Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkin hastalarda, antidepres anlara ilişkin yapılan, plasebo kontrollü 
bir meta -analiz çalışması, 25 yaşın altındaki hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antideprasanlarla 
intihar davranışı riskinde bir artış olduğunu göstermiştir. Yüksek risk taşıyanlar başta olmak üzere 
tüm hastal ar, özellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz değişikliklerini izleyen dönemlerde 
yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hasta ile ilgilenenler), herhangi bir klinik kötüleşme, intihar 
davranışı veya düşüncesi ve davranışlarda olağan dışı değişiklikler ort aya çıkmasına karşı hastanın 
izlenmesi gerektiği konusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığında derhal doktora başvurulması 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.   
  
Akatizi/psikomotor huzursuzluk   
SSRI/Serotonin Noradrenalin Geri Alım İnhibitörü (SNRI) kullanı mı, akatizi (subjektif olarak hoş 
olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz   
6/20  
20  duramama) gelişimine neden olabilir. Bu durum çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde 
oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir.  
  
Hiponatremi   
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgılanmasına bağlı hiponatremi, SSRI kullanımıyla 
seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra sona erer. Yaşlı 
hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar kullanmakta olan 
hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
  
Kanama   
SSRI'lar ile tedavide ekimoz,  purpura gibi yüzeysel kanama bozuklukları rapor edilmiştir.  
Özellikle oral antikoagülanlar ve platelet fonksiyonunu etkilediği bilinen bazı ilaçlarla (örneğin; 
atipik antipsikotikler ve fenotiyazin,  trisiklik antidepresanla rın çoğu, asetilsalisilikasit ve non - 
steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI kullanan ve 
kanama eğilimi olduğu bilinen hastalar tarafından kullanılması konusunda dikkatli  olunmalıdır.  
  
Elektrokonvülzif tedavi ( EKT)   
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı olduğundan 
dikkatli  olunması önerilir.  
  
Serotonin sendromu   
Sumatriptan veya diğer triptanlar,  tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla birlikte 
essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır. SSRI’larla birlikte serotonerjik ilaç kullanan 
hastalarda serotonin sendromu seyrek  olarak rapor edilmişti r.  Ajitasyon,  tremor,  miyokloni ve 
hipertermi gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimine işaret edebilir. Böyle 
durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
  
St. John’s Wort   
İçerisinde St . John’s Wort  (hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların 
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri   
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmişse sıktır (bkz. Bölüm 4.8). 
Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen etkiler essitalopram ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %25’inde ve plasebo alan hastaların  yaklaşık %15’inde görülmüştür.  
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre bağlı 
olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar  (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları  (insomnia  ve   yoğun  rüyalar  dahil),  ajitasyon  veya  anksiyete,  bulantı  ve/veya 
kusma,   tremor,   konfüzyon,   terleme,   baş   ağrısı,   diyare,   palpitasyon,   duygusal   instabilite,   
7/20  
20  irritabilite  ve  görsel  bozukluklar  en  yaygın  bildirilen  reaksiyonlar dır.  Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli olabilirler.  
Çoğu zaman tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar,  fakat istemeden 
doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların görülme sine ilişkin çok az sayıda rapor 
bulunmaktadır.  
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve çoğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir  (2 -3 ay veya daha fazla).  Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya aylık 
sürede yavaş yavaş azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme 
semptomları”).  
  
Cinsel işlev bozukluğu   
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI ’lar)/ serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri 
(SNRI’lar) cinsel işlev bozukluğu semptomlarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). SSRI/ SNRI'ın 
kesilmesine rağmen semptomların devam ettiği uzun süreli cinsel işlev bozukluğu raporları vardır.   
  
Koron er kalp hastalığı   
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle,  koroner kalp hastalığı olan hastalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).  
  
QT aralığı uzaması   
Essilatopram doza –bağımlı QT intervali uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde 
ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması veya başka 
kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes dahil olmak üzere 
ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1).  
  
Torsades de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü ola nlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  
  
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart enfarktü sü geçirmiş veya 
kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi gerekli dir.  
  
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlendirilmesi düşünülmelidir.    
8/20  
20  Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve EKG 
uygulanmalıdır.  
  
Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski   
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
  
Dar açılı glokom  
Essitalopramın da dahil olduğu SSRI’lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep 
olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle yatkınlığı olan 
hastalarda göz içi basıncının artmasına ve dar açılı glokoma s ebep olur. Bu nedenle essitalopram 
dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri   
  
Farmakodinamik etkile şimler   
Kontrendike kombinasyonlar:   
Irreversibl non -selektif MAOI’ler   
Non-selektif  irreversibl  MAOI  ile  birlikte  SSRI  kullanan  hastalarda  ve  SSRI  tedavisine  son 
verdikten  hemen sonra MAOI tedavisine  başlayan  vakalarda  ciddi reaksiyonlarla  karşılaşıldığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda seroton in sendromu gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Essitalopramın non -selektif irreversibl MAOI’ler  ile   beraber kullanımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir.  Bir 
non-selektif irreversibl MAO I ile tedaviye başlanmadan en az  7  gün  önce  essitalopram tedavisine 
son verilmiş olmalıdır.  
  
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)   
Serotonin sendromu  riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü ile 
birlikte kull anımı  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, tedaviye 
önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
  
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)   
Bir antibiyotik olan linezolid reversib l non -selektif MAO -inhibitörüdür ve essitalopram ile tedavi 
edilen hastalara verilmemelidir.  Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile minimum 
dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).  
    
9/20  
20  Irrevesibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)   
Seroton in  sendromu  gelişmesi  riskinden  ötürü,  selejilin  (irreversibl  MAO -B  inhibitörü)  ile 
birlikte  kullanımında  dikkatli  olunmalıdır.  10  mg/gün’e  kadar  olan  selejilin  dozu  ile  birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır. Essitalopramın  pimozid ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir.   
  
QT aralığı uzaması   
Essitalopram ve QT aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve farmakodinamik 
çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri dışlanamamaktadır. Bu nedenle, 
essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikot ikler (ör: fentiyazin türevleri, pimozid, 
haloperidol), trisiklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar (ör: sparfloksasin, 
moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma ilaçları özellikle halofantrin), bazı 
antihistaminikler (astemizol, mi zolastin) gibi QT aralığını uzatan tıbbi ürünler ile eş zamanlı 
uygulanması kontrendikedir.  
  
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar:   
Serotonerjik ilaçlar   
Serotonerjik ilaçlarla  (örneğin tramadol, sumatriptan ve diğer triptanlar)  birlikte kullanımı  
serotonin sendromuna yol açabilir.  
  
Nöbet e şiğini dü şüren ilaçlar   
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilir. Nöbet eşiğini düşürebilen diğer ilaçlarla (antidepresanlar 
(trisiklikler,  SSRI’lar),  nöroleptikler  (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), 
meflokin, bupropiyon ve tramadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
  
Lityum, triptofan   
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında,  etkilerinin arttığı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
  
St.John’s  Wort   
SSRI’ların  St. John’s  Wort (hypericum  per foratum)  içeren bitkisel  ürünlerle  birlikte  kullanımı 
advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Kanama   
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildiğinde antikoagülan etkide değişiklik görülebilir. 
Essitalopram  tedavisi başlatılan ve kesilen hastalardan oral antikoagülan kullananlarda, dikkatli 
olarak koagülasyon izlemi gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla 
(NSAID) birlikte kullanılması kanama eğilimini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
    
10/20  
20  Alkol   
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme beklenmemektedir.  
Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu gibi,  alkol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
    
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini arttırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünlerle 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Farmakokinetik etkile şimleri   
Diğer ilaç ların essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi   
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 ile gerçekleşir.  CYP3A4 ve CYP2D6 da bir 
dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas metabolit olan  demetillenmiş essitalopramın  
(S-DCT)  metaboli ze olmasının ise kısmen CYP2D6 tarafından katalize edildiği düşünülmektedir.  
  
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber kullanımı, 
essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede   (yaklaşık   %   50)   ar tışa neden 
olmuştur.  
  
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim inhibitörü) 
beraber kullanımı,  essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede  (yaklaşık  % 70) 
artışa neden olmuştur.  Essitalopram, simetidin ile birlikte uyg ulandığında dikkatli olunması tavsiye 
edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
  
Bu sebeple,  CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, flukonazol, fluvoksamin,   
lansoprazol,   tiklopidin)  veya simetidin ile beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıd ır. Beraber 
kullanım sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine bağlı olarak essitalopram dozunda azaltma 
yapmak gerekebilir.  
  
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi   
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür.  Çoğunlukla bu enzim tarafından metabolize 
edilen ve dar terapötik indekse sahip diğer ilaçlarla   (flekainid,   propafenon ve   kardiyak 
yetmezlikte  kullanıldığında  metoprolol) veya çoğunlukla  CYP2D6 tar afından metabolize  edilen 
merkezi sinir sistemine etkin   ilaçlarla (desipramin, klomipramin ve nortriptilin gibi antidepresanlar   
veya   risperidon,   tiyoridazin   ve   haloperidol gibi   antipsikotikler) birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Do z ayarlaması gerekebilir.  
  
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, her iki CYP2D6 sübstratının plazma düzeyini iki 
katına çıkarmıştır.    
11/20  
20  Yapılan in vitro çalışmalar,  essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu 
göstermiştir. CY P2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
SEVPRAM®’ın çocuklarda ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmaması 
gerektiğinden, herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi ‘C’dir.  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı klinik veri 
mevcuttur.  
  
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). SEVPRAM® 
kesinlikle gerekli değilse ve risk/yarar oranı dikkatle değerlendirilmeden hamilelerde 
kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içinde) SEVPRAM® kullanımı devam 
ederse,   yeni doğ an gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
Gebeliğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler görülebilir: 
solunum güçlüğü,  siyanoz,  apne,  nöbet,  vücut sıcaklığında dengesizlik,  bes lenme güçlüğü, 
kusma,  hipoglisemi,  hipertoni,  hipotoni,  hiperrefleksi,  tremor,  huzursuzluk,  irritabilite,  letarji, 
sürekli ağlama,  uyuklama hali ve uyuma zorluğu.  Bu  belirtiler,  serotonerjik etkilerden  veya 
kesilme durumlarından  kaynaklanıyor   olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar doğumdan 
hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlamaktadır.  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipert ansiyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde bulunmuştur. 
Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
  
Laktasyon dönemi   
Essitalopramın anne sütüne geçmesi bekle nir.   
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.    
12/20  
20  Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm5.3). SSRI’lar ile 
olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir. İnsan 
fertilitesi üzerindeki etkisine ait veri yoktur.  
  
4.7. Ara ç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler   
Essitalopram entelektüel işlev ve psikomotor performansı etkilemez.  Ancak,  psikoaktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerinde bozulma beklenebilir.  Bu sebeple, 
hastaların araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda uyarılmalıdır.  
  
4.8.İstenmeyen etkiler   
Advers etkiler en sık tedavinin ilk bir veya iki haftalık bölümünde karşılaşılan advers etkiler 
genellikle tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.  
  
SSRI’ların bilin en istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalışmalarda 
essitalopram  için  bildirilen  veya  spontan  olarak  bildirilen  pazarlama  sonrası  olaylar  aşağıda 
sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir:  
  
Sıklıklar klinik çal ışmalardan alınmaktadır;  plasebo  kontrollü  değildir.  Sıklıklar şu  şekilde 
tanımlanmaktadır;  çok  yaygın  (<1/10);  yaygın  (<1/100,  >1/10);  yaygın  olmayan  (<1/1000, 
>1/100); seyrek (<1/10000, >1/1000); çok seyrek (<1/10000) veya bilinmiyor (eldek i verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : Trombositopeni  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek         : Anafilaktik reaksiyon  
  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor  : Uygunsuz ADH (antidiüretik hormon) salgısı  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın         : İştah azalması, iştah artışı, kilo alma   
Yaygın olmayan: Kilo azalması  
Bilinmiyor   : Hiponatremi, anoreksi1  
    
13/20  
20  Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  : Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar; , libidoda azalma; Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan : Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek   : Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon   
Bilinmiyor  : Mani, intihar  düşüncesi, intihar davranışı2  
   
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın        : Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor   
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop   
Seyrek        : Serotonin sendromu  
Bilinmiyor  : Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akatizi1  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan:Taşikardi   
Seyrek           : Bradikardi  
Bilinmiyor  : Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi  
  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
  
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın               : Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama lar (rektal kanama dahil)  
    
14/20  
20  Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Terleme artışı  
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı   
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji, miyalji  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans   
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji   
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm  
     
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, ateş   
Yaygın olmayan: Ödem  
  
1 Bu istenmeyen etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir.  
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar düşüncesi ve 
intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
 QT aralığı uzaması   
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden 
QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades de Pointes 
dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur ( bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
  
 Yaşa bağlı yan etkiler   
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmış risk göstermektedir. Bu riske yol açan 
meka nizma bilinmemektedir.  
    
15/20  
20  Tedavi kesildiğinde görülen kesilme belirtileri   
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur.  
Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukla rı 
(insomnia ve yoğun rüyalar dahil),  ajitasyon veya anksiyete,  bulantı ve/veya kusma,  tremor,  
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon,  duygusal dengesizlik,  irritabilite ve görme 
bozuklukları en yaygın bildirilen reaksiyonlardır.  Bu ola ylar genellikle hafif ve  orta  şiddette  ve  
kendini kısıtlayıcı  özelliktedir  fakat  bazı  hastalarda  şiddetli  olabilir  ve/veya  daha  uzun  
sürebilirler. Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin 
kesilmesi doz a zaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
  
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr  ; ve eposta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 
0800 314  00 08 faks:0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi   
Toksisite   
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka diğer ilaçlar ile beraber 
kullanımındaki doz aşımlarını içermektedir. Vakaların çoğunluğunda hafif semptomlar bildirilmiştir 
veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz aşımında nadiren ölüm vakaları 
rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı ilaçlar ile doz aşımını 
içermektedir.  Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essi talopram dozları şiddetli h erhangi biri  
semptom olmadan alınmıştır.  
  
Semptomlar   
Bildirilen  essitalopram  doz  aşımında  görülen  semptomlar  çoğunlukla  merkezi  sinir  sistemi 
(sersemlik   hali,   tremor   ve   ajitasyondan nadiren   görülen   seroton in  sendromu vakaları, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), kardiyovasküler 
sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı dengesi (hipokalemi, 
hiponatremi) ile ilişkilidir.  
  
Tedavi   
Spesifik  bir  antidotu  mevcut  değildir.  Havayolu  açık  tutulmalı  ve  hastanın  uygun  düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır.  Oral alımından sonra olası en 
kısa zaman içerisinde gastrik lavaj ve aktif kömür uygulam ası yapılmalıdır.  Genel semptomatik 
destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kardiyak ve yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  
    
16/20  
20  Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş zamanlı 
kullanan veya metabolizması  etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda aşırı doz 
durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
  
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER   
  
5.1.Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: antidepresanlar, selekti f serotonin geri alım inhibitörleri    
ATC kodu: N06AB10  
  
Etki mekanizması   
Essitalopram,  primer bağlanma yerine yüksek afinitesi olan,  serotonin  (5 -HT)  geri alımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki bir 
allosterik bölgeye de  bağlanır.  
   
Essitalopramın;  aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1, β2 -, δ - 
adrenoseptörleri, histamin H1, muskarin ik (kolinerjik ), benzodiazepin ve opioid reseptörlerin de 
bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya  hiç yoktur.  
  
Farmakodinamik etkiler:  
5-HT geri alım inhibisyonu, essitalopramın farmakolojik ve klinik etkilerini açıklayan tek olası etki 
mekanizmasıdır.   
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QTc’de 
(Fridericia -correction)’de başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms (%90 
CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir(bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
  
Klinik etkililik   
  
Majör Depresif Epizod   
Essitalopram,  dört  çift  kör  plasebo  kontrollü  kısa  dönem  (8 hafta)  çalışmanın  üçünde  majör 
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur.  
  
Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile açık etiketli 
tedavinin ilk 8 haftasında cevap vermiş olan 274 hasta, 36 haftaya kadar essitalopram ile aynı dozda 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çalışmada essitalopram alan hastalar 
sonraki 36 haftada plasebo alanlarla karşılaştırıldığında  r elapsa  kadar  belirgin  olarak daha uzun 
zaman geçirdikleri görülmüştür.  
    
17/20  
20  Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu  
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğundaki hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada, hem de 
tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışmasında etkili bulunmuştur.  
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında, 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.  
  
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu  
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de etkili 
bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen verilerde; essitalopram verilen 421 hasta ve 
plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenler in oranı sırasıyla,  %47,5 ve  %28 ,9 ve 
remisyona girenlerin oranı %37 ,1 ve %20 ,8’dir. Essitalopramla sürekli etki 1. haftadan itibaren 
görülmüştür.  
Günde 20 mg essitalopramın etkililiğinin devamı,  24 -76 haftalık,  randomize,  idame  etkililik 
çalışmasınd a, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.  
  
Obsesif Kompülsif Bozukluk   
Randomize,  çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale Brown 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk Ölçeği ( YBOCS ) toplam skoru ile plasebodan ayrılmıştır. 24 hafta 
sonunda, 10 ve 20  mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında daha üstündür.  
16 haftalık açık -etiketli bir çalışmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize,  çift - kör,  
plasebo kontr ollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda,  10 ve 20 mg/gün  essitalopramla relapsın 
önlendiği görülmüştür.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler   
  
Genel özellikler   
Emilim:   
Emilim tama yakın olup,  besin alımından bağımsızdır.  Çoklu doz sonrası maksimum p lazma 
konsantrasyon una ulaşma süresi ortalama (ortalama Tmaks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 80’dir.  
  
Dağılım:   
Oral alım sonrası görünür dağılım hacmi (V d, β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg’dir. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine bağlanma oranı % 80'in altındadır.  
  
Biyotransformasyon:   
Essitalopram karaciğerde,   demetile ve didemetile metabolitlerine metabolize olur.  Her iki 
metabolit de farmakolojik o larak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit metaboliti 
oluşabilir.  Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glüküronidler olarak atılır.  Çoklu doz sonrası, demetil   
18/20  
20  
ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram konsantrasyon unun sırasıyla  
%  28 -31 ve  <  %  5’idir.  Essitalopramın  demetile  metabolite  biyotransformasyonu öncelikle 
CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinin de bir miktar katkısı mümkündür.  
  
Eliminasyon:   
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarıl anma ömrü (t1/2 ) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma klerensi 
(Cloral) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun yarılanma ömrüne 
sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve böbrek yollarıyla elimine  
edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde atılır.  
  
Doğrusallık:   
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada erişilir.  
50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına  (20 -125 nmol/L) 10 mg’lik günlük 
dozla ulaşılır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):   
Essitalopram yaşlı hastalarda genç hastalara göre daha yavaş elimine edilir.  Sistemik maruz kalma 
oranı (AUC EAA),  genç hastalara göre yaşlı hastalarda yaklaşık  % 50 daha yüksektir  (bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Azalmış karaciğer işlevi:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzundur ve normal karaciğer işlevi olan hastalara 
göre maruz kalma oranı yaklaşık % 60 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2)  
  
Azalmış böbrek iş levi:  
Rasemik sitalopramla,  böbrek yetmezliği olan hastalarda  (CLcr 10 -53 ml/dakika)  daha  uzun 
yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artış gözlenmiştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bkz. Bölü m 4.2).  
  
Polimorfizm:   
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
karşılaştırıldığında,  iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahip  olduğu 
gözlenmiştir.  CYP2D6’nın zayıf metabolize edicilerinin,   essitalopramın açığa  çıkma oranında 
belirgin bir değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
    
19/20  
20  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve toksikolojik 
çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir dizi preklinik 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgiler i essitaloprama yansıtılabilir.  
  
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda,   tedaviden birkaç hafta sonra,   genel 
toksisiteye yol açan dozlar kullanılırken essitalopram ve sitalopram konjestif kalp yetmezliği içeren 
kardiyak toksisiteye ne den olmuştur.  Kardiyotoksisitenin sistemik  maruziyetten  (AUC) çok,  
plazma  doruk  konsantrasyonları  ile  ilişkili  olduğu  görülmüştür.  Essitalopram için AUC değeri 
klinik kullanıma mahsus dozlardan sadece 3 -4  kat  fazla  iken,  etkinin  gözlenmediğ i seviyedeki  
pik  plazma  konsantrasyonları,   terapötik  dozlar ından  (8  kat)  daha fazladır. S -enantiyomeri  için 
sitalopram AUC değerleri, klinik kullanıma mahsus dozlardan 6 -7 kat daha fazladır.  Bulgular  
muhtemelen,  örneğin  ikincilden  birincil f armakolojik  etkiye  doğru biyojenik aminler üzerindeki 
hemodinamik etkilerle (koroner akımda azalma) ve iskemi ile sonuçlanan aşırı etki ile ilişkilidir. 
Ancak, sıçanlardaki kardiyotoksik mekanizma iyi bilinmemektedir. Sitalopramdan elde edilen 
klinik den eyim ve essitalopram ile ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik karşılığı 
bulunmamaktadır.  
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit  içeriği 
akciğer, epididimis ve karaciğer gibi bazı dokular da gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri dönüşlüdür. 
Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin  (fosfolipidozis),   birçok  katyonik  amfifilik  ilaç  ile  ilgili 
olduğu gözlenm iştir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.  
Sıçanlar üzerinde yapılan gelişimsel  toksisite  çalışmaları  sırasında  klinik  kullanıma  mahsus 
dozla rın üzerine çıkıldığında  (EAA  dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fet üs   ağırlığı   
ve   geriye   dönüşebilir ossifikasyon gecikmesi)   gözlenmiştir. Malformasyon sıklığında artış 
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma, laktasyon döneminde klinik kullanıma  mahsus  
dozların  üzerine  çıkıldığında  cinsinden  dikka te  alındığında)  yaşam süresinde azalma 
göstermiştir.  
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya neden 
olduğunu göste rmiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut değildir.  
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz   
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksi propil selüloz  
Talk  
Magnezyum stearat     
20/20  
20  Kaplama :   
Hidroksipropil metil selüloz   
Mikrokristalin selüloz  
Polioksil 40 stearat  
Titanyum dioksit  
  
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değil.  
  
6.3. Raf ömrü   
36 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Karton kutuda, PVC/PE/PVDC/Alüminyum blister ambalajda 14,  28 ve 56 film tablet.  
  
6.6.Be şeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A.Ş.   
Çamlık Mahallesi, Pamuk Sokak A Blok  Apt. No:12 -16/17     
Ümraniye / İstanbul   
   
8. RUHSAT NUMARASI:  
237/31  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :-   
  