 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİYOREL 375 mg/300 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Metokarbamol                     375 mg  
Parasetamol                     300 mg  
 
Yardımcı m adde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Tablet  
Beyaz, bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Travmatik eklem ve adale ağrıları, burkulma, kırık gibi nedenlerle (bilhassa sportif 
nedenler ve iş kazaları) meydana gelen ağrılı spazmlar, lumbago, mi yalji, artralji gibi 
analjezik ve miyorelaksan etkinin gerekli olduğu durumlarda kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
12 yaşından büyük çocuklara ve erişkinlere günde 3 -4 defa 2 tablet verilir. Yaşlı 
hastalarda er işkin dozunun yarısı tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli  
Ağızdan alınır.  Tabletler bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Böbrek yetmezliği:   
Parasetamol için:  
Kreatinin kl erensi 10 -50 ml/dak: Dozlar 6 saat ara ile verilmelid ir.  
Kreatinin  klerensi <10 ml/dak: Dozlar 8 saat ara ile verilmelidir (metabolitler birikebilir).  
 
Hemodiyaliz hastalarında orta derecede diyaliz edilir (%20 -50). 
 
Metakarbamol için:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Parasetamol için:  
Karaciğer fonksiyonu azalmış hastalarda parasetamol  dikkatli kullanılmalıdır. Kronik ve 
stabil karaciğer hastalığında (siroz) düşük dozda sınırlı olarak kullanıldığında parasetamol 
genelde iyi tolere edilir. Bununla beraber gü nlük < 4 g doz larda kullanılması sırasında 
hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir . Karaciğer yetmezliğinde kronik kullanımdan 
kaçınılmalıdır.   
 
2 
  
Metakarbamol için:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MİYO REL,  12 yaşınd an küçük çocuklarda kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda erişkin dozunun yarısı tavsiye edilir.  
 
Diğer:  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg’ı aşmaması gerek ir. 
 
4.3 Kontrendikasy onlar  
MİYOREL parasetamol ve ya metokarbamol  veya bileşimindeki herhangi bir yardımcı 
maddeye karşı  aşırı duyarlığı olanlarda, koma ve koma öncesi du rumlarda,  12 yaşından 
küçük çocuklarda, bilinen beyin hasarı veya e pilepsi  durumunda , Miyastenia Gravis’te , 
ilerlemiş böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
- Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozların da deride  kızarıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol  içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilm ektedir.  
- Anemisi olanl arda, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda do ktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
- Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
- Erişkinlerde kronik günlük dozlarda kara ciğer hasarına neden olabil ir. 
- Parasetamolle hepatotoksisite, tedavi dozlarında, kısa süreli tedavi sonrasında ve daha 
önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olmayan hastalarda dahi görülebilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
- Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kulla nılmalıdır.  
 
Alkol alan kiş ilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 mg ’ı aşmaması gerekir.  
 
Sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalarında doz aşımının riskleri daha fazladır.  
 
Aspirin ve/veya nonsteroid antienfl amatuar ilaçlara (NSAİİ) karşı altt a yatan duyarlılığı 
olan hastalarda bronkospazm ortaya çıkabilec eğinden dikkatli olunmalıdır.  
 
Belirtilen doz aşılmamalıdır.  
Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır .  
 
3 
 Hastalar, semptomlar ın 3 günden f azla sü rmesi ya da daha kötüleşmesi  durumunda 
doktora danışmaları konusunda uyarılmalıdır.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamol:  
 
Parasetamol alkol ve özellikle yüksek dozlarda barbitüratlar, antikonvülsanlar (glutetimid, 
fenobarbital, fenitoin, k arbamazepin, pirimidon vb.)  veya rifampisin gibi karaciğer 
enzimlerini indükleyici diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında hepatotoksisite riski artar.  
 
Antikoagülanlarla uzun süre ve yüksek dozda kullanılırsa antikoagü lan etki artabilir. 
Aspirin, diğer salisilatlar ve nonsteroid antienflamatu var analjeziklerle uzun süre 
kullanılırsa nefrotoksi site riski artar.   
 
Kolestiramin: Parasetamolün absorpsiyon hızı kolestiraminle düşer.  Bu yüzden maksimal 
analjezi gerekiyorsa k olestiramin bir saat içinde kullanı lmamalıdır.  
 
Metoklopramid ve Domperidon: Parasetamolün absorpsiyonu metoklopramid ve 
domperidonla artar.  Ancak eşzamanlı kullanımdan kaçınmaya gerek yoktur.  
 
Varfarin: Varfarinin ve diğer oral antikoagülanların etkisi parasetamolün uzun süreli 
düzenli k ullanımıyla artarak kanama riskini artırabilir; arada bir alınan dozların önemli bir 
etkisi yoktur.  
 
Kloramfenikol: Kloramfenikolün plazma konsantrasyonunda artış.  
 
Flukloksasilin: Parasetamol ile eşzamanlı kullanımı özel likle sepsis, malnütrisyon ya da 
kronik alkolizm gibi glutatyon eksikliği risk faktörleri olan hastalarda metabolik asidoza 
yol açabilir.    
 
Hepatotoksik (makrolidler, anabolizanlar, statinler, etionamid, niasin, izoniazid, 
fenotiazinler , rifampisin ) ya da karaciğer mikrozomal enzimlerini uyaran (fenobarbital, 
fenitoin, karbamazepin, topiramat ) ilaç veya alkol  kullananlarda parasetamolün 
hepatotoksisite riski fazlalaşır . 
 
Salisilat ve parasetamol kombinasyonlarının uzun süre kullanılması analjezik nefropat i 
riskini arttırır.  
 
Nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) parasetamolün uzun süre birlikte 
kullanılması advers renal etki riskini arttırır. Böyle kombinasyonlar doktor denetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Diflunisal parasetamolün plazma konsantrasyonla rını %50 arttırır ve hepatotoksisit e 
riskinin fazlalaşmasına neden olur.  
 
Probenesid parasetamolle birlikte verildiğinde parasetamolün plazma klerensi azalır, 
yarılanma  ömrü uzar. Parasetamolün glukuronid ve sulfat konjugatlarının atılımı azalır.  
 
  
 
4 
 Bitkise l ürünlerle etkileşim:  
• Hibiscus’u n (bamya çiçeği) parasetamol ün plazma konsantrasyonlarını azalttığı 
bildirilmiştir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  
• Parasetamol hepatotoksik potansiyeli olan ekinazya ( Echinacea augustifolia ), kava  
(Piper methystic um) ve salisilat içeren sö ğüt (Salix alba  ) ve çayır güzeli ( Spiraea 
ulmaria ) gibi bitkisel ürünlerle birlikte alındığında hepatotoksisite riski artabilir.  
• Parasetamol antitrombosit etkileri olan gingko ( Gingko biloba ), ginseng ( Panax 
ginseng ), sarmısak (Allium sativum ), yaban mersini ( Vaccinium myrtillis ), kasımpatı 
(Chrysanthemum parthenium ) ile birlikte kullanıldığında kanama riski artabilir.  
• Parasetamol kumarin içeren sarı papatya ( Anthemis nobilis ), atkestanesi ( Aesculus 
hippocastaneum ), çemenotu ( Trigonella foenum graecum ), kızıl y onca ( Trifolium 
pratense ) ve demirhindi ( Tamarindus indicus  ) ile birlikte kullanıldığında kanama riski 
artabilir.  
• Meryem ana dikeni ( Silybum marianum ): Bu bitkiden hazırlanan silimarin kompleks 
flavonoidlerin bir karış ımıdır. Deneysel olarak sıçanlarda karaciğer glutatyon düzeyini 
arttırır.  
 
Metokarbamol:  
Antikolinerjik ler (örn. atropin) ve bazı psikotropik ilaçların etkisi metokarbamol ile 
artabilir. Metokarbamol, piridostigmin bromürün etkisin i inhibe edebilir. Bu ned enle 
metokarbamol, antikolinerjik a janlar kullanan Miyastenia gravis hastalarında dikkatle 
kullanılmalıdır. Diğer ilaçlarla etkileşim olasılığı hakkında çok az veri mevcuttur.  
 
Metokarbamol alkol, anestezikler, merkezi sinir sistemi depresörleri, monoamino ksidaz 
inhibitörleri, narkotik anal jezikler ile birlikte kullanıldığında santral depresan, hipotansif 
ve solunum üzerine depresan etki artabilir. Böyle durumlarda her iki ilacın dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Laboratuvar testlerine etkisi:  
Parasetamol kan şekeri ta yinlerini, serumda ürik a sit miktar  tayinini, idrarda 5 
hidroksiindol asetik asidin tayinini etkiler. Ayrıca protrombin zamanını, serumdaki 
bilirubin, laktik dehidrogenaz ve transaminaz konsantrasyonlarını da etkiler.  
Metokarbamol idrarda 5 -hidroksiindolas etik asit ve vanilmandelik asit tay inlerini etkiler.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fet al gelişim / doğum ya da 
doğum sonr ası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zarar etkiler olduğunu 
göstermektedir.  
Metokarbamol ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Metokarbamol gebe 
bir kadına uygulandığında fetal hasara yol aç ıp açmayacağı ya da üreme kapasites ini 
etkileyip etkileyeceği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi   
 
5 
 Parasetamol plasentaya geçer. Gebeliğin bütün dönemlerinde rutin olarak kullanılmış 
olup, kısa süreli tedavi için güvenilir bulunmuştur. Ancak, p arasetamolün  gebe kadınlar da 
kullanımı ile ilgili i yi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Metokarbamolün fetal gelişim üzerindeki muhtemel advers etkiler açısından güvenli 
kullanım durumu henüz tayin edilmemiştir. Metakarbamole in utero maruziyeti takibe n 
fetal ya da konjenital anormallik ler çok seyrek olarak bildirilmiştir.  
 
Bu nedenle, doktor potansiyel yararlarının muhtemel tehlikelere ağır bastığı kararına 
varmadıkça, MİYOREL hamile olan ya da hamile kalma ihtimali bulunan ve özellikle de 
erken gebeli k döneminde olan kadınlarda kullanı lmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Parasetamol anne sütüne geçmekle birlikte bu miktar klinik olarak belirlenebilir düzeyde 
değildir. Mevcut yayımlanmış veriler emzirme döneminde kontrendike olmadığı 
yönündedir.  
Metokarbamol ve/veya metabolitleri köpeklerin sü tüne geçmektedir:  Ancak 
metokarbamol veya metabolitlerinin insan sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir.   
 
Pek çok ilaç insan sütüne geçtiği için, MİYOREL emziren annelere uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılan k ronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerinde 
yapılmış araştırma bulunmamaktadır  
  
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
Metokarbamol,  uyku hali ve uyuşukluk yapabileceğinden araba kullanan lar, tehlikeli 
makinalar ile çalışanlar  ve dikkat gerektiren işlerle uğraşanlar  bu konuda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen  advers 
etkiler  aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle ta hmin edilemiyor)  
 
Parasetamole bağlı olarak  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
Bilinmiyor: Altta yat an glukoz -6-fosfat -dehidrojenaz eks ikliği olan hastalarda hemolitik 
anemi  
  
 
6 
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Bilinmiyor: Bronkospazm  (asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde 
görülür) , anafilaktik şok, anjiyoödem , alerji testi pozitifliği  (paraseta mol ile oral 
provokasyon testi, parasetamolle ilişkili alerjik semptomların [erüpsiyon, ürtiker, 
anafilaksi] olan hastaların %15,5’inde pozitiftir) , immün trombositopeni  
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendrom u (izole bildirimler)  
 
Sinir sistem i hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5.1), Ba ş dönmesi (% 3.58), Uyuklama (%6.97), Parestezi (%5.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purp ura 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2.7)  
Bilinmiyor: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2.3), Diyare (% 4.7), Dispepsi (%2.3), Flat ulans (%2.3), Karın ağrısı  
(%3.9), K onstipasyon (%3.9), Kusma (%7.8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)  
Bilinmiyor: Akut karaciğer yetmezliğine neden olabilen  sitoliti k hepatitis.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Seyrek : Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, t oksik epidermal 
nekroliz  (fatal sonuçlar dahil) , Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize egzan tematöz 
püstülozis, fiks ilaç erüpsi yonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)  
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve Tıbbi Prosedürler  
Yaygın: Post -ekstraksiyon (3. azı dişi ) kanaması (%3.3).  
Yaygın olmayan: P ost-tonsillektomi kanaması (%0.5)  
 
  
 
7 
 Bileşimindeki metokarbamole bağlı olarak : 
Sıklık bilinmemekle birlikte  aşağıdaki yan etkiler ortaya çıkabilir : 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Trombositopeni, nötropeni , lökopeni  
Bilinmiyor: Agranülosito z, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda 
hemolitik anemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  Huzursuzluk, anksiyete, titreme, amnezi, kafa karışıklığı, 
diplopi, baş dönmesi ya da sersemlik, vertigo, uyku hali, uykusuzluk, hafif kas 
koordinasyonsu zluğu, nistagmus, nöbetler (grand mal dahil)  
 
Göz hastalıkları: Oküler ataksi, bulanık görme, diplopi, konjunktivit  
 
Kardiyak hastalıklar:  Yüzde kızarma, bradikardi, hipotansiyon , senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : Nazal konje syon 
 
Gastrointestinal hastalıklar: Bulantı, kusma, metalik tat , dispepsi, sarılık (kolestatik 
sarılık dahil)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları: Renal yetmezlik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Alerjik belirtiler, 
anafilaktik reak siyon,  anjiyonörotik ödem, ateş, baş ağrısı  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Metokarbamol için;  
Metokarbamolün akut toksisitesi hakkında sınırlı bilgi mevcuttur. Metokarbamolde doz 
aşımı alkol ya da diğer MSS depresanlarıyla birlikte olur ve aşağıdaki semptoml arı içerir:  
Bulantı, uyku hali, bulanık görme, hipotansiyon, nöbetler ya da koma.  Bir yetişkin, 22 -30 
gram arasında kasıtlı metokarbamol alımından sonra ciddi bir toksisite yaşamadan sağ 
kalmıştır.  Başka bir yetişkin 3 0-50 gram arası bir doz alımından s onra sağ kalmıştır.  İki 
vakada da temel semptomlar olaysız olmuştur. Ancak fatal doz aşımı vakaları da 
mevcuttur.  
 
Doz aşımı semptomatik ve destekleyici tedavi gerektirir.  Destekleyici önlemler arasında 
yeterli hava yo lunun sağlanması, üriner çıkışın ve  yaşamsal göstergelerin izlenmesi ile 
gerektiğinde intravenöz sıvıların uygulanması bulunur. Doz aşımını idare etmede 
hemodiyalizin yararı bilinmemektedir.  
 
Parasetamol için;  
Erişkinlerde  7.5-10 gramın üstünde (veya > 150  mg/kg ) dozlarda parasetamol alınd ığında 
hepatotoksik belirtiler görülebilir. 350 mg/kg’ın üstündeki dozlar her zaman 
hepatotoksiktir.  
Çocuklarda 150 mg/kg’ın üstündeki dozlar hepatotoksisite riski taşır. Parasetamol 
hepatotoksisitesinin ilk belirtileri b ulantı, kusma, anoreksi, diyare, mi de krampları, 
solgunluk, terleme ve bitkinliktir. Bunlar ilk 24 saat içinde görülebileceği gibi 2 -4 gün  
 
8 
 sonra  da ortaya çıkabilir. Bu belirtilerle birlikte karnın üst sağ bölgesinde şişlik ve 
hassasiyet belirir ve kanda A LT, AST ve bilirubin düzeyleri yüks elmeye başlar, 
protrombin zamanı uzar. İlacın alınmasından 2 -4 gün sonra karaciğer hasarı maksimuma 
varır. Bu devrede karaciğer biyopsisi sentrolobüler nekroz gösterir. Plazmada ALT, AST, 
bilirubin, kreatinin, BUN yükseli r. Kolesterol, glukoz, albümin  düşer. Koagülasyon 
defektleri ve mide kanamaları olabilir.  
  
Semptom ve belirtiler: Solgunluk, anoreksi, bulantı , kusma ve abdominal ağrı , 
parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken  (ilk 24 saatte)  semptomlarıdır. Hepatik 
nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur.  Akut doz aşımını 
takip eden 12 -48 saat içinde h epatik transaminaz, laktat dehidrojenaz ve bilirübin 
düzeylerinde yükselme ve protrombin düzeylerinde azalma görülebilir;  fakat klinik 
sempto mlar ilacın alımını takiben 1 ila 6  gün süreyle  ortaya çıkmayabilir . Glikoz 
metabolizması ve metabolik asidoz anormallikleri meydana gelebilir. Parasetamol ile doz 
aşımı, hepatoselüler yetmezlik, metabolik asidoz, ansefalopati, koma ve ölüme 
ilerleyebilen hepatik sitolize neden olabilir.  Akut tübüler nekroza bağlı akut böbrek 
yetmezliği, ağır karaciğer hasarı olmadan da gelişebilir (bel ağrısı, hematüri ve 
proteinürinin varlığı bu durumu akla getirmelidir). Kardiyak aritmi , pansitopeni , akut  
renal yetmezlik  ve pankreatit bildirilmiştir.  
 
Doz aşımının tedavisi için hasta kusturulur veya midesi yıkanır. Daha sonra aktif kömür 
bulamacı verilir. Ancak bu asetilsistein solüsyonu verilmeden önce lavajla mide 
boşaltılmalıdır. Ba şlangıç dozu 140 mg / kg olup daha so nra 4 saatte bir 70 mg / kg dozda  
total 17 doz verilir. Her doz uygun içeceklerle %5‘lik solüsyon halinde dilüe edilir. 
Plazmada parasetamol konsantrasyonları ilacın alınmasından sonra 4. saatten itibaren 
tayin edilir. Daha önceki tayinler hepatotoksisite tahmini için faydalı değildir. Aşağ ıda 
gösterilenleri aşan konsantrasyonlar potansiyel hep atotoksisiteyi gösterir ve tüm 
asetilsistein  kürünün tamamlanmasını gerektirir.  
 
4 saat  
150 
mikrogram  / 
ml 
 6 saat  
70 
mikrogram  / 
ml 
 10 saat  
50 
mikrogram  / 
ml 15 sa at 
20 
mikrogram  / 
ml 
 20 saat  
8 mikrogram  
/ ml 
 24 saat  
3.5 
mikrogram  / 
ml 
 
 
Eğer asetilsistein tedavisinde 24 saat içinde başlanmamışsa veya parasetamol çok yüksek 
miktarlarda alınmışsa hemodiyaliz veya hemoperfüzyonla parasetamol kandan 
uzaklaştırılabil ir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Analjezik -Antipiretik  
ATC kodu: N02BE51  
Farmakoterapötik grubu: Karbamik asit esterleri   
ATC Kodu: M03BA53  
 
MİYOREL değişik menşeli ağrılarda etkili bir analjezik ve miyorelaksan 
kombinasyonudur.  
  
 
9 
  
Paras etamol:  
Bileşimindeki parasetamol etkili bir analjezik ve antipiretik bir ilaç olup önemli bir 
antiinflamatuvar aktivite göstermez. Analjezik ve antipiretik etkenliği hemen hemen 
asetilsalisilik ile aynıdır. Analjezik etk isi santral sinir sisteminde ve per iferde 
prostaglandin sentezini inhibe etmesiyle açıklanmaktadır. Prostaglandinler ağrı duyusunu 
taşıyan sinir uçlarını nosiseptif maddelere karsı sensitize eder. Parasetamol ağrı eşiğini 
yükseltir, ağrı impulsu doğuşunu a zaltır ve transmisyonunu inhibe ede r. 
Parasetamolun antipiretik etkisi santral sinir sisteminde PGE 2 oluşumunu inhibe etmesiyle 
olur. PGE 2 anterior hipotalamusun preoptik bölgesindeki termoregülasyon yapan 
nöronları etkileyerek ateşi yükseltir. Parasetamol  PGE 2 sentezini inhibe ederek bunu 
önler. Parasetamolun gastrointestinal ve kardiyovasküler sistemler üzerinde önemli 
farmakodinamik aktivitesi yoktur.  
 
Metokarbamol:  
Bileşimindeki m etokarbamol ise çizgili adale spazmını çözerek miyorelaksa syon yolu ile 
müstahzarın analjezik etkisine büyük katkıda bulunur.  Metokarbamolün insanlardaki etki 
mekanizması ortaya koyulmamıştır ancak genel merkezi sinir sistemi depresyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir . Çizgili kasların kasılma mekanizması , motor son pla k veya sin ir 
lifi üzerine doğrudan etkisi yok tur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Emilim:  
Parasetamol için:  
Parasetamol ağız yoluyla alındığında çabuk ve hemen hemen tam olarak absorbe olur. 
Açlık  durumunda mutlak biyoyararl anımı  %62-%69 kadardır. Oral dozun yaklaşık 
%20’sinilk geçiş  metabolizmasına uğ rar. Doruk plazma konsantrasyonlarına 0,5 - 2 saatte 
ulaşır. 650 mg’a kadar oral dozlardan sonra plazma doruk konsantrasyonları 5 -20 
mikrogram  / ml’dir (33.1 -132.4 mMol / L). Maksimum etkisi 1 -3 saatte görülür ve 3 -4 
saat sürer. Parasetamol yüksek miktarda karbonhidrat içeren bir yemekten sonra alınırsa 
absorpsiyonu yavaşlar, ancak absorbe olan miktar değişmez. Vejetaryenlerde parasetamol 
absorpsiyonu azalır ve yavaşlar.  
 
Metokarbamol için:   
Metokarbamol sindirim sisteminde n emilir ve doruk plazma konsantras yonlarına 1 -3 saat 
içinde ulaşılır. Kas gevşetici etkisi oral olarak alınm asından yaklaşık 30 dakika sonra 
başlar. Etkinliği değişmemiş molekülden kaynaklanır ve ilacın yalnızca küçük bir kısmı 
guaifenesine dönüşür.   
 
Dağılım:  
Parasetamol için: Parasetam ol vücut doku ve sıvılarına üniform biçimde dağılır. Anne 
sütüne geçer. Sütteki konsantrasyonları annenin 650 mg’lık tek bir doz almasından 1 -2 
saat sonra 10 -15 mikrogram /ml’dir  
(66.2 -99.3 mMol / L). Ortalama süt/plazma k onsantrasyonları oranı 1.24’tür. Sü tteki 
yarılanma  ömrü 1.33 -3.5 saattir. Parasetamol süt proteinlerine %85 oranında bağlanır. 
Parasetamolün plazma proteinlerine bağlanma oranı değişiktir. Terapötik 
konsantrasyonlarda plazma proteinlerine %20 -25 oranında, yüksek ve toksik dozlardan 
sonra %2 0-50 arasında bağlanır.   
 
10 
 Eritrositlere bağlanma oranı %10 -20’dir. Parasetamolün sanal dağılım hacmi 0.69 -1.36 
L/kg’dır (ortalama 0.9 L/kg).  
 
Metokarbamol için:  Serumdaki doruk konsantrasyona ulaşma  zamanı yaklaşık 2 saatti r.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamo l için:  
Verilen bir dozun %90 -95’i önce karaciğerde değişime uğradıktan sonra 24 saat içinde 
idrarla atılır. Değişmemiş parasetamol idrarla çok az miktarda çıkar. Hepatik 
biyotransformasyon glukuronik asit (%60), sülfat (%35) ve sisteinle (%3) konjugasyon  
şeklindedir. Az miktarda hidroksilasyon ve asetilasyon ürünü metabolitler de 
bulunmuştur. Parasetamolun az bir miktarı karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 
karma fonksiyonlu oksidaz enzimleri (başlıca CYP2E1, daha a z ölçüde CYP1A2 ve 
CYP3A4) tarafınd an N -hidroksilasyonla N -asetil –para benzokinonimine (NAPQI) 
dönüşür. Bu metabolit çok reaktif olup normalde  glutatyon sentaz enzimi aracılığı ile 
gluta tyonla birleşir  ve bu kompleks sistein ve merkapt ürik asit konjugatlar ı seklinde 
idrarla atılır. Ancak pa rasetamol y üksek miktarda alınırsa bu  mekanizma sat üre olur ve 
metabolit karaciğer proteinlerinin s ülfidril grupları ile reaksiyona  girerek hepatik nekroza 
neden olur.  
Premat ürelerde, yeni doğanlarda, 10 -12 yaş ına kadar ol an çocuklarda s ülfat konjugasyonu  
başlıca  metabolik yoldur. Erişkinlerde  ve adolesanlarda glukuronidasyon ön plana ge çer. 
 
Metokarbamol için: Karaciğer tarafından metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Parasetamol için:  
 Parasetamolun yarılanma  ömrü 1 -4 saattir (ortalama 2,7 saat). Böbrek yetmezl iğinde 
değişmez. Akut doz aşımında, karaciğer hastalığında, yenidoğanlarda, yaşlılarda 
uzayabilir, çocuklarda ise daha kısadır. Vücuttan atılımı metabolitler şeklinde ve böbrek 
yoluyladır. Verilen dozun sadece %3’ü değişm emiş molekül olarak idrarla atılır.  
Parasetamolün renal klerensi 5 ml/dak’dır. Parasetamol diyaliz edilebilir. Hemodiyalizle 
120 ml/dak, hemoperfüzyonla 200 ml/dak, peritoneal diyalizle <10 ml/dak kan 
parasetamolden temizlenebilir.  
 
Metokarbamol için:  Meta bolitleri idrarla atılır.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popü lasyon:  
Parasetamolün eliminasyon yarılanma  ömrü çocuklarda daha kısadır, yenidoğanlarda ise 
daha uzundur. Prematürelerde, yenidoğanlarda ve 10 -12 yasına kadar olan çocuklarda 
sülfat konjugasyonu başlıca metabol ik yoldur. 3 -9 yasları arasındaki çocuklarda idrarda 
oksidatif metabolizma ürünlerine (NAPQİ ) rastlanmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaslı hastalarda parasetamolün absorpsiyonu ve dağılım hacmi değişmez; yarı ömrü ve 
kleren si azalabilir. Ancak bu değişmeler doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde değildir.  
 
Böbrek hastalıkları:   
 
11 
 Böbrek yetmezliğinde parasetamol absorpsiyonu normaldir, terminal yarılanma  ömrü  ise 
uzar.  Orta derecede b öbrek yetmezliği olan hastalarda parasetamol ün glukuronid ve sül fat 
konjugatların ın plazma konsantrasyonları artar ve plazma yarılanma  ömür leri uzar 
(glukuronid 30.6  saat, sülfat  21.8 saat, normalde 3 saat). Diyaliz hastalarında bu 
metabolitlerin  konsantrasyonları daha da y üksektir. Sistein ve merkapt ürik konjugatlarının 
konsantrasyonl arı ise son derece d üşüktür . Parasetamol metabolitlerinin idrardaki oranları 
orta derecede renal  yetmezliği olanlarla sağlıklı kimselerde aynıdır.  
 
Metokarbamolün böbrek bozukluğu olan ve sürekli diyaliz gören hastalardak i klerensi 
normal popülasyona kıyas la yaklaşık  %40 oranında az almıştır . Buna karşılık ortalama 
eliminasyon yarılanma  ömrü bu iki grupta benzerdir (sırasıyla 1.2  saate  karşılık 1.1 saat).  
 
Karaciğer hastalıkları : 
Karaciğer hastalıklarında parasetamol ün yarılanma ömrü  sağlıklı bireylerdekine göre daha 
uzundur.  Alkole bağlı olmayan kronik selim karaciğer hastalığında parasetamol 
biyoyararlanımı  değişmez . Ayrıca terap ötik dozlarda verilen parasetamol hastalığın klinik 
belirtilerini ve  laboratuvar  parametrelerin i ağırlaştırmaz . Parasetamol aktif karaciğer 
hastalığında, karaciğer  yetmezliğinde ve kronik alkolizmde kontrendikedir.  
 
Metokarbamolün alkol kötüye kullanımına bağlı siroz gelişen hastalardaki ortalama total 
klerensi, normal popülasyona  kıyasla yaklaşık % 70 azalır  (11.9 L/saat) , ortalama 
eliminasyon yarılanma  ömrü yaklaşık 3.4 saat uzar. Plazma proteinlerine bağlanan 
metokarbamol fraksiyonu, yaş ve kilo açısından benzer normal popülasyondaki %46 -
50’ye karşılık yaklaşık %40 -45 oranında azalır.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
Parasetam ol: 
Deney hayvanlarında yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler  
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda gebelik  
üzerindeki etkisinin incelenmesi için kon trollü araştırma yapılmamıştır.  
Kronik olarak her gün alınan parasetamol ün böbrek fonksiyonlarını bozduğu ve “analjezik  
nefropati”ye yol açtığı bildirilmiştir. Parasetamol mutat terapötik dozlar aşıldığında  
hepatotoksik  etki gösterir. Bu etkiyi gösteren ve  karaciğerde oluşan bir ara metabol it 
(Nasetil - benzokinonimin) normalde glutatyondaki sülfidril grupları tarafından nötralize 
edilir . 
Yüksek dozlarda bu sistemin satüre olması sonucu karaciğer proteinlerindeki sülfidril 
grupları reaksiyona girmeye başlar ve karaciğer nekrozu meydana gelir.  
Farelerde akut toksisite testlerinde bulunan LD 50 değeri 610 mg/kg’dır. Kedilerde günde 
25 mg/kg ve daha sonra 50 mg/kg dozunda 22 hafta süre ile verildiğinde ağır karaciğer 
nekrozuna neden olmuştur. Sıçanlar ilacın toks ik etkisine daha az duyarlıdır. Bu tür için 
bildirilen LD 50 1000 mg/kg olup, bu dozlarda dahi karaciğer nekrozu görülmez. Ayrıca 
aynı türler için de değişik LD 50 değerleri bildirilmiştir.  
 
Metokarbamol:  
Metokarbamolün akut toksisitesi görece düşüktür. Hayv anlarda yapılan çalışmalarda şu 
intoksikasyon belirtileri gözlenmiştir : ataksi, katalepsi, nöbetler ve koma.  
Metokarbamolün genetik toksisitesi ile ilgili in vitro  ve in vivo  çalışmalarda mutajenik 
potansiyel saptanmamıştır.   
 
12 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi:  
Mısır nişasta sı 
Polivinilpirolidon K - 30  
Magnezyum stearat  
Avisel  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’ nin altında sakla nmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Al / PVC Blister,  
Bir kutuda 2 bli ster x 10 = 20 tablet.  
Bir kutuda 4 blister x 10 = 40 tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yöne tmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent  
34394 Şişli -İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/13  
 
9.        İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 