KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ASİBROX 300 mg/3 ml enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 3 mL’lik ampul, etkin madde olarak 300 mg asetilsistein içerir.
Yardımcı maddeler:
Disodyum edetat 3,00 mg
Sodyum hidroksit 73,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözelti içeren ampul
Amber renkli cam ampul içerisinde berrak ve çok açık pembe renkli, pratik olarak partikülsüz
çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ASİBROX yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun
kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin
önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başka şekilde önerilmediği durumlarda ASİBROX için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:
Mukolitik olarak kullanımı
• Parenteral uygulama:
1/12ASİBROX derin intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanabilir.
Erişkinlerde günde 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklarda ise 2 eşit dozda toplam 15-30
mg/kg/gün önerilir (bkz. "Uygulama şekli").
Tedavi süresi klinik gelişime göre ayarlanmalıdır.
• İnhalasyon yoluyla uygulama:
ASİBROX nebulize olarak basınçlı hava veya oksijen, ultrasonik nebulizer ve intermitan
pozitif basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.
Erişkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5-10 gün süre ile nebulize edilir. Doz aralığı ve doz
miktarı klinik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebilir.
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır. Kistik
fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir.
• İntratrakeal uygulama:
Trakeostomili hastaların rutin bakımında ASİBROX her 1-4 saatte bir 1-2 ml trakeostomi
içine uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası durumlarda perkütan intratrakeal
kateter ile ASİBROX her 1-4 saatte bir 2-4 ml uygulanabilir.
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı
1. Parasetamolün aşırı dozda alımında intravenöz N-asetilsistein tedavisinin önerilen
pozolojisi 3 ardışık infüzyon şeklindedir.
a) İlk infüzyon: başlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg
b) İkinci infüzyon: sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg
c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg
2. 21 saat içerisinde hastaya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez hastalar için doz
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.
3. Üçüncü infüzyon dozu için: öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi
gereklidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıdır.
2/12Uygulama şekli:
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir.
Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reaksiyonu önlemek için infüzyon çok
yavaş uygulanmalıdır. Bu amaçla başlangıçta %5 glukoz veya %0,9 NaCl ile seyreltilmelidir.
Bol sıvı alımı ASİBROX’un mukolitik etkisini destekler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
ASİBROX ampul formu pediyatrik yaş grubuna uygun dozlarda kullanılmalıdır (bkz.
"Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi").
Geriyatrik popülasyon:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ASİBROX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı
olanlarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
• Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından
ASİBROX’un inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.
3/12• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kutanöz
ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile
ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde ASİBROX kullanımı sonlandırılmalıdır.
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya,
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak
karar verilmelidir.
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) asetilsistein
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.
• ASİBROX daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik
konvülsiyonlara neden olabilir
• Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir; bozulduğunu göstermez.
• Asetilsistein çözeltisi açılmış ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı içinde transfer
edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüşebilir. Bu ilacın etkililik ve tolere
edilebilirliğinde herhangi bir değişiklik olduğu anlamına gelmez.
ASİBROX disodyum edetat ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her ampul 42,34
mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antitüssifler:
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.
4/12Antibiyotikler:
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2
saat olmalıdır.
Amoksisilin, doksisiklin. eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir
geçimsizlik bildirilmemiştir.
Diğer ilaçlar:
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan
düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.
Eğer asetilsistein bronkodilatörler veya diğer ilaçlarla karıştırılarak verilecek ise derhal
uygulanmalı, saklanmamalıdır.
Nitratlarla birlikte kullanımda baş ağrısı ve hipotansiyona neden olabilir.
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ASİBROX’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalarda üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.
5/12Gebelik dönemi
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Asetilsisteinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça ASİBROX laktasyonda
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz.
Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ASİBROX’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm,
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum bozuklukları, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).
6/12Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Ateş.
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmemiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Asetilsisteinin sistemik yoldan yüksek doz alımı ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası
bildirilmemiştir. Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artış
olabilmektedir. Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşiyal
aspirasyon gerekebilir.
Gönüllü denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan
etki gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki
olmaksızın tolere edilmektedir.
Zehirlenme Semptomları:
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi
mevcuttur.
7/12Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının IV olarak uygulanması, özellikle hızlı
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitik
ATC Kodu: R05CB01
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir.
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının
düzenlenmesine yardımcı olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon
sentezine sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon
özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer
zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel
hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.
Asetilsistein parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır.
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.
Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve
erişkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda bağırsaklara lokal olarak uygulanarak
tıkacın atılmasını sağlar.
8/125.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ağızdan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama sonrası, uygulanan asetilsisteinin
büyük kısmı mukusun yapısındaki disülfid bağları ile reaksiyona girerek sülfidril-disülfid
reaksiyonu gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğerde sistein olarak
tespit edilebilir.
Dağılım:
Dağılım hacmi (Vd) 0,33-0,47 L/kg arasındadır ve öncelikle akciğer, böbrek ve karaciğere
geçer. Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın %48’i akciğerlerde tespit
edilmiştir. Asetilsistein plazma ve akciğerlerde hem serbest hem de disülfit köprüleriyle
proteine geri dönüşümlü bağlanmış halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı
yaklaşık %50’dir.
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0,5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konsantrasyonu plasenta ve fetüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.
Asetilsistein insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.
600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan uygulanması sonrası ulaştığı C değeri 300 nmol/L,
maks
plazma dağılım hacmi 0,34 L/kg’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %50’dir. Başlıca
akciğer dokusu ve bronşiyal salgılamalar olmak üzere karaciğer ve böbreklere dağılımı iyidir.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsisteine ve
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.
Eliminasyon:
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır.
Asetilsistein plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2,27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.
9/12Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Asetilsisteinin doğrusal/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü (T ) %80 uzar ve klerens %30 azalır.
1/2
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalarda:
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden
1/2
(5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için Bölüm 4.9’a
bakınız.
Kronik toksisite:
Farklı hayvan türlerinde (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro deneyi negatif olarak
sonuçlanmıştır.
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.
Üreme toksikolojisi:
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir. N-asetilsistein
sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 8 saat
10/12sonrasına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma
konsantrasyonunun üzerindedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış ampul
buzdolabında 24 saat süreyle saklanabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.
Parenteral uygulamada infüzyonun yavaşlaması amacıyla %5 glukoz veya %0,9 NaCl ile
seyreltilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, birbirinden şeffaf separatör ile ayrılmış, 3 ml’lik amber renkli tip I cam ampulde, 5
veya 10 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
11/12Nebulizasyon ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi çeşitli metallerle
kimyasal etkileşime girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi
etkileşime girmeyen maddeden yapılmış olmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/444
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 19.11.2021
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
12/12