1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
APROWELL 275 mg TABLET  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Naproksen sodyum  275 mg  
 
Yardımcı maddeler  
Kroskarmelloz sodyum  4 mg  
 
Yardımcı maddeler için. bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet.  
 
APROWELL , bir yüzünde çentik  (çentik ile tablet eşit yarımlara bölünebilir, bölünerek 
kullanılabilir ) bulunan, beyaz renkli ve hafi f konveks yuvarlak 10 ve 20 tabletlik blister 
ambalajlarda sunulur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyon lar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti , akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi  
 
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi ağrıları tedavisinde: Önerilen başlangıç dozu 
550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6 -8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. 
Başlangıç günlük dozu 1375 mg'ı ve daha sonra ise 1100 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Akut Gut'ta: Önerilen başlangıç dozu 3 tablet (825 mg) olup daha sonra 8 saatlik aralarla 1 
tablet ( 275 mg) şeklinde devam edilir.  
 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanab ilir. 
 2 Gerektiğinde daha yüksek seviyede antienflamatu var/ analjezik aktivite sağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz 1500 mg'a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmış klinik yararların potansiyel ol arak artmış riskten  daha fazla 
olduğunu gözlemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testleri bozulduğu takdirde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha çoğunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ile yükseldiği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik araştırmaları tamamlanmadığından APROWELL  16 yaşından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te 5 yaşından büyük 
çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısından hastalar yakından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Naproksen s odyuma aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda APROWELL  kontrendikedir.  
 
Aspirin veya diğer NSAİİ’ lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ'ye bağlı şiddetli, nadiren 
ölüm cül olan , anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
-uyarıları  ve önlemleri)  
 
APROWELL , koroner arter by -pass greft (KABG) cerrahisinde , peri-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir. (bakınız, bölüm 4.4  Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri)  
 
APROWELL , daha önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geçirilmiş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi  olan hastalarda (iki veya da ha fazla kez, ayrı ayrı  kanıtlanmış ülser 
veya kanama) kontrendikedir.  
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  3  
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’l er ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hast alık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. APROWELL  
koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (Gİ ) riskler  
NSAİİ 'ler kanama, ülsera syon, mide veya bağırsak perfora syonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi Gİ  etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Uyarılar  
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir  
 
Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ'lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovaskü ler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ'ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. N SAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden 
KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar  ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yok tur. Aspirin ve NSAİİ'lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır . (bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
 
COX -2 selektif NSAİİ'nin  KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur .(bakınız, bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar)  
 
Hipertansiyon  
APROWELL ’in dahil olduğu NSAİİ'ler ye ni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 4 kullanan hastalarda, bu terapötikl ere karşı verilen yanıt bozulabilir. APROWELL’in  dahil 
olduğu NSAİİ'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine 
başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
NSAİİ’l eri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. APROWELL , sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon 
da dahil o lmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski:  
APROWELL ’in dahil olduğu N SAİİ’ler, ölümcül olabilen enf lamasyon, kanama, ülserasyon , 
mide , ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler.  Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semp tom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. 
NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnı zca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve 
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi u ygulanan hastaların yaklaşık % 1’ inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4'ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığın ı artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
 
NSAİİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullan an hastalarda. Gİ kanama riski bu risk faktörler i olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda. Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kul lanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi  edilen hastalarda potansiyel Gİ  olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomların a karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ'lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için  NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal Etkiler  
NSAİİ'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar  etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -infiamatuar ilaç 5 kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça  hızlanmasına neden 
olabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, 
diüretik ve ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. 
NSAİİ tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
APROWELL ’in ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle APROWELL , ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer APROWELL  mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anafi laktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’ lerle olduğu gibi, APROWELL ’e karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafîlaktoid reaksiyonlar oluşabilir. APR OWELL  aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit 
geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ al ımı somasında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileye n ha stalarda gelişir. (bakınız. 
KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNLEMLER - önceden mevcut astım). Anafîlaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda. naproksen uygulamasına dayandı rılabilecek oküler değişiklikler 
gösteril memi ştir. Nadir olgularda. papillit  retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen dahil olmak üzere NSAİ İ ilaç kullananlar 
tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla naproksen  
tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
APROWELL  da dahil olmak üzere , NSAİ İ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit , Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal  nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylarına 
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı  olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı 
belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık 
belirtilerinden birisi ol uştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ'ler gibi APROWELL  de ductus arteriosus'un erken 
kapanmasına neden olabileceği için , kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Önlemler  
 
Genel  
APROWELL , kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 6 süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi ya vaşça azaltılmalıdır.  
 
APROWELL 'in ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyo nlarının  belirlenmesine ait tanısal 
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik Etkiler  
APROWELL  dahil olmak üzere, NSAİİ’ leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyeb ilir veya geçici olabilir. NSAİİ’ lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’ inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit , karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini (bazıları fatal sonuçlanan) 
içeren nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
APROWELL  ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığı nda veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili , deri döküntüsü, vs.) ortay a 
çıkar ise, APROWELL  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik Etkiler  
APROWELL  dahil olmak üzere , NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. APROWELL  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, 
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ'ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama z amanının uzadığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -
koagülan alan hastalarda olduğu gibi , trombosit fonks iyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve APROWELL  alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatu ar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda APROWELL  uygulanmamalı ve 
Önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 
 7 Hastalar için bilgi  
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sır asında aşağıda belirtilen noktalar 
tarafından bilgilendirilmelidir.  
• Diğer NSAİ İ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi KV yan etkiler her hangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, 
hastalar göğüs ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve 
bulgular açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlemlediğinde hekimine d anışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
• Diğer NSAİ İ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede 
yatmaya hatta ölüme  neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere 
neden olabilir. Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu 
olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve 
bulguları  açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez 
gibi hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önl emleri - Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon. 
Kanama ve Perforasyon Riski)  
• Diğer NSAİ İ ilaçlar gibi, Naproksen sodyum, hastanede yatmaya hatta ölüme neden 
olabilecek eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere 
neden olabilir. Ci ddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar deri döküntüsü ve ka barcık, ateş semptom ve bulguları  veya kaşıntı 
gibi hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın 
göstergesi herhangi bir se mptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır.  
Hastalarda herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün 
olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom  ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarı lık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştu ğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafi laktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve 
önlemleri).  
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSA İİ ilaçlar gibi, naproksen sodyum alınmamalıdır 
çünkü duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar  testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 8 ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak  
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili. döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum: Bu tıbbi ürün her bir tablette 4  mg (1 mmol (23 mg)’dan daha az) sodyum ihtiva 
eder; yani esasında sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers  olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
APROWELL  ve diğer NSAİİ ilaçların  birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkile mez.  
 
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin 
tipi antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diğer NSA İİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardı r. APROWELL  ile birlikte 
bir hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir.  
 
Klinik çalışmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir 
etkileşimin gözlenmemesine rağmen,  NSA İİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanlann etkilerini 
güçlend irebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.  
 
Probenesid  
Probenesid  ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ömründe bir artış 
bildirilmiştir.  
 
 
Siklosporin  
Tüm  NSAİİ’ lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kulla nıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Mifepriston  
NSAİİ 'ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca  NSAİİ'ler kullanılmamalıdır.  
 
Beta-blokörler  
APROWELL , beta-blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabilir.  
 9 Kardiyak glikozitler  
NSAİİ'ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandığında. kardiyak yetmezliği 
şiddetlendirebilir, glomerüler fıltrasyon  hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit 
seviyelerini artırabilir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ'ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidavudin  
NSAİİ'ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
SSRI'lar  
Selektif serotonin geri alım inhib itörleri (SSRI'lar) ile NSAİİ'le r kombine edildikl erinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Steroidler  
Diğer NS Aİİ’lerde olduğu  gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Tedavi 
sırasında steroid  dozajı azaltılacak veya kesilecek ise. steroid dozajı yavaşça azaltılmalıdır ve 
hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers etkilerin görülmesi 
açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen  veriler, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
ADE -İnhibitörleri  
NSAİİ'lerinin ADE İnhibitörlerinin ant ihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
Aspirin  
APROWELL , aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
APROWELL ’in kl erensi  değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, 
diğer NSAİİ'ler gibi aspirin ile naproksen sodyum'un birlikte kullanımı, advers olay 
potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  
 
Furosemid  
Pazarlama sonrası çalışmalarda olduğu gibi, klinik çalışmalarda APROWELL 'in bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, 
böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler ile beraber  10 tedavide, diüretik etki nin sağlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezliği bulgularına karşı 
yakından takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri).  
 
Lityum  
NSAİİ’l er plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde  azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık % 20 
azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’ lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkil endirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ ler ve lityum beraber kullanıldığ ında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat  
Tavşan böbrek kesitlerinde NSAİİ’ lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisites ini arttırab ilirler. NSAİİ’l er metotreksat ile 
beraber kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ’ lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçla rı 
beraber kullananların, ayrı  ayrı kullananlara göre ciddi Gİ  kanama ri ski daha fazladır.  
 
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce, geçici olarak APROWELL  tedavisinin 
kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17 -ketojenik steroidlere ait bazı testleri 
hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, APROWELL  tedavisi idrarda 5 -hidroksi 
indolasetik asit (5HIAA) tayinini etkileyebilmektedir.  
 
APROWELL  tabletin besinler ile birlikte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarım etkilemez.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Geriyatrik Popülasyon:  
Herhangi bir NSAİİ gibi , yaşlı hastala rın tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C. 3. trimesterde D'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  11 Naprok sen sodyum için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen sodyum için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
APROWELL  gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlara  verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi , naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, APROWELL  kesin ol arak gerekli değil ise, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır.  
 
APROWELL  doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötüs  kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık 
%1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğanlar 
üzerin deki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
APROWELL  kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda, 
APROWELL ’in kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
APROWELL  kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dönmesi, vertigo, insomnia 
ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Napr oksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi 
sınıflandırılmıştır, çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 12 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni , trombositopeni agranülositoz , eozinofili  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir siste mi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, başağrısı, ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozukluğu  
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar , zihinsel  disfonksiyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal  bulanıklık 
Yaygın olmayan: Papillit , papilla ödemi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon , ödem, konjestif kalp yetmezliği, sodyum retansiyonu  
 
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem , astım, eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama, 
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon, 
dispepsi , karın ağrısı  13 Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointes tinal ülserasyon , melana , hematemez , stomatit , 
ülseratif stomatit , ülseratif kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme, pankretit, gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal hepatit , sarılık, anormal karaciğer fonksiyonları  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yayg ın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura , deri raşlan , ekimoz  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme , 
Stevens Johnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, lik en planus, 
püstüler reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik 
ödem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji , kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom , böbrek yetmezliği, renal 
papiller nekroz  
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın: Ödem , susuzluk hissi  
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu  
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tick.gov.tr ; 
eposta: tüfam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Baş ağrı sı, konvülsiyon , koma , pirozis, bulantı, kusma, epigastrik a ğrı, Gİ kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Önemli 
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşması mümkündür.  
 14 Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası solunum depresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür.  
 
Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye bağlı protro mbin zamanında  
geçici uzama K vitaminine bağlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna bağlı olabilir.  
 
Birkaç hastada nöbetler görülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadığı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehd it edici nitelikte olduğu 
bilinmemektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde  
hayatı tehdit edici miktarda aşın dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir.  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Toksik  olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir.  
 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.  
 
Diğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıdır.  
Naprokse n sodyum proteinlere yüksek oranda bağlandığından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği 
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar  ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu: M01AE02  
 
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Diğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar  ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin oluşmasını katalize eden siklooksijenaz (COX -1 ve COX -2) enzimlerini 
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gösterir.  
 
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve metabolizma e nzimlerini 
aktive etmez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  15  
Emilim:  
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu ağrının giderilmesi alındıktan 20 
dakika sonra belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyine 1 -2 saatte ulaşır ve normalde 
4-5 dozdan soma bu doruk düzey sabit hale gelir.  
 
Dağılım:  
Ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99'dan fazlası plazma 
proteinlerin e bağlanır.  
 
Biyotransformasyo n: 
Naproksen karaciğerde yaygın biçimde 6 -0 dezmetil Naproksen'e metabolize olur.  
 
Eliminasvon:  
Verilen dozun yaklaşık %95"i Naproksen, 6 -0 dezmetil Naproksen veya konjugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın pl azmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Naprok sen sodyum ile herhangi bir pedi yatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenilirliği gösterilmemiştir. Ancak sadec e juven il romatoid artrit'te 5 
yaşından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen sodyum farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. 
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin  böbreklerle atıldığı bilgisine dayanarak 
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen'in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren 
ürünler orta -ciddi böbrek yetmez liği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite  
Naproksen. ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün'lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiştir. Karsinojenisite  görülmemiştir.  
 
Mutajeni te 
Salmonella typhimurium , Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite 
gözlenmemiştir.  
 
Fertilite  
Naproksen. erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, dişi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında fertiliteyi et kilememiştir.  16  
Teratojenite  
Naproksen , rat ve tavşanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında teratojenite görülmemiştir.  
 
Perinatal/Postnatal Üreme  
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester  süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral 
verildiğinde zor doğuma sebep olmuştur. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkilerindendir 
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmiştir.  
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg  (ratlarda)  
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :1200 mg/kg ( farelerde)  
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)  
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde)  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel pH – 101 
Mısır nişastası  
Kroskarmelloz  sodyum  
P.V.P.K30  
Magnezyum stearat  
Etil alkol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 tabletlik Renkli PVC/ Aluminyum folyo blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  17 Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İSTANBUL  
Tel: 0212 316 78 00  
Faks: 0212 316 78 78  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
178/51 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:03.05.1996  
Ruhsat yeni leme tarihi:13.11.2006  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 