1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İZOLEKS-M %5 DEKSTROZ B İOSEL SOLÜSYONU 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözeltide: 
Glukoz monohidrat  5 g Sodyum asetat   0.28 g Potasyum klorür   0.15 g Dibazik potasyum fosfat  0.13 g 
Sodyum klorür   0.091 g 
Yard ımc ı maddeler: 
Her 100 ml çözeltide: 
Sodyum metabisülfit   0.021 g 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
İZOLEKS-M eri şkinlerde elektrolit, kalo ri, hidrasyon için su kayna ğı olarak ve alkalinizan 
olarak endikedir. 
Aşağıdaki durumlarda tercih edilir: 
 Günlük s ıvı ve elektrolit gereksiniminin idamesi. 
 Terleme. 
 Sıvı alı
mının azl ığı ile birlikte olan s ıvı kay ıplar ı. 
 Diyare, kusma, potasyumsuz çözeltilerin uzun süreli infüzyonu, iyile şmekte olan 
yan ıklar, ülseratif kolit, kroni k pilor obstrüksiyonuna ba ğlı potasyum kay ıplar ı. 
 Hafif metabolik asidoz. 2 / 15 
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi taraf ından; hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuvar de ğerlerine dayan ılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parenteral tedaviler 
sıras ında kan glukoz ve elektrolit konsantrasyonlar ı ile s ıvı-elektrolit dengesindeki 
değişiklikleri izlemek amac ıyla s ık laboratuvar ve klinik de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
Genelde eri şkinlerde vücut yüzeyinin her metrekares i için 24 saatte 1300 ml, minimum s ıvı ve 
elektrolit gereksinimini kar şılar. Aşırı gereksinim durumlar ında doz, metrekare ba şına 24 
saatte 3000 ml'ye yükseltilebilir. 
Erişkinlerde normal s ıvı kay ıplar ı sıras ında potasyum gereksinimini kar şılamada günlük 40 
mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon h ızlar ı potasyum için saatte 10 mEq ve günde 120 
mEq’ ı geçmemelidir. 
Uygulanacak s ıvı miktar ı hastan ın idame ya da replasman için s ıvı gereksinimi dikkate 
alınarak her hastada bireysel olarak hesaplanmal ıdır. 
Eklenen s ıvıda kalsiyum ya da magnezyum iyonlar ı varsa, olas ı bir çökelmeden kaç ınmak için 
çözeltide fosfat iyonlar ının bulundu ğu dikkate al ınmal ıdır. 
Uygulama h ızı: 
Vücut alan ının her metrekaresi için  saatte 120-240 ml şeklinde verilir. 
Uygulama şekli: 
Bu çözelti yaln ızca intravenöz yoldan kullan ılır. 
Uygulama steril apirojen setler le periferik ya da santral ve nlerden intravenöz yoldan yap ılır. 
Hipertonik bir çözeltinin  periferik yoldan uygulanmas ı sıras ında, venöz iritasyon olas ılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geni ş vene, mümkün olan en küçük lümenli i ğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yava ş şekilde yap ılmal ıdır. Uygulanan s ıvının 
damar d ışına kaçmamas ına dikkat edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6’ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
  3 / 15 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. Ancak bu ilaç büyük oran da böbrekler yoluyla 
atıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilac ın toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezli ği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda etkinlik ve güvenilirli ği gösterilmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha s ık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastal ık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olas ılığı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aral ığının mümkün olan en alttaki s ınırı alınarak 
yap ılmal ıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilac ın toksik etkilerinin gör ülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalmas ı daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. Bu 
popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararl ı olabilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezli ği, Crush sendromu, a ğır hemoliz durumlar ında, böbrek 
üstü bezi yetmezliginde, hipoparatiroidizmde, kalp blo ğunda ve plazmadaki potasyumun 
yüksek oldu ğu durumlarda kontrendikedir. 
Ayr ıca sülfitlere ve m ısır kaynakl ı ürünlere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak sekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. D ilüsyon riski elektr olit konsantrasyonu yla ters orant ılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı aşağıdaki gibidir: 4 / 15 
  Sodyum (Na+):  40 mEq/litre 
 Klorür (Cl-):   40 mEq/litre 
 Potasyum (K+):  35 mEq/litre 
 Asetat (CH3COO-):  20 mEq/litre 
 Fosfat (HPO4=):   15 mEq/litre (7.5 mmol P/litre). 
Çözeltinin ozmolaritesi yakla şık 390 mOsm/litre ve pH’ ı 5.0 (4.0-6.0)’d ır. 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sa ğlar. 
Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlang ıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. Uygulamalar 
düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik parametreler, 
özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
Sodyum iyonu içeren çözeltile r konjestif kalp yetmezli ği, ağır böbrek yetmezli ği ve ödemle 
birlikte sodyum birikimi olan  durumlarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiperkalemi durumunda, a ğır böbrek yetmezli ğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Böbrek i şlevleri azalm ış hastalarda sodyum ya da pot asyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanmas ı, sodyum ya da potasyum bi rikimiyle sonuçlanabilir. 
Fosfat intoksikasyonundan kaç ınmak için, fosfat içeren çözeltilerin infüzyonu mümkün 
olduğunca yava ş yap ılmal ıdır. Fosfat ın yüksek konsantrasyonlarda uygulanmas ı hipokalsemi 
ve tetaniye yol açabilir. Serum fosf or ve kalsiyum düzeylerinin yak ından izlenmesi gerekir. 
Asetat içeren çözeltiler metabolik ya da resp iratuvar alkalozu olan hastalarda çok dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Asetat uygulanmas ı, asetat ın düzeylerinin artm ış olduğu ya da karaci ğer 
yetmezliği gibi asetat y ıkımının bozuldu ğu durumlarda, çok dikkatli yap ılmal ıdır. 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezli ği, üriner yollar ın t ıkan ıklığı, kalp yetmezli ği olas ılığı 
veya aşikar kalp yetmezli ği durumlar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kayb ı durumunda ek elektrolit uygulanmas ı gerekebilir. 
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrol itler, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir. 5 / 15 
 Sodyum ya da potasyum içeren çö zeltiler, konjestif kalp yetmezli ği eşlik eden ya da etmeyen 
renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durum unda, özellikle de hastalar cerrahi sonras ı 
dönemde ya da ya şlı iseler dikkatle uygulanmal ıdır. 
Potasyum tedavisi uygulan ırken, özellikle de hasta dij ital grubundan ilaçlarla tedavi 
almaktaysa, tedavinin seri  elektrokardiyografiler al ınarak yürütülmesi gerekir. 
Potasyum içeren çözeltiler kalp hastalar ında, özellikle de hastalarda böbrek hastal ığı da varsa 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
Asetat içeren çözelti ler dikkatle uygulanmal ıdır. Aşırı miktarlarda uygulanmas ı metabolik 
asidoza neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intolerans ı olan hastalara dikkatle uygulanmal ıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında 
belirli aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup 
olmad ığı kontrol edilmelidir. 
Seri bağlant ılarda kullanmay ınız. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. 
Yaln ızca ambalaj ı ve kapaklar ı sağlam olan berrak çözeltiler kullan ılmal ıdır. 
Laboratuvar testleri : 
 Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastan ın durumunun gerektirdi ği 
durumlarda hastadaki s ıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz 
dengesindeki de ğişiklikleri izlemek amac ıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik 
laboratuvar testleri yap ılmal ıdır. Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar 
görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale 
döndürülmesi gerekir. 
Koruyucu olarak her 100 ml'sinde  0.021 g sodyum metabisülfit içerdi ğinden, nadir olarak 
şiddetli aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı ve bronkospazma neden olabilir. 6 / 15 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olab ilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullan ım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir. 
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullan ılmal ı ve kar ışana kadar 
çalkalanmal ıdır. İlaçlar ın çözelti içine eklenmesi sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmad ığından emin olunmal ıdır. 
Sodyum içeren çözeltiler korti kosteroid ya da kortikotropin tedavisi gören veya di ğer tuz 
birikimi olan hastalar da dikkatli uygulanmal ıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / em briyonal / fetal gelisim / ve-
veya/ doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
İZOLEKS-M ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmad ıkça gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekle ştirilmemiştir. 
İZOLEKS-M’nin gebe kad ınlara uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. İZOLEKS-M gebe kad ınlarda ancak çok 
gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
Doğum 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sody um klorür içeren çözeltilerin 
kullan ıldığı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun s ıvı dengesi, glukoz ve el ektrolit konsantrasyonlar ı 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya  hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
değerlendirilmelidir. 7 / 15 
 Laktasyon dönemi  
Bu çözeltinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde İZOLEKS-M dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
4.8  İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın eksikliği ya da fazlal ığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmal ıdır. Uygulama s ıras ında yan etki 
görüldüğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri al
ınmal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı yap ılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki s ıklık derecelerine göre listelenmi ştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikli ğine bağlı). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ödem (hipernatremiye ba ğlı);  
  Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırlaşma (hipernatremiye ba ğlı); 
   Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı);  
  Doku oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikli ğine bağlı). 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hiperiritabilite, psikotik davran ış (hipomagnezemiye ba ğlı). 
 8 / 15 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Mental konfüzyon (hiperpotasemiye ba ğlı);  
 Merkezi sinir sistemi i şlevlerinin azalmas ı (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp blo ğu, elektrokardiyografide anormallikler, kalp durmas ı 
(hiperpotasemiye ba ğlı);  
 Kalp i şlevlerinin azalmas ı (hipermagnezemiye ba ğlı); 
  T a şikardi (hipomagnezemiye ba ğlı). 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperkalemiye ya da hipermagnezemiye ba ğlı);  
  D o l a şım kollaps ı (hipermagnezemiye ba ğlı);  
  Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı). 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperkalemiye ba ğlı);  
  Solunum depresyonu (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı);  
  B a ğırsak dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba ğlı). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: S ıcak basmas ı, terleme (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks kayb ı, kas felci (hiperkalemiye ba ğlı); 
  Nöromüsküler i şlevin bozulmas ı (hipokalemiye ba ğlı);  
  Kramplar, tetani, kaslar da hipereksitabilit e (kalsiyuma oranla fazla miktarda 
  a l ınan fosfora ba ğlı) 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperkalemiye ba ğlı); 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde 
başlayarak yay ılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi. 
 9 / 15 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi s ıras ında hastada s ıvı ya da solütlere ba ğlı aşırı bir yüklenme görüldü ğünde, 
hastan ın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulan ır. 
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler al ınır: 
 Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin kat ılm ış %10 ya da %25 oran ındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonunda n saatte 300-500 ml uygulan ır. 
 Oral ya da retansiyon enemas ı şeklinde sodyum ya da amonyum katyon de ğiştirme 
reçineleri kullan ılarak potasyum absorbsiyonu ve de ğiştirmesi uygulanabilir. 
 Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yap ılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırak ılmal ıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin h ızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamal ıdır. 
Aşırı miktarda fosfor replasman ı uyğulanmas ı hipokalsemik tetaniye yol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamas ına her zaman kalsiyum deste ği eşlik etmelidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. 
Gerektiğinde semptomatik ve dest ek tedavileri uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler 
ATC kodu:  B05BB02 
İZOLEKS-M intravenöz kullan ıma yönelik steril, stabil ve pirojensiz bir çözeltidir. 
Bakteriyostatik madde içermez. 10 / 15 
 İZOLEKS-M elektrolit, kalori ve hidrasyon için su kayna ğı sağlar. Hastan ın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilir. 
Sodyum, ekstraselüler s ıvının başlıca katyonudur. Etkisini primer  olarak vücuttaki suyun 
dağılımı, sıvı dengesi ve vücut s ıvılar ının ozmotik bas ıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum 
ayn ı zamanda klorür ve bikarb onat ile birlikte vücut s ıvılar ının asit-baz dengesinin 
düzenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Potasyum intraselüler s ıvılar ın ana katyonudur. Karbonhidrat da ğılımı ve protein sentezinde 
yer al ır, sinir iletimi ve özellikle kalp kas ında olmak üzere kas kas ılmas ında kritik bir rol 
oynar. 
Ekstraselüler s ıvının başlıca anyonu olan klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve 
vücudun asit-baz dengesinde olan de ğişiklikler klorür konsa ntrasyonunda olan de ğişiklikler 
ile yans ıtılır. 
Fosfat, en önemli intrasel üler anyondur; substratlar ın metabolizmas ı için enerji sa ğlar ve 
hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer al ır. Kalsiyum düzeyleri üzerin de düzenleyici etkisi vard ır, asit-baz 
dengesi üzerinde tampon bir etki si bulunur ve hidrojen iyonlar ının böbreklerden at ılımında 
primer rol oynar 
Asetat, hidrojen iyonu al ıcısı olan organik bir iyondur ve bikarbonat ın karbondioksit ve suya 
metabolize olmas ında yard ımc ıdır. Yeterli miktarlarda oldu ğunda alkalinizan bir ajan olarak 
iş görür. 
Dekstroz kalori kayna ğı olarak iş görür. Dekstroz h ızla metabolize olur, vüc uttaki protein ve 
azot kayb ını azaltabilir, glikojen depolanmas ını teşvik eder ve yeterl i dozlarda verildi ğinde 
ketozisi azalt ır ya da önler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
İZOLEKS-M’in farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin özelliklerinden olu şur. 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içinde ki etkin maddeler uygul amadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
 11 / 15 
 Dağılım: 
Glukoz organizmadaki insülinle ili şkili olarak h ızla hücrelerin içine geçer. 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
Potasyum hücre içine, hücre d ışındaki konsantrasyonunun 40 kat ına ulaşana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine giri şini kolayla ştırır. 
Ekstraselüler s ıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma pot asyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur. 
Magnezyum esas olarak hücre içi s ıvılarda dağılır (özellikle yumu şak dokular ın hücrelerinin 
içinde). 
Fosfat esas olarak hücre içi s ıvılara dağılır. Fosfat ın en önemli komponentlerinden olan 
fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/L kadard ır. 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz h ızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönü şür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tü blerden geri emilir ve distal tübüllerde Na-K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal horm onlardan da etkilenir. 
Plazma fosfat ı glomerüllerden filtre ed ilir ve %80'den fazlas ı tübüllerden geri emilir. 
Asetat, ya ğ asidi sentezinin nihai karbon kayna ğı olan asetil - koenzim A'ya çevrildikten 
sonra, Krebs siklusunda tam oksidasyona u ğrayarak metabolize edilir. 
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen aset at, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu ye rine bir bikarbonat iyonu sa ğlar ve h ızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. Asetat iyonu, pr imer olarak kaslarda ve di ğer periferik dokularda metabolize 
edilir. 12 / 15 
 Glukonik asidin tuzu olan sodyum glukonat sodyum ve glukonik aside dönü şür. Glukonik 
asit, özellikle karaci ğerde metabolize olur. Metabolizmas ı pentoz-fosfat siklusu yoluyla 
fosforilasyon biçimindedir. Glukonat en sonunda karbondioksit ve suya ayr ılır ve 
metabolizmas ı sıras ında bikarbonat katk ısında bulunur. 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Potasyumun %80-90' ı esas olarak böbrekler ile at ılır. Geri kalan d ışkı ile ve çok az bir k ısm ı 
da terleme ile at ılır. 
Fosfatlar renal yolla at ılırlar. Fosfat ın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum 
düzeyi 0.3-0.45 mg/l  kadar olan  fosforunsa böbreklerden at ılma mekanizmas ı kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfat ın böbreklerden süzüldükten sonra %85-90 oran ında 
tübüllerden geri emildi ği ve D vitamininin bu oran ı artt ırdığı kabul edilir. 
Glukonat ve asetat karbondioksit ve suya metabolize olurlar.  Karbondioksit solunum yoluyla, 
su ise öncelikle renal yolla olmak üzere, d ışkıyla, terle ve solunum yoluyla at ılır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
İZOLEKS-M bile şimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davran ış gösterir. 
İZOLEKS-M‘ye ilaç eklendi ğinde, bu ilaçlar ın farmakokineti ği kullan ılan ilaca ba ğlıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla İZOLEKS-M ile 
çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 13 / 15 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum metabisülfit 
Hidroklorik asit Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. İZOLEKS-M’ye eklenecek ilac ın 
geçimli olup olmad ığına eklenecek ilac ın prospektüsünden faydalana rak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce İZOLEKS-M’nin pH's ı olan 5.0’de (4.0-6.0) çözünür ve stabil 
olduğu doğrulanmal ıdır. 
İZOLEKS-M, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
48 ay. 
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü: 
Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ı
rland ıktan hemen sonra kullan ılmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini veya 
seyreltmeyi yapan ın sorumlulu ğundad ır ve süre; bu islemin valide edilmis aseptik ko şullarda 
yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C aras ında 24 saatten uzun de ğildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25 °C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
İZOLEKS-M,  500 ve 1000 ml’lik cam şişelerde sunulmaktad ır. 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
 14 / 15 
 6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Kullanma Talimat ı 
Kullan ım öncesi çözelti kont rol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır.  
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu ğibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  15 / 15 
 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İstanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50  Faks:  (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr  
8.  RUHSAT NUMARASI 
192 / 81 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 06.02.2006 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 