KISA URiJN Bi]-GiSi
I.BESDRi TIBBi iJRUNIJN ADI
LoDiTEN l0 mg /10 mg efervesan tablet
2. KAL|TATif \'E KANTiTATiF BiLESiMi
Etkin madde:
Her bir efervesan tablette l0 mg amlodipine epdeler miktarda 13,86 mg amlodipin besilat ve l0
mg rcsuvastatine e$deger miktarda 10,42 mg rcsuvastatin kalsiyum bulunur.
Yardrmcr maddeler:
Aspartam (E 951) (20,00mg)
Sodyum kloriir (40,00mg)
Potaslum hidrojen karbonat (506,00mg)
Yardlmcl maddeler iein 6.1'e bakmlz.
3. FARMASOTiK FORMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafl diiz, yuvarlak efervesan tabletler $eklind€dir.
4. KLiNiK ozELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
LODITEN (rosuvastatin ve amlodipin) hipertansiyon veya angina ile dislipidemisi olan ve bu
nedenle hem amlodipin hem de rosuvastatin ile tedavi edilmesi uygun olan hastalarda endikedir.
Hiperkolesteroleminin tedavisi:
Diyet ve diger farmakolojik olmayan tedavilere (dm. egzersiz, kilo verme) cevabln yetersiz
oldugu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailcsel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip llb) yetigkinler,
addlesanlar ve l0 yat ve iistii qocuklarda kullanllr.
Diyete ve diger lipid diignriicn tedavilere (iimegin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmadrgl durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullantltr.' Kardiyovaskiilerolaylardankorunma:
Diger risk falcijrlerinin diizeltilmesine ilave olaral kardiyovaskiiler olay riskinin yiiksek oldulu
dutunulen hastalafda majdr kardiyovaskiiler olaylardan korunmada kullanlhr
Esansiyel Hiperlansiyon:
Kan basrncur kontrol altma almada tek baqrna ya da diger antihipertansiflerle kombine olarak
kullanrlabilir.
Koroner Arter Hastahgr:
Kronik stabil angina: Kronik stabil anjinanrn semptomatik tedavisinde endikedir. Tek bagrna ya
da diler antianjinal ilaglarla beraber kullanrlabilir.
Vazospastik ya da PrinTmetal Anjina'
Koroner damarlarda vazospazma balh geliqen anjina ataklannrn tedavisinde endikedir. Tek
bagrna ya da diEer antianjinal ilaglarla beraber kullanrlabilir.
4,2 Pozoloji ve uygulama iekli
Pozoloji/uygulama srkhEr vc siircsi.
LODiTEN giinde bir kez alrnmalrdrr.
Amlodipin
Hipertansiyon ve anjina igin mutad ba$langrg dozu giinde bir defa 5 mg 'drr ve hastanrn kitisel
cevabrna baElr olarak. doz maksimum 10 mg'a artrrrlabilir.
Amlodipin ile beraber tiazid diiiretiklerin, beta blokdrlerin ve anjiotensin diiniittiiriicii enzim
inhibitdrlerinin kullanrldrfr hallerde amlodipin dozunun ayarlanmasl gereknez.
Rosuvastatin
Rosuvastatin ile tedaviye ballamadan 6nce hastaya, tedavi siiresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol dU$iirucu diyet uygulanlr. Rosuvastatin dozu, mevcut kllavuzlar esas allnamk,
tedavinin amaclna ve hastanln yanltlna giire ayarlanmahdlr.
Hiperkolesholeminin tedavisi:
Rosuvastatinin tavsiye edilen baqlangrq dozu statine yeni ba$layan hastalarda oral olarak, gunde
tek doz 5 mg'dr. Bagka bir HMG-KoA rediiktaz inhibitiiriinden rosuvastatin tedavisine geqilen
hastalarda tavsiye edilen ba5langrg dozu 5 veya l0 mg'drr. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. Bitliim 5.1 Farmakodinamik dzellikler), 20 mg'hk
dozun iistiindeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokinolog) konfolii gereklidir. Daha diiiiikdozlara kryasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme srkhlrnda artr$ nedeniyle, dozun, '
maksimum doz olan 40 mg'a final titrasyonu sadece,20 rng doz ile yeterli yanlt altnamayan,
kardiyovaskiiler hastalk riski yiikek olan aErr hiperkolesterolemili hastalarda (itzellikle
homozigot, ailesel hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemili hastalar) dtitiiniilmelidir.
Bu hastalar diizenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri).
40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gttzetiminde kullanrlmaya batlanmasl
6nerilmektedir.
Kardiyovaskiiler Olaylann 6nlenmesi :
Kardiyovaskiiler olay riskini azaltma gal$masmda kullarulan doz giinde 20 mg'dr (Bkz. Btiliim
5,1 Farmakodinamik dzellikler).
Uygulama tekli:
LODITEN bir bardak suda eritilerek iqilmelidir.
LODiTEN a9 veya lok kamma her giin aynt saatte allnmahdr.
Ozel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
B6brek yetmezligi:
Amlodipin:
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanrlabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon
defiqiklikleri, renal bozuklulun derecesi ile iliSkili defildir. Amlodipin diyalize edilemez.
Rosuvastatin:
Hafif ve orta derecede bdbrek yetmezliEi olanlarda doz ayarlamaslna gerek yoktur. Aglr biibrck
yetmezlili olan hastalarda Rosuvastatinin tiim dozlarl kontrendikedir. Orta derecede bdbrek
yetmezliEi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dk) baglangrq dozu olarak 5 mg ijnerilir. 40
mg doz, orta derecede biibrek yetmezligi olan hastalarda konlrendikedir (Bkz. Bitlum 4.3
Kontrendikasyonlar ve Biililm 5.2 Farmakokinetik itzellikler).
KaraciEer yetmezliEi:
Amlodipin:
Karaciler fonksiyonlan bozulmug hastalada amlodipinin yartlanma timrii uzamaktadtr. Bu
hastalarda dozaj dnerileri tespit edilmemigtir.i'Rosuvastatin:
Chil<l-PughpuantTvealtlndakihastalardalosuvastatininsistemikyararlanlmtndabirartlq
olmamlttr. Ancak, Child-Pugh puanl 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanlmln arttlF giizlenmigtir
(Bkz.Bi'liirn5.2Farmakokinetikiizellik|er).Buhastalarlnbiibrekfonkiyonlart
degerlendirilmelidir (Bkz. B0liim 4.4 Ozel kullantm uyanlan ve iinlemleri)' Child-Pugh puant 9
ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur'
LODiTEN, aktif karaciger hastallEr olanlarda kontrendikedir' (Bkz' Bitliim 4 3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasYon:
Amlodipin:
6-17 ya$lar araslndaki pediyat k hipertansifhastalarda iinerilen antihipertansiforal doz giinde bir
kez 2.5-5 mg'dr. CUnde 5 mg'm iizerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemi$tir (bkz'
bitlum 5.1 ve 5.2).
Amlodipinin 6 yaqrn altmdaki hastalarda kan baslncr iizedne etkisi bilinmemektedir'
Rosuvastatin:
Pediyatrik popiilasyonda kullantm sadece uzman hekimler tarafindan yiiriitiilmelidir'
Pediyatrik hastalarda 40mg rosuvastatin kullanllmasl uygun degildir'
l0 yatrn altmdaki kiigiik gocuklar:
l0 yaqrn altmdaki gocuklarda deneyim, az sayrda homozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuklar
(8 ya' ve itzeri) ile smlrltdlr. Bu sebeple, rosuvastatinin l0 yagln alhndaki qocuklarda kullanrml
6ne lmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Amlodipin:
Amlodipin, yaih veya geng hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanrldrlrnda egit derecede
iyi tolere edilmi$tir. Dolayrsryla yaqhlarda nomal doz uygulamalarr tavsiye edilmektedir'
Rosuvastatin:
70 yatm iizerindeki hastalarda 5 mg baglangrq dozu olarak itnerilir (Bkz' Riiltim 44 Ozel
kullantm uyarllan ve iinlemleri). Yaqa giire bagka bir doz ayarlamasrna gerek yoltur'
4Irk:
Rosuvastatin:
Asya kitkenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh ve Koreli) hastalarda sistemik yararlanrmm arttrgr
gdzlenmittir (Bkz. Biiliim 4.4 Ozel kullanrm uya lan ve dnlemleri ve Bdliim 5.2 Farmakokinetik
dzellikler), Asya kdkenli hastalarda batlangrg dozu olarak 5 mg iinerilir. 40 mg doz Asya kijkenli
hastalarda kontrendikedir @kz. Btiliirn 4.3 Kontendikasyonlar ve Bdliim 5.2 Farmakokinetik
iizellikler).
Miyopatiye yatkmlEr olan hastalar:
Rosuvastatin:
Miyopatiye kargr hastayr duyarh hale getirebilecek faktiirleri olan hastalarda batlangrg dozu
olarak 5 mg dnerilir (Bkz. Bttliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri).40 mg doz, bu tip
hastalann bazrlarrnda kontrendikedir (Bkz. Bijlilm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4,3. Kontrendikasyonlar
LODITEN, aiaErdaki durumlarda kontrendikedir:
- Rosuvastatin, amlodipin ya da ilacrn igerdili herhangi bir maddeye kar$r bilinen duyarhhlr
olanlarda
- Kardiyojenik qok, klinik olarak belirgin aortik stenozu, stabil olmayan anginasr (Prinzmetal
angina harig) olanlarda
- Serum transaminaz diizeylerinde agtklanamayan inatgl yiikselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz diizeyinde nomal d0zeyin iist srnrnnrn 3 katt orantnda (3xULN) yiikselme gitriilen
aktif karaciger hastaltgr olanlarda
- Agrr bdbrek yetmezligi olan hastalarda ( keatinin klerensi < 30 ml/dk)
- Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon dtineminde ve dolurganlk galrnda olup uygun dogum kontrol yiintemi
uygulamayan kadtnlarda.
Rosuvastatinin 40 mg dozu miyopati/rabdomiyolize kartr hastayr duyarh hale getirebilecek
faktiirlerin bulundugu hasralarda kontrendikedir. Bu faktiirler:
- Orta derecede bdbrek yetrnezligi (kreatinin klerens <60 mUdk)
- Hipotiroidizm- Kipisel ya da ailesel herediter kas bozuklugu hikayesi
- Diger HMG-KoA rediiktaz inhibititrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanrmrna
bagh kas tokisitesi hikayesi
- Viicuda zarar verecek iilgiide devamlr alkol kullanrmr
- Plazna dtizeylerinin artmasma neden olabilecek durumlar
- Asya ktikenli hastalar
- Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda (Bkz. Bdltim 4.4 6zel kullanrm uyarrlan
ve iinlemleri, Biiliim 4.5 Diger hbbi iiriinlerle etkiletimler ve dige. etkileiim $ekilteri ve Biiliim
5.2 Farmakokinetik iizellikler)
4.4. Ozet kullanrm uyanlarl ve 6nlemleri
Amlodipin
Genel
Amlodipinin v^zodilatitr etkisinin batlamasr tedricidir. Bu sebeple amlodipinin oral
kullanrmrndan sonra nadir akut hipotansiyon vakalarr bildirilmigtir. Amlodipin, ijzellikle ciddi
aort stenozu bulunan hastalarda difer periferik vazodilatdrler gibi dikkatli kullanrlmahdr.
Beta blokerlerin kesilmesi
Amlodipin bir beta bloker deEildir. Bu sebeple beta blokerlerin kullammmm birden kesilmesi
durumunda ortaya grkabilecek tehlikelere kargr higbir koruma saglamaz. Bdyle bir kesilme
durumunda beta bloker dozu tedricen azaltrlmahdrr.
Kalp yetersizli!i olan hastalarda kullanrm
Plasebo kontrollii, uzun ddhemli bir galgma olan PRAISE-2 gahqmasrnda, iskemik etyolojisi
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezligi hastalannda, amlodipin kullammrnrn, plaseboya
ktyasla, kalp yetmezliEinde kiitiile$me insidansrnr anlamh olarak arttmadtEl, ancak pulmoner
ijdemde adDla ili$kili olabileceli bildirilmigtir. Bkz. bitliim 5.1 Farmakodinamik dzellikler.
KaraciEer fonksiyon bozuklufu olan hastalarda kullanrm
Tiim diler kalsiyum kanal antagonistlerinde oldulu gibi, amlodipinin yarrlanma iimrii karaciger
fonksiyonlan bozulmui hastalarda uzamaktadr ve bu hastalarda dozaj ijnerileri tespit
edilmemigtir. Amlodipin bu hastalarda dik*atle uygulanmahdrr.Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yiiksek dozlarr ile iizellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldrrma testi
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tiibiiler kaynakh ve birgok vakada gegici ve
amlklarla gdriilen proteiniiri gijzlenmi$ir. Bu durum akut ya da ilerleyen rcnal hastalErn belirtisi
deEildir (Bkz. Bi,lum 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama sonrasr kullanrmda ciddi renal olaylann
raporlanma oranr 40 mg'Lk dozda daha fazladr. Rosuvastatinin 40 mg dozu ile tedavi edilen
hastalann rutin takibi srrasmda biibrek fonksiyonlannrn delerlendirilmesi gerekir.
Iskelet kasl iizerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalard4 tiim dozlarla ve itzellikle 20 mg'rn iizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kasr iizerine etkiler bildirilmiptir.
HMGKoA rediiktaz inhibitiirleri ile ezetimibin birlikte kullanrml sonucu qok nadir rabdomiyoliz
vakasr bildirilmiqtir. Buna karprhk farmakodinamik bir e&ilepim gdzardr €dilemez (Bkz. Bitliim
4.5 Diler hbbi iiriinler ile etkilepimler ve diger etkiletim gekilleri ) ve birlikte kullanrmlarr
srrasmda dikkatli olunmahdrr. Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldugu gibi, pazarlama
sonmsr kullanrmda raporlanan rcsuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranr,40 mg'hk dozda daha
fazladlr.
Kreatinin kinaz itlgiimii
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanhg yorumlanmasrna neden olabilecek alrr egzersizden sonra
ya da keatinin kinaz artrgrna neden olabilecek bir durumun varhlrnda iilgiilmemelidir. Kreatinin
kinazn baqlangrg delerleri belirgin iilgiide yiikek ise (>5xULN.) bunu doErulamak iqin 5-7 giin
iginde tekrar test yaprlmahdrr. Tekrarlanan test, ba$langr9 degerlerinin CK>5XULN oldugunu
dolrular ise tedaviye baglanmamahdrr.
Tedaviden iince
DiEer HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldufiu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
karyr hastayl duyarh hale getirebilecek faktdrlerin bulundulu hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.Bu fakliirler:
. Bdbrek yetmezligi
. Hipotiroidizm
. Kitisel ya da ailesel herediter kas bozuklulu hikayesi
. Diger HMC-KoA redtiktaz inhibitiirleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat)
kullanrmrna balh kas toksisitesi hikayesi
. Viicuda zarur verecek itlqiide devamll alkol kullanlml
. Yagln 70'un iizerinde olmasl
. Plazma diizeylerinin artmasma neden olabilecek durumlar (Bkz. Biiliim 5,2
Farmakokinetik Ozellikler)
o Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanrmr
Bityle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, saElanacak faydaya gttre degerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz duzeylerinin baglangrg degerleri belirgin ijlgude
yiiksek ise (CK>5XULN) tedaviye ba$lanmamahdr.
Tedavi slrasrnda
Hastalar, tuhaf kas alnlan, zayrflrlr veya ani kamplar, dzellikle atet veya halsizlik ile birlikte
gitriildiigiinde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyanlmaldrr. Bu hastalann CK diizeyleri
iilgiilmelidir. CK diizeyleri dnemli ijlqiide yiikselirse (>5xULN) veya muskiil€r semptomlar agrr
ise ve giinliik hayatta rahatsrzhga neden oluyor ise (CK:! 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK dUzeyleri normal duzeye ulagrr ise, hasta yakm olarak izlenmek ve
etkili en diitiik dozun kullanrlmasr koqulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden ba5latrlmasr ya da
ba$ka bir HMG-KoA redukt^z inhibit6ru kullanrlmasr dtltiiniilebilir.
Semptomsuz hastalarda CK diizeylednin rutin olarak izlenmesi gerekli delildir.
Klinik gahqmalarda, rosuvastatin ile birlikte e$ zamanh tedavi kullanrlan kiiguk bir hasta
grubunda rosuvastatinin iskelet kasr iizerine etkisinin arttrgma ili$kin bir veri yoktur. Bununla
birlikte, diler HMG-KoA rediiktaz inhibititrlerini, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil ve fenofibrat),
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitdrleri ve makolid
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansrnrn arftrgr giizlenmittir.
Gemfibrozil, bazr HMG-KoA rediiktaz inhibititrleri ile birlikte kullanrldrlrnda miyopati riskini
artlnr. Bu nedenle rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanllmasl ijnerilmez. Rosuvastatininfibratlar (gemfibrozil ye fenofibrat) ve niasin ile birliLle kullanrlarak lipid dUzeylerinde daha
fazla degiqiklik sallamanrn yararlan, bu kombinasyonlann olasr risklerine kartr dikkatlice
delerlendirilmelidir. Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat)
birlikte kullanrlmasr kontrendikedir. (Bkz. Btilum 4,5 Diler trbbi i.i inlerle etkile5imler ve diEer
etkilegim qekilleri ve Biiliim 4.8 istenmeyen €tkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak biibrek yetmezliEi gelilme egilimini
diigiindiirecek ciddi akut durumdaki (dmegin sepsis, hipotansiyon, majdr cenahi girigim, travma,
alrr metabolik, endokin ve elektrolit bozukluklan veya kontrol edilemeyen konviilsiyonlan olan
hastalar) hiQbir hastada kullanrlmamaLdrr.
KaFciEer iizerine etkileri
DiEer HMG-KoA redul(az inhibitiirlerinde oldulu gibi, rosuvastatin, fazla millarda alkol
kullanan ve / veya karaciger hastalrlr hikayesi olanlarda dikkatli kullanrlmahdrr. Rosuvastatin
tedavisine baqlanmadan 6nce ve tedaviye ba$landlktan 3 ay sonra karaciEer fonksiyon testleri
yaprlmahdrr. Serum transaminaz duzeyleri normal dtizeyin iist slnlnnm 3 katrndan fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltllmaldrr. Pazarlama sonrasr kullanrmda karflla$rlan
ciddi hepatik olaylara (ttzellikle artan hepatik transaminazlar) ilitkin raporlanma oranr 40 mg'hk
dozda daha yiikseLlir.
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden oldugu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine ba$lanmadan 6nce altta yatan hastalk tedavi edilmelidir.
Diyabet
DiEer HMG-KoA redi.iktaz inhibitorlerinde olduEu gibi, rcsuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde arhqlar gdzlenmittir. Diyabet agrsrndan risk faktiirleri
ta$ryan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet srklErnda artrs bildirilmiqtir (Bkz. Bitliim 4.8
Istenmeyen etkiler ve Btjliim 5.1 Farmakodinamik itzellikl€r).
Agllk kan tekeri 100-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi
iliSkilidir (Bkz. Biiliim 4.8 jstenmeyen etkiler).artan diyabet riski ile
Irk
Farmakokinetik gahqmalar, Asya kdkenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh ve Koreli) hastalarda,
beyaz rrktan olanlara giire sistemik yararlammrn arttrgrnr giistermektedir (Bkz. Biilum 4.2
Pozoloji ve uygulama gekli ve Bitltim 5.2 Farmakokinetik 6zellikler).Proteaz inhibitiirle
Rosuvastatinin proteaz inhibittirleri ile birlikte kullanrmr dnerilmemektedir (Bkz. B6liim 4.5
Diger trbbi oriinler ile etkilelimler ve diEer etkiletim $ekilleri).
interstisyel akciler hastah[r
Ozellikle uzun diinem tedavide bazl statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciler hastallEr
raporlanmrfhr (Bkz. Bdlum 4.8.lstenmey€n etkiler) Dispne, prodiiktif olmayan (balgamslz)
ijksiiriik ve genel saglgrn kiitiiye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybr ve ateg) gibi durumlar siiz
konusu olabilir. Eger hastada interstisyel akciEer hastahgrnm gelittiginden $iipheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popiilasyon
Rosuvastatin kullanan l0 ila 17 yat arasr pediyatrik hastalard4 dogrusal biiyiime (boy), kilo, VKI
(Vucut Kitle lndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlagmamn sekonder
iizelliklerinin delerlendirilmesi I ylhk bir periyod ile srmrldtr. 52 haftahk gahqma tedavisinden
sonla buyiime, aErhk VKi veya cinsel olgunla$mada herhangi bir etki saptanmamrgtrr (Bkz.
Bdlum 5.1 Farmakodinamik iizellikler). qocuklar ve ergen hastalarda klinik amgtrrma
deneyimleri smrhdr ve rosuvastatinin puberte iizerine uzun ddnem (>1 yrl) etkileri
bilinmemektedir.
Qocuklarda ve ergenlerde yaprlan 52 haftahk klinik bir qalfmada, egzersiz veya artmrl fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yiikselifi ve kas semptomlan, yetiqkinlerde yaprlan
klinik arastrrma gdzlemlerine kryasla daha srk gdzlenmiftir (Bkz. Biiliim 4.8 Istenmeyen etkiler).
Aspanam uya sl
LODITEN fenilalanin igin bir kaynak i9ermektedir. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararlt
olabilir.
Sodyum uyansr
Bu hbbi iiriin her dozunda I mmol (23 mg)'den daha az sodlum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
Potasyum uyansl
LODITEN her dozunda 5,05 mmol potas)rum ihtiva eder. Bu durum biibrek fonksiyonlarrnda
azalma ya da kontrollii potaslum diyetinde olan hastalar igin giiz dniinde bulundululmalldrr.
l04.5 DiEer trbbi iirnnler ile etkile$imler ve difer etkilegim gekilleri
Amlodipin
Amlodipin, tiazid diuretikleri, alfa blokdrler, beta blokiirler, anjiotensin diinii$tiiriicii (converting)
enzim inhibititrleri, uzun etkili nitratlar, dil altr nitrogliserin, nonsteroid antienflamatuvar ilaglar,
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaglarla birlikte giivenli bir gekilde kullanrlmrqtrr.
insan plazmasr ile yaprlan galgmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaglarm
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine baElanmalan iizerine etkisi olmadrlrnr
giistermi$tir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfi.l( su),lr ile kullanrmr; bazr hastalarda biyoyamrlanlm artrglna
bagh olarak kan basmcl diitiirme etkisinde artrga neden olabilece$inden dnerilmez.
Agagrda listelenmi$ gahlmalarda, ne amlodipinin ne de di[er ilaglarrn galgma boyunca birlikte
kullanrldrklarlnda farmakokinetiklerinde belirgin bir de!iqiklik yoktur.
Diler ajanlarrn amlodipin tizerine etkisi
Simetidin: Amlodipinin simetidinin ile beraber uygulanmasr, amlodipinin farmakokinetiEini
deEittirmemittir.
Greyfurt suyu: 20 sallkl gdniilliide, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz l0 mg amlodipinin
oral uygulanmasrnn, amlodipinin farmakokinetigi Uzerinde dnemli bir etkisi olmamtghr,
Altiminyun/magnezlum (antiasit): Altiminyum/magnezyum igeren bir antasitin tek doz
amlodipin ile birlikte uygulanmasr, amlodipinin farmakokinetigi iizerine dnemli bir etki
yantmamlttrr.
Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan hastalam tek doz 100 mg sildenafil uygulanmasr,
amlodipinin farmakokinetik parametreleri iizerine higbir etki yapmamrgtrr. Amlodipin ve
sildenafil kombine olarak kullanrldrEhda, her ajan birbirinden balrmsz olarak, kendi kan
basmclnr diif iirme etkisini giistermittir.
CYP3A4 inhibitijrleri: CYP3A4 inhibitijrii eritromisin ile geng hastalarda ve diltiazem ile yaslr
hastalarda birlikte kullanrmr ile, amlodipinin plazma konsantrasyonlafl srmsryla o/o22 ve o/o50
oranrnda artmrgtrr, Bu bulgunun klinik anlamhllr belirsizdir. Giiglii CYP3A4 inhibitiirlerinin
(iim. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlannr diltiazemden
lldaha fazla artracagr sdylenemez. Amtodipin, Cyp3A4 inhibitttrled ile birlikte dikkatli
kullanrlmahdrr; ancak bu etkilegimle baElantrh yan etkiler mpor edilmemirtir.
cYP3A4 indiikleyicileri: CYP3A4 indiikleyicilerinin amlodipin tizerine etkilerine dair herhangi
bir veri bulunmamaktadr. Cyp3A4 indiikleyicilerinin (rifampisin, san kantaron gibi) birlikte
kullanrmr, diitiik amlodipin plazma konsant€syonlarma sebep olabilir. Amlodipin, Cyp3A4
indukleyicileri ile birlikte krllanrlrrken dikkatli olunmaldr.
Amlodipinin diler ajanlar iizerine etkisi
Atorvastatin: Tekarlanan dozlarda l0 mg amlodipin ile beraber g0 mg atorvastatin uygulamasl,
atorvastatinin kararh durum farmakokinetik pammetrelerinde anlamh bir deligiklik ile
sonuglanmamlqhr.
Digoksin: Normal gitnillliilerde, amlodipin ile digoksinin beraber uygulanmasr, serum digoksin
seviyelerini veya digokinin renal klerensini degittirmemigtir.
Etanol (alkol): Tek ve tekrarlanan dozlarda l0 mg amlodipin uygulamasr etanol
famakokinetiginde anlamh higbir etki oluqrurrnaml$ur.
Varfarin: Amlodipin ve varfarinin beraber uygulanmast, varfarinin protrombin cevap stiresini
degiStirmemigir.
Siklosporin: Siklosporin ile yaprlan farmakokinetik galgmalar, amlodipinin, siklosporinin
farmakokinetif ini anlaml olarak de!iqtirmedigini gdstermi$tir.
Ilaq/Laboratuvar Testi Etkilef imleri: Bilinen etkiletim yoktur.
Rosuvastatin
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanrldrgrnda, rosuvastatinin eFi altr alan
(EAA) degerle , saElrkh gdnUlliilere gdre 7 kat daha yiiksek bulunmu$tur (Bkz. Bi iim 4.3
Konlrendikasyonlar).
Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanrlmasr, siklosporinin plazma konsantrasyonunda bir
degiiiklige neden olmamr$rrr.
t2Vitamin K antagonistleri: DiEer HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, vitamin K
antagonistleri (iimegin varfarin veya bir diler kumarin antikoagiilanr) kullanan hastalarda
Rosuvastatin tedavisine baglandrlrnda veya rosuvastatin dozu yiikseltilirken INR (lntemational
Normalised Ratio) diizeyi y0kselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltrlmasr INR dUzeyini
dilsiiriir. Bu durumlarda. INR'nin izlenmesi iinerilir.
Gemfibrozil ve diger lipid dii$iiriicu ilaglar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanllmasr,
rosuvastatinin maksimum plazma konsantmsyonu (Cmax) ve EAA deEerlerinin 2 kat artmasr ile
sonuglanmDtlr (Bkz. Biiliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
Ozel etkiletim galltmalanndan elde edilen verilere gtire, fenofibrat ile farmakokinetik yiinden bir
etkilegim beklenmez, ancak farmakodinamik etkilegim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, diger
fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid diittir0cii dozlan (l g/giin veya daha yiiksek dozlar),
HMG-KoA r€diiktaz inhibititrleri ile birlikte kullanrldrgmda miyopati riskini arhnrlar, bunun
nedeni, muhtemelen bu ilaglann tek batrna kullamldrfrnda da miyopatiye neden olmalandrr.
Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte kullamlmasr
kontiendikedir (Bkz. Bitliim 4.3 Konftendikasyonlar ve Biiliim 4.4 Ozel kullanrm uyarrlan ve
iinlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla baSlanmaldrr.
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanlml sonucu EAA veya Cma,r delerlerinde bir
deligiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasmda advers etki
aqlsmdan farmakodinamik bir etkilegim vardrr (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve
iinlemleri).
Proteaz inhibititrleri: Esas mekanizmasl tam olarak bilinmemekle beraber, birlilce proteaz
inhibittirlerinin kullanlmr, maluz kalman rosuvastatin miktanm dnemli iilqtide arthrabilir. Bir
farmakokinetik gahgmasrnda, 20 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibititriiniin (400 mg
. . - liponavir/I0o mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacm saghkh giiniilliilerde birlikte .
kullanllmasl, rosuvastatine ait EAA(0-24) ve Cmax degerlerinde yaklagrk olarak slrasl ile 2 kat
ve 5 kat afirlla sonuglanmrttrr. Bu nedenle proteaz inhibitiirleri kullanan HIV hastalarrnda birlikte
rosuvastatin kullanrlmasr tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bitliim 4.4 6zel kullanrm uyarrlan ue
6nlemleri).Antiasidler: Rosuvastatinin, aliimin)um ve magnezyum hidrokit igeren bir antasid siispansiyon
ile aynr anda kullanllmasl, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaflk o/o50 azaltmlglr.
Ancak, antasid rcsuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildifinde bu etki azalmaldadlr. Bu
etkilegimin klinik etkisine iliqkin gahqma yoktur.
Eritromisin: Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanllmasr, rosuvastatinin EAA(0-I)
delerinde %20, Cma,r deEerinde ise o/o30 azalmaya neden olmugtur. Bu etkile$im, eritromisin'in
barsak motilitesini arttrrmasrna bagh olabilir.
Oral kontraseptifler / Horrnon Replasman Tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikte kullamlmasr, etinil iistmdiol ve norgestrelin egri alhnda kalan alanrnda, srrasryla 0/o26 ve
yo34 otun]I:,da yiikselmeye neden olmugur. O€l kontraseptif dozlan belirlenirkcn, bu durum
dikkate alnmaldrr. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygulandrgl hastalara
iligkin farmakokinetik veri yoLlur bu nedenle benzer bir etki drglanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik gahqmalarda, kadrnlarda yaygrn olarak kullanrlmrt ve iyi tolere edilmi$tir.
Dif,er ilaglar: Ozel etkileqim gahqmalanndan elde edilen verilere giire digoksin ile klinik etki ile
baglantrL bir etkilegim beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri', invitro ve ih firo qahqmalann sonuglafl, rosuvastatinin sitokrom P450
izoenzimleri iizerine inhibitdr ya da indiikleyici bir etkisinin olmadrErnr gdstermektedir. Aynca,
rosuvastatin, bu izoenzimler igin zayrf bir substrattrr. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve
CYP3A4 inhibititrii) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitdrii) ile klinik agtdan bir
etkile$imi giizlenmemigtir. Rosuvastatin ve itmkonazol (CYP3A4 inhibititrii) birlikte
kullaruldlgmd4 rosuvastatinin EAA deleri oZ28 artmrgtrr. Bu kiigiik artrg klinik aqrdan anlamlt
deEildir. Bu nedenle, sitokom P450 enzimleri ile metabolizmaya bagl ilag etkiletimi beklenmez.
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ilipkin herhangi bir etkiletim qahqmasr tespit edilmemiftir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatik popiilasyona ililkin herhangi bir etkilesim gah$masr tespit edilmemi$tir.
t44.6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategodsi X'dir.
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dogurma potansiyeli olan kadnlar tedavi suresince etkili doEum kontrolil uygulamak
zorundadrlar.
Gebelik ddnemi
LODITEN rosuvastatin igerir. Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diEer maddeler fetiis
geligimi iqin gerekli oldufundan, HMG-KoA rediiktaz enziminin inhibisyonuna baEh orlaya
grkabilecek riskler, LODITEN tedavisinin gebelik diineminde saglayacaEr yarann iiniine geqer,
Hayvan gaLgmalannda, iireme toksisitesine ytinelik bilgiler srnrrhdrr @kz. Bitliim 5.3 Klinik
ttncesi giivenlilik verileri). LODITEN kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadrnlar, uygun bir
dogum kontrol ydntemi kullanmaldlr. Eger hasta bu ilacl kullandlF slrada gebe kallrsa tedavi
acilen sonlandr lmalldlr.
LODiTEN, gebelik ddneminde kontrendikedir.
Laktasyon diinemi
Amlodipinin insanlarda laktasyon diinemindeki emniyeti saptanmamrglr.
Rosuvastatin, slganlarm siitiine getmektedir. insanlarda anne siitiine gegip gegmedigi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Btilum 4.3 Kontrendikasyonlar).
LODiTEN laktasyon ddneminde kontrendikedir,
tlreme yetenefi/Fertilite
Baa dihidropiridin bilegikleri haywanlarda teratojenik bulunmuq olsa bile srqan ve tavqan verileri
amlodipin igin teratojenik etkiyi kanrtlamamr$tr. Amlodipin, ha) r'an iireme deneylerinde,
insanlam tavsiye edilen maksimum dozun 50 misli doz seviyesinde srganlarda dopumu
geciktirme ve dogum travayu uzatma dr$rndatokisite gdstermemittir.
Rosuvastatinin ha) r'an gahgmalannda, iireme toksisitesine ydnelik bilgiler srnrrlrdrr (Bkz. Btjliim
53 Klinik iincesi giivenlilik verileri).
l54.7, Arac ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
LODiTEN'in araq ve makine kullanma yeteneEini etkilemesi beklenmez. Bununla birlikte, arag
ve makine kullanrken, tedavi slmsmda sersemlik giiriilebilecegi akllda tutulmalldlr.
4.8, istenmeyen etkiler
Amlodipin
Amlodipin iyi tolere edilir. Hipertansiyonlu veya anjinal hastalarda yaprlan plasebo kontrollii
klinik araghrmalarda giiriilen yan etkilerin sistem organ stntfi ve slkhk gruplandlrmasl (9ok
yaygrn (21/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan El/1000 ila <l/100); selTek
(>l/10000 ila <l/1000); gok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) agrsrndan aqa!tda listelenmi gtir:
Kan ve lenfsistemi bozukluklarl
Yaygln olmayan: Purpura, trombositopeni, ldkopeni
BaEDrkhk sistemi bozukluklan
Qok seyrek Alerjik reaksiyon
Endokrin bozukluklar
Yaygln olmayan: Jinekomasti
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Hiperglisemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygm: Uyku basmast
Yaygm olmayan: impotans, duygu durum dalgalanmalarr, uykusuzluk
Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygln: Bat diinmesi, sersemlik, ba9 agnst, yiizde klzarma, uyku basmasl
Yaygm olmayan: Tat almada bozulma, terlemede artts, hipertoni, hipoestezi/parestezi, periferik
niiropati, senkop, tremor
Giiz bozukluklarl
Yaygrn olmayan: Gijrme bozuklugu, gitrmede bulanrkhk
l6': Kulak ve iS kulak bozukluklan
Yaygm olmayan: Kulak glnlamasl
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn: 6dem, garprnh (palpitasyon)
Yaygn olmayan: Hipotansiyon
Qok seyrek Miyokard infarktiisii, aritmi, ventrikiiler taSikadi, atriyal fibrilasyon
Vaskiiler bozukluklar
Yaygm: Yiizde krzarma
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, vaskiilit
Solunum, giigiis bozukluklan ve mediasten bozukluklan
Yaygrn olmayan: Oksuriilq dispne, rinit
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygln: Karln agnsr, bulantl
Yaygrn olmayan: BaErrsak hareketlerinde defigiklik, agrz kuruluEu, dispepsi (gastrit dahil), dit
eti hiperplazisi, pankreatit, kusma
Ilepato-bilier bozukluklar
Cok seyrek: Hepatit, sarrhk ve karaciger enzim yiikselmeleri (gogunlukla kolestazis ile uyumlu)
Deri ve deri altr doku bozukluklarl
Yaygn olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artrt, katrntr (prurit), deride renk defigiklili,
urtiker
Se)'rek Anjiyoiidem, eritema multiforma, pruritusu da igeren alerjik reaksiyonlar
Kas-iskelet bozukluklarr, baE doku ve kemik bozukluklarl
Yaygm olmayan: Artralji, kas kramplafl, miyaUi, strt aEnsr
Biibrek ve idrar bozukluklart
Yaygtn olmayan: ldrar grkma srkhgmda artma, miksiyon bozuklugu, noktitri
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesinc ili$kin hastahklarl
Yaygrn: Yorgunluk, iidem
Yaygm olmayan: Asteni, krflkhk hali, agrr
l7Arattrrmalar
Yaygm olmayan: Kilo artrtr/az almasl
Bu klinik galqmalarda amlodipine bagll klinik olarak anlamh laboratuvar testlerinde anomali
patemi gdzlenmemi$tir.
Amlodipin kullanrmr slraslnda hospitalizasyon gerektirecek giddefte bazl vakalar rapor edilmigtir.
Qolu kez nedensel iligki belli defildir.
6zel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
6-17 ya$ arasr:
Amlodipin gocuklarda iyi tolere edilir. Advers olaylar, erigkinlerde gitriilene benzerdir.268
gocukta yaprlan bir galgmada, en srk bildirilen advers olaylar a5afrda listelenmi$tir.
Sinir sistemi bozukluklarl: baf aFrsr, ba; ddnmesi
Vaskiiler bozukluklar: vazodilatasyon
Solunum, gdEiis bozukluklan ve mediasten bozukluklan: epistaksis
Gastrointestinal bozukluklar: kann alnsr
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili$kin hastahklarr: asteni
Advers olaylann 9o!u hafifveya orta tiddettedir. Alrr advers olaylar (baskm olarak baf agnsr),
amlodipin 2.5 mg kullananlann '/o7.2'sinde, amlodipin 5 mg kullananlann %4.5'inde, plasebo
kullananlann 0/04.6'srnda gdriilmilstiir. En slk rastlanan gah$madan aynlma sebebi, kontuol alllna
allnamayan hipertansiyondur. Laboratuar anomalilerine bagll olarak gahqmadan aynlma olgusu
olmamrltr. Kalp hzmda i;nemli bir deligiklik gttdilmemigtir.
Rosuvaslrlin
' Istenmeyen etkiler genellikle hafif ve gegicidir, Kontrollii klinik gahpmalard4 rosuvastatin ile
tedavi edilen hastalann o/o 4'ten daha az bir krsmt istenmeyen etkiler nedeni ile gahgmadan
grkarrlmrgtrr.
18- : lstenmeyen etkilerin gijrUlme srkhF a$agrdaki gibi derecelendirilmiStir:
Qok yaygn (2lil0); yaygrn (-ll100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1000); qok sey.ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemivor).
BaEDrkhk sistemi hastahldarr:
Seyrek: Anjiyoijdem dahil hipersensitivite reaksiyonlarr
Endokrin hastahklarr:
Yaygrn: Diyabetr
Sinir sistemi hastalklan:
Yaygm: Bag agnsr, sersemlik
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygm: Kablzhk, bulanh, kann agflsl
Sqrek: Pankeatit
Deri ve deri altr doku hastahklan:
Yaygrn olmayan: Pruritus, diikiintt, iirtiker
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ve kemik hastahklan:
Yaygh: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliikin hastahklar:
Yaygrn: Asteni
' JUPITER galqmasmda (bildirilen genel srkhk rosuvastatinde o/o2.8, plaseboda o/o2.3'tttt)
gogunlukla aqhk glukozu diizeyi 100-125 mg/dl araslnda olan hastalarda giizlenmigir.
DiEer HMG-KoA redilktaz inhibitiirlerinde oldulu gibi, dozun a.ttrnlmasr ile yan erki srklrlr
arlar.
Renal etkiler:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle ttibiiler kaynakh ve daldrrma testi ile
belirlenen proteiniiri giizlenmi$tir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir siire sonra idrar
l9protein diizeyinde slfir veya eser miktardan ++ veya daha yukek seviyelere gegi$ < ozl, 40 mg ::
ile yaklagrk %3 olmu'tur. 20 mg doz ile srfir veya eser miktardan + diizeye ge9iqte kiiquk bir artrt
gtizlenmi$tir. Vakalann golunda, tedaviye devam edildilinde, proteini.iri kendiliEinden azalrr
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastahk itareti degildir,
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematiiri gitzlenmi$tir ve klinik Qafigma verileri hematiiri
olutumunun diisiik oldugunu gdstermektedir.
Iskelet kasrna etkileri:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve iizellikle 20 mg'rn iizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut biibrek yetmezligi ile veya degil, rabdomiyoliz gibi iskelet kasr
iizerine etkiler bildirilmistir.
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bagh olarak CK duzeylerinde artlg gdzlenmittir; bu durum
vakalann qogunda hafif, semptomsuz ve gegici olmugtur. Eger CK diizeyleri yiikselirse (> 5x
ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. B6liim 4.4 6zel kullamm uyarrlafl ve tinlemleri).
KaraciEer iizerine etkileri:
Diger HMG-KoA reduktaz inhibitijrlerinde olduEu gibi, rosuvastatin kullanan hastalann az bir
krsmmda doza baEh olarak hansaminaz diizeylerinde artl$ gitzlenmiftir. Bu durum, vakalann
gogunda, hafif, semptomsuz ve gegici olmu$tur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbAlc diizeylerinde de artr$lar gtizlenmiitir (Bkz.
Biiliim 5. I Farmakodinamik tizellikler).
Pazarlama sonrasr deneyimler
Yukarrdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazarlama sonmsl deneyimlerde
atagrdaki advers etkiler gdrtilmii$tiir:
Sinir sistemi hastaLklarr:
Qok seyrek Poliniiropati, hafiza kaybr
Solunum, giiEiis bozukluklarr ve mediastinal hastaLklar:
t lllnmlyor: 9KsuruK. orspne
20Castrointcstinal hastahklar:
Bilinmiyor: Diyare
I{epato bilier hasta}klar:
Qok seyrek: Sanhk, hepatit
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artlt
Deri ve deri altr doku hastalklan:
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ve kemik hastahklarr:
Qok seyrek: Artralji
Biibrek ve idrar hastahklan:
Qok seyrek: Hematiiri
Gcnel bozukluklar ve uygulama btilgesine ililkin hastahklar:
b tnmtyor: uoem
Bazl statinler ile aFgrdaki yan etkiler raporlanm$tr:
. Uykusuzluk ve kabus giirme gibi uyku bozukluklan
. Seksiiel bozukluk
. Depresyon
o dzellikle uzun ddnem tedavide istisnai vakalarda interctisyel akciger hastalgr (Bkz,
Bitliim 4.4 6zel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri)
. Hafiza kaybr
Rabdomiyolizin, ciddi biibrek olaylanntn ve ciddi hepatik olaylarm (iizellikle hepatik
transaminazlarda arhg) giiriilme srkhlr 40 mg'Lk dozda daha fazladr.
6zel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
Cocuklarda ve ergenlerde yaprlan 52 haftalk bir klinik gah9mada, egzersiz veya afian fiz!\sel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN cK yiikseliqi ve kas semptomlarr, yetitkinlere ktyasll dah.a , ,
2lstk gdzlenmi$tir (Bkz. Bijliim 4.4 6zel kullanrm uyarrlan ve ijnlemleri). Diger agrlardan,
rosuvastatinin giivenlik profili gocuklar veya ergen hastalarda ve yetiqkinlerde benzerdir.
$iipheli advers reaksiyonlann mporlanmast
Ruhsatlandrrma sonrasl $iipheli ilag advers reaksiyonlarrnrn ruporlanmasl biiyiik dnem
tatlmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saglar. Saghk mesleli mensuplannrn herhangi bir $iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bitdirmeleri gerekmeldedir (www.titck.gov.r; e-posEi
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aqrmr ve tedavisi
Amlodipin
Mevcut veriler, yiiksek miktarlardaki
reflek ta$ikadiye yol a9abilecegini
sistemik hipotansiyon ile baglayrp,
edilmiStir.doz airmrnrn agrn periferik vazodilatasyona ve muhtemel
dii$iindiirmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun siireli
iiliimle sonuglanan Soka uzanan birkag vaka da rapor
Sagllklr gitniilliilere, oral l0 mg amlodipin ahmrnm hemen ardlndan veya 2 saat sonmsna kadar
allif kitmiir verildiginde, amlodipin emiliminde anlamh bir azalma meydana gelmigtir.
Bazr durumlarda mide yrkanmasr yararl olabilir. Amlodipin doz agrmtna balh klinik olarak
anlamh hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlannrn slk izlenmesi, ekstremitelerin yiiksege
kaldrrrlmasr, dolatlmdaki slvl hacmi ve attlan idrar hacminin kontrolii dahil olmak iizere aldif
kardiyovaskiiler destek saglanmasl gerekir. Vaskiiler tonus ve kan baslncrnr diizeltmek iqin,
kullanrmrna ait bir kontrendikasyon bulunmamasl ;artlyla bir vazokonstriktiir yararl olabilir.
intraveniiz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajr etkilerini gidermede faydal olabilir.
Amlodipin yiikek oranda proteine bagl oldugu igin diyaliz muhtemelen yararl olmayacaktt.
. Rosuvastatin
Doz aSlmrnln spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aflml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmahr gerekli destekleyici itnlemler ahnmahdr.
KaraciEer fonksiyon testleri ve CK diizeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz e&ili degildir.
225. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER ,',
5.1 Farmakodinamik iizellikler :- "
Farmakoterapiitik $up: HMC-KoA rediiktaz inhibitdrleri, diger ilaglar ile kombinasyonlarr
ATC Kodu: CIOBX
Amlodipin
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiy m iyon akrtr inhibitiiriidiir (yavag kanal blokdrii veya
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar diiz kaslannda kalsiyum iyonunun hiicre
membramndan gegerek hUcre igine girigini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmasr vaskiiler diiz kaslar iizerindeki direkt gevgetioi
etkiye bagldlr. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizmasr tam olarak
belirlenmemittir ama amlodipin total iskemik yiikii aqaFdaki iki etki yolu ile azaltmaktadrr:
l. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin ka4r karqrya oldulu total periferik
rezistansr (afterload) azaltr- Kalp ahm hrzr stabil kaldrfrndan, kalbin yiikiiniin hafifletilmesi,
miyokard enerji tiiketimini ve okijen gereksinimini azaltrr.
2. Amlodipinin etki mekaniznast muhtemelen, hem normal hem de iskemik bdlgelerdeki ana
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmastyla da alakalldtr. Bu dilatasyon koroner
arter spazml olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen ulagrmrnr
arttrmal<tadlr.
Hipertansiyonlu hastalarda giinde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta iilgulen kan
basmcrnda 24 saatlik siire boyunca klinik olarak anlaml azalmalar meydana getirir. Etkisinin
yavag baSlamasr nedeniyle, amlodipin kullarumlnda akut hipotansiyon gtiriilmez,
Anjinalr hastalarda amlodipinin gunde tek doz r.rygulanmasr, toplam egzersiz zamanrnr, anjina
ba$langlcl igin gegen siireyi, I mm ST segmenti gdkmesi gdrillmesine kadar gegen siireyi uzahr
ve hem anjina atak slkhlrnr hem de nitrogliserin lablet ttiketimini azaltr.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde deEiSiklik meydana gelmemi$tir
ve astlmll, diyabetli, gutlu hastalarda kullanlma uygundur.
Koroner Arter Hastalrgr (KAH) olan hastalarda kullantm
Amlodipinin, kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite ile koroner ateroskleroz ve karotid
aterosklerozu iizerine etkileri, amlodipin vaskiiler etkilerinin degerlendirildiEi prospektif
. randomize bir gahgmada (PREVENT) ara$trrlmr$tr. Bu 9ok merkezli, randomize, 9ift k6r,
plasebo kontrollii gahgmada, anjiyografi ile tanlmlanmlg koroner arter hastalrgt olan g25 hasta ii9
23yrl boyunca izlenmi$tir. Qahfma popiilasyonunda, daha iince miyokard infarldiisii (MI) gegiren
hastalann omnr % 45, ba$langrqta perkiitan transluminal koroner anjiyoplastisi (PTCA) olan
hastalann oranl o/o 42 ve anjina tjykiisii olan hastalann oranr 7069'dur. KAHIn ciddiyeti, I damar
hastalrF (hastalann %45'i) ila 3+ damar hastah6 (/o2l') arasnda dagrlmaktadlr. Kontrol
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar (diyastolik kan baslncr (DBP) > 95mmHg) galgmadan
dlflanmlstrr. Koroner arter lezyonlannn ilerleyig hrzr iizerine bir etki ortaya konmaml$sa da,
amlodipin, karotis intima ve media tabakalannrn kahnlafmaslnl durdurmuttur. Amlodipin
tedavisi uygulanan hastalarda, kardiyovaskiiler iiliim, MI, inme, PTCA, koroner arter baypas
greftleme (CABG), kararsrz anjina sebebiyle hospitalizasyon ve konjestif kalp yetersizlilinin
(KKY) kittiilegmesi gibi kombine sonlantm noktalannda anlamh bir azalma (-%31) gdzlenmiitir.
Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda revaskiilarizasyon girigimlerinde (PTCA ve CABG)
anlamh bir azalma (-%o42) gtiriilmii$tilr. Plasebo grubuna kryasla, amlodipin hastalannda kararsz
anjina igin hospitalizasyon daha az gdrtilmii9tiir G %33),
Amlodipinin koroner arter hastallgr (KAFI) olan hastalarda klinik olayla iinlemedeki etkinligi,
1997 hastarun dahil edildigi bagrmsrz, gok merkezli, Qift kdl plasebo kontrollii bir gah$mada
deEerlendirilmi$ir: Tromboz Olgulannrn Srnrrlandr lmasmda Amlodipin ile Enalaprilin
Kar$rla$tl lmasl (comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit occurrences of Thrombosis,
CAMELOTf. Sbtinler, beta blokerler, diiiretikler ve aspirin ile standart bakrmm yaru sra, bu
hastalann 655'i plasebo ve 663'ii amlodipin 5-10 mg ile 2 yrl bolunca tedavi edilmiqtir, Baqlca
etkinlik sonuqla Tablo I'de gdstedlmektedir. Sonuglar, KAH hastalannda amlodipin tedavisinin
anjinaya bagl hospitalizasyonu ve revaskiilarizasyon girifimini azalttrEmr gdstermistir.
Tablo 1. CAMELOT'ta Onemli KIinik Sonuclann SrkLEr
CAMELOT
Klinik sonuq Amlodipin
(N=663)
110 (r6.6)
st (7 .7)
78 (l1.8)Plasebo
(N=655)Risk azalbml
N (7o) (p deEeri)
Sonlanrm Nokasi lsl (23.1) %31 (0.003)
84 (12.8) % 42 (0.002)
103 (15.7) %27 (0.033)':,''*l)cAMELoT,takardiyovaskiilerd|um,fatalolmayanMl,reversiblkardiyakarrest,koroner
revaskiilarizasyon, anjina pektoris sebebiyle hospitalizasyon, konjestifkalp yetersizligi sebebiyle
hospitalizasyon, fatal veya fatal olmayan inme veya gegici iskemik atak (GIA)' daha dnce
periferik vaskiiler hastalk (PVH) tanrsr almamrq ve PVH tedavisi igin girigim uygulanmak tizere
hastaneye yatmamlt olan bfu denekte herhangi bir PVH tanlsl olarak tanrmlandl'
2)Bi|esikKvson|antmnoktasl,CAMELOTqahlmaslndaprimeretkin|ikson|anlmnoktaslidi.
kap r.iri;i Onl€me Tedavisi Qalgmasr (ALLHAT)
Kalp Krizini Onlemek Uzere Antihipertansif ve Lipid Diigiiriicii Tedavi Qahtmasr
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT)' hafif
ve orta hipertansiyonun baglangrg tedavisinde yeni ilaglar olan amlodipin (kalsiyum kanal
blokdrii) (2.5-10 mg/gUn) ve lisinoprili (anjiyotensin ditnii$tiirticii enzim (ACE) inhibittjrii) (10-
40 mg/gun) bir tiazid diiiretigi olan klortalidon (12'5-25 mg/giin) ile karsrlattrrmak igin yaptlmtg
randomize. aift kdr bir morbidite-mortalite galtqmastdr'
55 ya$ veya iizerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edildi ve ortalama 4'9 yrl
boyuncatakipedildi.Hastalardaa'aEldakilerdenenazbiri|aveKAHriskfakti'riivardl:>6ay
dncesindemiyokardinfarktiisiiveyainmeyadabelgelenmi|ba$kabirkardiyovaskiilerhastahk
(toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dl (%l l 6), elektokardiyogram veya
ekokardiyografi ile tanr konmu$ sol ventikiil hiperhofisi (%20'9), sigara igme (%21'9)'
Primerson|antmnoldasl,fatalKAHvefatalolmayanmiyokardinfalktiisiibile'imiidi'Primer
son|anlmnoktastnda,amlodipinedayahtedaviileklortalidonadayahterapiaraslndaan|amhbir
fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0'90-l'07] p=0 65' Aynca' herhangi bir sebebe bagll mortalite de
amlodipinedayahtedaviileklortalidonadayalltedaviaraslndaanlamllbirfarkyoktu:RR0.96
%95 GA [0 89-1.02] P=0,20.
Kardiyovaskiiler Olaylann onlenmesi (ASCOT)
, 40-79 ya$ arasr 19.257 hipertansifhastanrn, antihipertansiftedavi olarak beta bloker (gerekiNe ek
olarak diiiretik) tedavi koluna kargr amlodipin (gerekirse ek olarak perindopril) igeren tedavi
::i: 1::--i: kotunun t<aiiiyovasktiler olaylar iizerine etkisinin delerlendirildili Anglo-iskandinav Outcomes
Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-BPLA), daha 6nce miyokard infarktilsii geqirmemig ve
kardiyovaskiiler risk faktiirlerinden (erkek cinsiyet, >55 ya|, sigara kullantml, diyabet' birinci
I derece akrabada KKH dykiisii, TK:HDL ora>6, periferik vaskiiler hastaLk' sol ventrikiil
hipertrofisi,geqirilmigserebrovaskiilelo|ay,spesifikEKGanomalisi,ploteiniiri/albuminiiri)en
az iigi.iniin mevcut olduEu hastalar gah|maya dahil edilmigtir' Bu Qift kiir qahtmada' hastalannhedef kan basmcr deferleri; diyabetik olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda
<130/80 mmHg idi. Yaprlan ara analizde amlodipin igeren tedavi kolunda kardiyovaskiiler
mortalite oranr diger tedavi kolundan anlaml duzeyde daha az oldugu igin, ASCOT-BPLA
Cah$rnasl 5.5 yllda sonlandrnlmritlr. Amlodipin igeren tedavi kolunda, kan basrncl deEerleri
gah$ma boymca diger tedavi koluna gitre daha diifiik olmu$tur.
Amlodipin igeren tedavi kolunda aqa$rdaki kardiyovaskiiler olaylarda anlamh risk azalmast
saglanmlitr:
OIay Risk
Azalmast (%o)P degeri
Kardiyovaskiiler mortalite Yo24 0.001
Tiim nedenlere baEh mortalite votl o.o2
TUm kardiyovaskiiler olay ve giripimler %t6 0.0001
OlUmcUl ve dliimciil olmayan inme %23 0.0003
Kalp YetersizliEi olan hastalarda kullanrm
NYFIA (New York Heart Association-New York Kalp cemiyeti) srmf Il - lV kalp yetersizligi
hastalarmda yaprlan hemodinamik ve egzersize dayall kontrollil klinik galtgmalar amlodipinin;
egzersiz tole.ansr, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu dlgiimled ve klinik semptomatoloji ile
belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol agmadtgnr gdstermittir.
Digoksin, diiiretikler ve anjiyotensin ditniittti icii enzim (ACE) inhibitdrleri alan NYHA SrnrfIII
- IV kalp yetersizliEi olan hastalarda yaprlan plasebo konhollii bir gahgmada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetersizligi olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir arh|a yol agmadrF gitsterilmittir.
Non-iskemik etyolojiye bagh NYIIA III ve lV kalp yetersizligi olan ve stabil dozlarda ACE
inhibititrleri, dijital ve diiiretikler kullanan hastalarda yaprlan uzun siireli, plasebo kontrollii bir
izleme galgmasrnda (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovaskiller mortalite iizerine etki
yapmamrstrr. Aynl popiilasyonda, amlodipin kullanrmryla beraber pulmoner ddem raporlannda
artr$ olmugur, ancak plaseboyla kryaslandrlrnda kalp yetersizlilinin agrrla$ma insidansmda
anlamh bir fark olmamrgtrr.Pediyatrik hastalarda kullanlm (6-17 yaflar arasr)
Amlodipinin 6-17 yaglar araslndaki hipertansif pediyatrik hastalardaki e&inlifi, 268
hipertansiyon hastasrnda yiiriittllen 8 haftahk bir 9ift ktir, plasebo kont.ollii randomize geri gekme
galtmaslnda gitsterilmi$tir. Tiim hastalar 2.5 mg veya 5 mg tedavi koluna randomize edilmig ve
4 hafta bopnca izlenmit, daha sonra 4 hafta daha 2.5 mg veya 5 mg amlodipin ya da plaseboya
devam etmek iizere mndomize edilmiqtir. BaSlangrg deEerleri ile kar$rla$trrrldrgrnda, giinde tek
doz 5 mg amlodipin tedavisinin sistolik ve diastolik kan basmcrnda istatistiksel olarak anlamh
azalma ile sonuglandrF giiriilmii$tiir. Oturur pozisyondaki sistolik kan basrncrndaki plaseboya
ayarlanm$ ortalama azalmanm 5 mg amlodipin dozu ile 5.0 mmHg ve 2.5 mg amlodipin dozu ile
3,3 mmHg ofdugu hesaplanmrgrr. Yaprlan alt grup analizleri,6-13 yaqlar arasrndaki daha genq
pediyatrik hastalarda elde edilen etkinlik sonugla nn 14-17 ya$lar arasrndaki daha biiyuk
pediyatdk haslalardaki ile kargrlaqtrrrlabilir oldugunu gdstermiltir.
Rosuvastatin
Etki mekaniznasl:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nrn kolesterol prekiimdrii olan mevalonata
ditniigmesini saglayan hrz-krsrtlayrcr enzim olan HMG-KoA rediiktazrn, selektifve kompetetifbir
inhibitd.iidiir. Rosuvastatinin temel olarak etki gttsterdiEi yer, kolesteroltin dii$iiriilmesinde hedef
organ olan karacigerdir.
Rosuvastatin, LDL'nin karaciEere giri$i ve katabolianasml artlrmak suretiyle hiicre yUzeyindeki
hepatik LDL reseptijrlerinin sayrsmr adrnr ve VLDL'nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL
ve LDL partiktillerinin saylsml azaltlr.
Farmakodinamik etkiler:
Rosuvastatin, ylikselmi$ LDl-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri dii$iidir, HDL
kolesterolii yukeltir. Rosuvastatin aynca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve TG'leri
diifiiriit ApoAJ'u yiikeltir (Bkz. Tablo 3).
Rosuvastatin, LDL-K IDL-K, total kolesterol/t{Dl-K, nonHDL-K-/HDL-K,
oranlannr da d0siiriir.ve ApoB/ApoA-I
27Tablo 3: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) haslalannrn doz-yanrt vedleri (baplangrg
degerlerinden onalama % de!igiklik.l
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ADoB ADoA-I
Plasebo 13 -7-53 -30
5
l0
20
40t7 -52
17 -55
18 -63-33 13-36 t440846 10-35 44
-10 -48
-23 -51
-28 -60-38 4424
-54 0
Rosuvastatin ile tedaviye baglandrktan sonra bir hafta iqinde terapiitik yanlt almmaya ba$lanlr,
genellikle 2 hafta iqinde maksimum terapdtik yanrtrn oZ90'rna ulagrlrr, Tam etki genellikle 4
haftada s6rilliir ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, rrk, cinsiyet veya ya;la na bakrlmaksrzm hipertrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetiSkin hasta gruplannda ve diyabet hastalarr
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi 6zel hasta gruplannda etkilidir.
Faz Ill gahqmalanndan elde edilen havuzlanmrq veriler, Rosuvastatinin tip Ila ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaSrk 185.6 mg/dl (4.8 mmol/L) hastalannrn
bUyuk bir krsmmda, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz DemeEi -
(EAS;1998) krlaruzu tedavi hedeflerine ula$mada etkili oldugunu giistemittir; l0 mg
rosuvastatin ile tedavi edilen hastala n oZ 80'inde EAS'nin hedefledili LDL-K diizeylerine
(<l l6 mgldl) (< 3 mmol/L) ulagrlmlgr.
Zorunlu titrasyon yaprlan agrk bir gah$mada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastanln,
20-40 mg rcsuvastatine verdigi yanrtlar deEerlendirilmittir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortal una yo 22 otunrnda dii$milstiir.
Srnrrh sayrda hasta iizerinde yaprlan klinik ara$tmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanrldrlrnda trigliseritlerin dii$iiriilmesinde, niasin ile birlikte kullanrldrglnda ise tlDtf'nin
yiikseltilmesinde aditifetkisinin oldufu giisterilmi$tir (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve
iinlemleri).
METEOR adl
LDK-K degeriverilen 9ok merkezli, giit-kdr, plasebo kontrollfi bir klinik qah$mada, ortalama
154.5 mgldL (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
28kalnh$na (KIMK) giire belirlenen) ve korcner arter hastalgrnda diitiik riske sahip (10 yrllk
Framingham riski < % 10), yaflan 45-70 arasrnda olan 984 hasta, giinde tek doz 40 mg
rosuvastatin veya plasebo ile 2 yll boyunca tedavi edilmek iizerc randomize edilmi$lerdir.
Rosuvastatin KIMK artltlnl plaseboya kryasla anlamll dltiide yava$latmaktadtr. Rosuvastatin ile
tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar araslnda, 12 karotid arter bijlgesine ait
maksimum KIMK degerindeki degigiklik oranrndaki fark -0.0145 mm/yrl'drr (% 95 giiven arahgr
-0.0196, -0.0093; p< 0.0001). Plasebo ile gdriilen +0.0313 mm./yrl'hk (yo l.l2lytl (p<0.0001)
ilerlemeye kryasla rosuvastatin ile ballangrca giire kaydedilen degitim - 0.0014 mn/yrl,drr (% -
0.12ly (anlamh olmayan). KIMK diitiilii ve kardiyovaskiiler olaylar riskinde azalma arasrnda
direkt bir korelasyon oldugu heniiz gdsterilmemittir. METEOR galrgmasrnda galgrlan
popiilasyon diifiik koroner kalp hastalF riskine sahiptir ve 40 mg rosuvastatinin hedef
popiilasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg'hk doz sadece ytiksek kardiyovaskiiler risk ta$ryan
ciddi hiperkolesterolemili hastalarda regete edilmelidir (Bkz. Bitliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
qekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullanrmrnm Dofrulanmasr: Rosuvastatini Delerlendiren Bir
Girigim Qahgmasrnda (JUPITER), rosuvastatinin majiir aterosklerotik kardiyovaskiiler hastalk
olaylannln ortaya grkmasr iizerindeki etkisi 17,802 erkekte (250 ya9) ve kadrnda ()60 ya9)
degerlendirilmi$tir.
Qahqmamn katrhmcrlan giinde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901)
gruplarma rastgele alrllmts ve ortalama 2 yllltk bir siire boyunca takip edilmi$tif.
Rosuvastatin grubunda, plasebo gmbuna kryasla LDl-kolesterol konsantrasyonu oZ45 (p<0.001)
azalmrthr.
JUPITER'de amshncrlar tarafindan bildirilen diyabet srklrgrnda istatistiksel olarak anlamh bir
arh$ meydana gelmi$tir; rosuvastatin grubundaki hastalarm o/o2.8'i ve plasebo grubundaki
- hastalann %2.3'ii (HR.1.27,yo95 CIt 1.05-1.53, p=0.015).
ruPITER gahgmastnda, baglangrca giire ortalama HbAlc aglsmdan tedavi gruplan arasmdaki
fark (plaseboya rcsuvastatin) yakla$tk %0. I 'dir.
Ba$langrgtaki Framingham risk skoru >0220 olan yiiksek riskli
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboyakiqilerden olupan (fiS8l ti, ult
kryasla kardiyovaskuler dliim,
29inme ve miyokard infarktiisiin bilegik sonlanrm noktasrnda anlamh bir azalma giizlenmigtir
(p=0.028). Olay oramndaki mutlak risk azalmasr 1000 hasta ylh basrna 8.8'dir. Bu yiiksek risk
grubunda toplam modalite degigmemigir (p=0.193). Ba$langrgtaki SKOR riski >%5 olan (65 yai
tzed hastalarm dahil edilmesini sallayacak qekilde ekstrapolasyon uygulanmr$trr) yiiksek riskli
hastalardan olugan bir alt grubun (toplam 9302 kili) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya klyasla kardiyovaskller dltim, inme ve miyokard infarktiisiin bilefik sonlanrm
nolilasrnda anlamh bir azalma gdzlenmigtir (p:0.0003). Olay oranmdaki mutlak risk azalmasr
1000 hasta yrl baSrna 5.1'dir. Bu ytiksek risk grubunda toplam mortalite degilmemiftir
0F0.076).
JUPITER gahtmaslnd4 rosuvastatin kullanan hastalann 0/06.6'sl, plasebo kullanan hastalann ise
%6.2'si advers olay nedeniyle gahqma ilacrnr brrakmr$tlr. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygln advers olaylar gunlardrr: miyalji (o/o0.3 rosuvastatin, %0.2 plasebo), karrn alnsr (700.03
rosuvastatin, 0%0.02 plasebo) ve ditkiintii (%0.02 rosuvastatin, o/o0.03 plasebo).
Plaseboya egit veya plasebodan yuksek oranda giiriilen en yaygrn advers olaylar gunlardtr: idrar
yolu enfeksiyonu (o/o8.7 rosuvastatin, %8.6 plasebo), nazofarenjit (yo7.6 toswastatin, 7-z
plasebo), srrt a$flst (Vo'1.6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (0/07.6 rosuvastatin, o26.6
plasebo).
5.2 Farmakokinetik itzellikler
Genel iizellikler:
Emilim:
Amlodipin
Teraptitik dozlann oral uygulanmasrndan sonr4 amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrasr 6 - 12
saatler arasrnda doruk kan seviyeleri olutturur. Mutlak biyoyararlanrm oZ 64 - 80 arasrnda
hesaplanmrgrrr.
Grda ile ahnmasr, amlodipin emilimini etkilemez.
Rosuvaslatin
Oral uygulamadan yaklasrk 5 saat sofia doruk plazma konsantasyonuna ulatllrr. Mutlak
biyoyararlanrmr yaklaqrk %20 dir.
30DaErhm:
Amlodipin
Dagrlrm hacmi takriben 2l l/kg'drr.
in vitro gal6malat dola$mdaki amlodipinin yaklagrk % 97.5'inin plazma proteinlerine bagh
oldu[unu gdstermigtir,
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldr$ karacigere biiyiik
omnda geqer. Rosuvastatinin dagllm hacmi yaklaSlk 134 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albiimin olmak uzere plazma proteinlerine 7o 90 oranmda baglanlr.
Bivotransformasvon:
Amlodipin
Kararl durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 giin sonra
erigilir. Amlodipin karaciEerde yogun bir $ekilde metabolize olarak inaktifmetabolitlere ditniigiir
ki ana ilacrn o/ol0'u ile metabolitlerinin %60'r idrarla atrlrr.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizmasr srnrrhdr (yaklaqrk % l0). lnsan hepatositleri kullanrlarak yaprlan
in vitro metabolizma gahimalan, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye bagh metabolizma igin zaylf
bir substrat oldugunu giistemeldedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 ollup,2Cl9,3A4
ve 2D6'run daha az yeri vardlr. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden o/o 50 oranrnda daha az aktif iken lakton
formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA rediiktaz inhibitdr aktivitenin oZ 90'mdan fazlasl
rosuvastatin tarafindan gergekleqtirilir.
Eliminasyon:
Amlodipin
,. ..:. , T9-inul plazma eliminasyon yan iimrii yaklasrk 35 - 50 saattir ve giinde tek doz kullantm
tavsiyesi ile tutarhdr.
Rosuvastatin
I Rosuvastatinin yaklasrk %90'r degi$memif ilag olarak feges ile (absorbe edilmig ve edilmemiq
maddeden olu$ur), geri kalanr idrar ile atrlrr. Yaklagrk %5'i idrarla de$iqmemig olarak atrhr.Plazma eliminasyon yarr dmrii yaklagrk 19 saattir. Eliminasyon yan dmfii, yiiksek dozlar ile
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklagrk 50 litre/saattir (varyasyon katsays o/o21.7).
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitiirlerinde oldugu gibi, rosuvastatinin karaciger taraflndan almr
membran taslylcrsr OATP-C ile olur. Bu tajlylcr, rosuvastatinin karacilerden eliminasyonunda
dnemli bir yer tutar.
DoErusalLkDoErusal Olmavan Durum:
Amlodipin
Veri mevcut degildir,
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanrmr doz ile oranhh olaEk artar. Giinliik multipl dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde deligiklik yoktur.
Hastalardaki karakteristik tizellikler
Yas ve cinsivet:
Amlodipin
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlanna ula-tma zamanl yagltlarda ve genglerde benzerdir.
Yaglrlarda amlodipin klerensi; elri altr alanr (EAA) ve eliminasyon yafllanma iimriinde artmayla
sonuglanacak gekilde azalma elilimi giisterir. Konjestif kalp yetersizligi olan hastalarda elri altl
alanr (EAA) ve eliminasyon yanlanma dmrtind€ki artrg, gal$rlan hasta yap grubu igin beklenildi!i
gibi olmuftur.
Bir klinik kronik kullanrm galtmasrnda, 12 ay ile 317 yas arasrndaki 73 hipertansif pediyatrik
hastada ortalama giinde 0.17 mglkg dozda amlodipin kullanrlmtgtrr. Medyan viicut agrrhF 45 kg
olan deneklerde klerens, erkeklerde 23.7 Vsaat ve kadrnlarda 17,6 l/saat bulunmugur. Bu dagrhm,
70 kg'l* bir erigkinde 24.8 l/saat olarak yayhlanan hesaplamalara benzerdir. 45 kg'hk bir
hastada tahmini ortalama dagrhm hacmi I 130 L (25.1 I lkg)'dn. 24 saatlik doz arahgr boyunca,
kan basmcr etkisinin korundugu pikler arasrndaki fark ve varyasyon etkisinde ani dii$ii$ ile
gitriilmiittiir. Erigkin farmakokinetiEi ile kar$rlaitrnldrgrnda, bu gahgmada gdzlenen bu
parametrelet giinde tek doz kullanrmrn uygun oldugunu gdstermektedir.
32Rosuvastatin
Yaq ve cinsiyetin rosuvastatinin farmakokinetigi iizerine klinik agldan yetiSkinlerde bir etkisi
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuklar ve ergenlerde
farmakokinetiEi, yetif kin gdniillillerdekine benzerdir (bakrnrz aga!r).
l0 ila 17 ya$ arasl heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediatrik hastalarda, farmakokinetik
parametreler tamamen tantmlanmamrttlr. 18 pediyatdk hastad4 rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yaprlan kiigiik bir farmakokinetik qahtma, rosuvastatinin yetigkin hastalarda
maruziyetinin pediatrik hastalarda maruziyet ile birbidne yakln olduEunu gdstermittir. Buna ek
olarak, sonuglar, doz oransalllrndan biiyiik bir sapmanm beklenmediEine igaret etmektedir.
IlL:
Amlodipin
Veri mevcut degildir.
Rosuvastatin
Farmakokinetik gal$malar, Asya kiikenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnaml ve Koreli) hastalarrn
ortalama EAA ve C*, deferlerinin, beyaz rktan olanlarla kryaslandrfrnda yaklagrk 2 kat
yiikseldilini giistermiltir. Popiilasyon farmakokinetik analizinde, beyaz rrl<tan olanlar ve siyah
gmplar arasrnda klinik agrdan anlamh farmakokinetik deliqiklik ortaya grkmamrstrr.
Biibrek vetmezliEi:
Amlodipin
Amlodipin plazma konsantrasyonlarmda degigim bdbrek yetmezliginin derecesiyle iligkili
degildir.
Rosuvastatin
Qegitli derecelerde btibrek yetmezliEi olan hastalarla yaprlan bir gahgmada, hafifve orta derecede
biibrek yetmezliginin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonlan
iizerine etkisi olmadrgr gtiri.ilmiittiir. Ancak, aErr bitbrek yetmezligi olan hastalarda (kKl <30
ml/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sagllkll gitniilltilere g6re 3 kat, N-desmetil
metabolitinin plazma konsantasyonu ise 9 kat artml$trr, Hemodiyalize giren hastalarda
33rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saELkL gitniilltilere giire yaklaqrk 0/050 daha
fazladr-
KaraciEer vetmezliEi:
Amlodipin
Tiim kalsiyum antagonistlerinde oldugu gibi karaciler fonksiyon bozuklufunda amlodipinin yarr
6mrii uzar.
Rosuvastatin
Qeqitli derecelerde karaciger yetmezligi olan hastalarla yaprlan bir gal$mada, Child-Pugh puanr 7
ve altrnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanrmlnln arttlgrna ilifkin bir kamt yoldur.
Ancak Child-Pugh puanr 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik yararlanlmlnm Child-Pugh
puanla daha diitiik olan hastalara gdre en az 2 kat arttrgr gdzlenmigtir. Child-Pugh puanlarr
9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
5,3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Amlodipin
Karsinojenez:
lki yrl bolunca giinde 0.5, I.25 ve2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda
amlodipin verilen fare ve slqanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiqtir.
Mutajenez:
Mutajenez gahtmalanndal gen veya kromozom seviyesinde ilaca balh herhangi bir etki
giiriilmemittir.
Fertilite Bozuklukla :
Sltanlarda, 10 mg/kg/giin dozlanna kadar (insanda mg/m2 bazmda dnerilen maksimum doz olan
l0 mg'rn sekiz katr*) kullammda (giftleEme iincesi erkeklerde 64 giin digilerde 14 gtn) fertilite
iizerine herhangi bir etki gtiriilmemigir.
*Hasta agrl$ 50 kg varsayrlmr$tlr.
Rosuvastatin
Giivenlilige iligkin farmakolojik gahgmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel qalgmalar, insanlar Uzerinde ttzel bir zararlretkisinin olmadrErnr gdstermittir. hERG geni iizerine etkileri spesifik testlerle
delerlendirilmemigtir. Klinik gah$malarda gdzlenmeyen, ancak ha)'vanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gdzlenen advers reaksiyonlar tunlaadlr: Fare ve
srqanlarla yaprlan tekrarlanan doz toksisite gallfmala nda rosuvastatinin farmakolojik etkisine
bagh olarak histopatolojik karacifer deligimleri giizlenmi$tir. Bu deEi$imler, kdpeklerle yaprlan
galrqmalarda safra kesesi iizerine etkilerle birlikte daha az dnemli seviyede gijzlenmigtir;
maymunlarla yaprlan galgmalarda giizlenmemigtir. Aynca, maymunlarda ve daha yUksek
dozlarda kdpeklerde testikiiler toksisite gdzlenmi$tir. Ureme iizerine tokisitesi farelerde,
telaptitik diizeyin qok iisttinde olan matemal dozlard4 yavrulann biiytikltigu ve agrrhklannrn
azalmasr ve gebe hayvanln yagam siiresinin azalmasl ile kanrtlanmrttrr.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Potas),um hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK 30 (Polivinil pirolidon)
PEG 6000 (Polietilen glikol)
Sodyum klortir
Sukaloz (E955)
Aspartam (E 951)
Limon aromasl
6,2. Gcaimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizligi bulunmamaktadr.
6.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirlcr
25'C'nin altmdaki oda slcaklglnda ve kuru yerde saklaynrz.
35r'r-. :: ' 6,5. Ambalajrn niteliEi ve iferigi - ,i ' ,.: ::,
30 ve 90 efervesan tablet strip (PE/Aluminyum,?ET Kule Folyo) ambalaj ve karton kutuda
- kullanma talimatr ile beraber ambalajlantr.
- : 6.6. BeFri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ye diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da arrk materyaller ,,Trbbi Ankla n Kontrolfi yiinetmeliEi', ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetrnelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUIISAT SAHiBi
Celtis Ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kampiisii
Teknoloji Geliftirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
F akst 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com,tr
8. RIJHSAT NUMARASI(LARI)
240t38
9. iLK RUHSAT TARiHI/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat ta hi: 16.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KIIB'UN YEN|LENME TARiHi
36