KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAZİLİX 2 g/0,25 g enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon;
2 g piperasiline eşdeğer 2,08 g piperasilin sodyum ve 0,25 g tazobaktama eşdeğer 0,27 g
tazobaktam sodyum içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz
Beyaz ya da beyaza çok yakın gevşek topak ya da toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda
TAZİLİX;
- Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni dahil komplike alt solunum yolu
enfeksiyonları
- Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)
- Komplike intraabdominal enfeksiyonları
- Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının
tedavisinde endikedir.
TAZİLİX, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik hastaların
tedavisinde kullanılabilmektedir.
1 / 242-12 yaş arası çocuklarda
- Komplike intraabdominal enfeksiyonları
TAZİLİX, bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk hastaların
tedavisinde kullanılabilmektedir.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TAZİLİX’in toplam günlük dozu ve sıklığı; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve patojenin
türüne bağlıdır.
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda genel dozaj her 8 saatte bir 4 g/0,5 g
TAZİLİX’dir.
Nötropenik hastalarda, nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda önerilen dozaj
her 6 saatte bir 4 g/0,5 g TAZİLİX’dir.
Bu rejim, TAZİLİX’in endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da
hastaların tedavisinde kullanılabilir.
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi
sıklığı ve önerilen dozajı göstermektedir:
Tedavi sıklığı TAZİLİX 4 g/0,5 g
Şiddetli pnömoni
Her 6 saatte bir defa Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik
yetişkin hastalar
Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)
Komplike intraabdominal enfeksiyonları
Her 8 saatte bir defa
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak
enfeksiyonları dahil)
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar
Aşağıdaki tablo, 2-12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut
ağırlığına bağlı önerilen dozajı göstermektedir:
2 / 24Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz Belirtiler
Her 6 saatte bir kez kg başına Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş
80 mg piperasilin/10 mg tazobaktam görülen nötropenik pediyatrik hastalar*
Her 8 saatte bir kez kg başına
Komplike intraabdominal enfeksiyonları*
100 mg piperasilin/12,5 mg tazobaktam
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/0,5 g’ı aşmamalıdır.
Tedavi süresi
Çoğu endikasyonda genel tedavi süresi 5-14 gün arasında sürmektedir. Ancak tedavi süresi
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak
yönlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
TAZİLİX, intravenöz infüzyonla en az 30 dakikada uygulanmalıdır.
Uygulamadan önce ilacın sulandırma talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz,
böbrek yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta
toksisite oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı
buna göre ayarlanmalıdır):
Kreatinin klirensi (ml/dk) TAZİLİX (önerilen doz)
> 40 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir.
20-40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/0,5 g
< 20 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/0,5 g
Hemodiyaliz hastalarında, hemodiyaliz piperasilinin %30-50’sini 4 saat içinde
uzaklaştıracağından her bir diyaliz periyodundan sonra 2 g/0,25 g TAZİLİX takviye dozu
uygulanmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan 2-12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek
yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta toksisite
3 / 24oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre
ayarlanmalıdır):
Kreatinin klirensi (ml/dk) TAZİLİX (önerilen doz)
> 50 Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir.
≤ 50 Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg tazobaktam/kg
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz periyodundan sonra 40 mg
piperasilin/5 mg tazobaktam/kg takviye dozu uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.
Pediyatrik popülasyon:
2 yaşından küçük hastalarda TAZİLİX’in güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
TAZİLİX, böbrek yetmezliği vakaları dışında, yetişkinlerle aynı doz seviyelerinde
uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TAZİLİX kullanımı,
- Aktif maddeye, diğer herhangi bir penisilin-antibakteriyel ajana veya herhangi bir yardımcı
maddeye duyarlılığı olan hastalarda,
- Beta laktam etkin maddelerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) karşı
akut ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TAZİLİX tedavisine karar verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel
ajanlara direnç prevalansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi-sentetik penisilin
kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.
TAZİLİX ile tedaviye başlamadan önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları (sefalosporin,
monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı duyarlılık
reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı duyarlılık
4 / 24hikayesi olan bazı hastalarda, piperasilin/tazobaktam dahil penisilinler ile tedavide ciddi ve
bazen ölümcül aşırı duyarlılık (anafilaktik/anafilaktoid [şok dahil]) reaksiyonları rapor
edilmiştir. TAZİLİX tedavisi süresince ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse,
antibiyotik kesilmelidir. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi
tedbirleri gerektirebilir.
Piperasilin/tazobaktam alan hastalarda Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz,
eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize
ekzantematöz püstülozis (AJEP) (bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır.
Eğer hastada deri döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ilerler ise TAZİLİX
kesilmelidir.
Hematofagositik lenfohistiyositoz (HLH): Piperasilin/tazobaktam ile tedavi edilen hastalarda,
çoğunlukla 10 günden uzun süren tedaviyi takiben, HLH vakaları bildirilmiştir, HLH, aşırı
sistemik enflamasyonun klinik bulgu ve belirtileri (ateş, hepatosplenomegali,
hipertrigliseridemi, hipofibrinojenemi, yüksek serum ferritin, sitopeniler ve hemofagositoz)
ile karakterize, hayatı tehdit edici bir patolojik immun aktivasyon sendromudur. Patolojik
immun aktivasyonun erken belirtilerini gösteren hastalar derhal değerlendirilmelidir. HLH
tanısı konulursa, piperasilin/tazobaktam tedavisi durdurulmalıdır.
Antibiyotik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli,
inatçı diyareyle açığa çıkabilir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel tedavi
esnasında ya da sonrasında başlayabilir. Bu durumda TAZİLİX kesilmelidir.
TAZİLİX ile tedavi, süperenfeksiyona sebep olabilen dirençli organizmaların ortaya
çıkmasına neden olabilir.
Beta laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmüştür. Bu
reaksiyonlar bazı durumlarda pıhtılaşma zamanı, platelet agregasyonu ve protrombin zamanı
gibi koagülasyon testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezliği bulunan
hastalarda daha çok görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak
ortaya çıkarsa, antibiyotiğe devam edilmemeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
5 / 24Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir. Bu nedenle periyodik
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmuş
olan hastalarda yüksek dozların uygulanması halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik
ataklar (nöbetler) görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Düşük potasyum rezervleri olan hastalarda veya potasyum seviyelerini düşürebilen tıbbi
ürünleri birlikte alan hastalarda hipokalemi oluşabilir; bu hastalarda düzenli elektrolit
tespitleri yapılması tavsiye edilebilir.
Böbrek yetmezliği
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam böbrek
yetmezliği olan veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve
uygulama sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Çok merkezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde, kritik hastalarda
yaygın olarak kullanılan antibiyotikler ile tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı
(GFO) incelenmiştir. Piperasilin/tazobaktam ile tedavi diğer antibiyotikler ile tedaviye göre
daha düşük bir tersinir GFO ile ilişkilendirilmiştir. Bu ikincil analizde,
piperasilin/tazobaktamın hastalarda gecikmiş renal iyileşmeye yol açtığı sonucuna varılmıştır.
Piperasilin/tazobaktam ile vankomisin kombine tedavisi akut böbrek yetmezliği insidansında
artış ile ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.5).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Depolarizan olmayan kas gevşeticileri
Piperasilinin, veküronyum ile eş zamanlı kullanıldığında veküronyumun nöromüsküler
blokajının uzamasında rol oynadığı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına bağlı
olarak, nondepolarizan herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduğu nöromüsküler blokajın,
piperasilin varlığında uzaması beklenebilir.
6 / 24Antikoagülanlar
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu dahil kanın koagülasyon sistemini
etkileyebilen diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavi süresince uygun koagülasyon testleri daha sık
yapılmalı ve düzenli olarak izlenmelidir.
Metotreksat
Piperasilin, metotreksatın itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için
hastaların serum metotreksat düzeyleri izlenmelidir.
Probenesid
Diğer penisilinlerde olduğu gibi probenesid ve TAZİLİX’in beraber kullanılması piperasilin
ve tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve daha düşük renal klirens meydana
getirir, bununla beraber, her iki ilacın plazma doruk konsantrasyonları etki görmez.
Aminoglikozidler
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birlikte normal renal fonksiyonu olan kişilerde
veya hafif-orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı
olacak şekilde değiştirmez. Piperasilin, tazobaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri
de tobramisin uygulanmasından anlamlı şekilde etkilenmez. Tobramisin ve gentamisinin
piperasilin ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlenmiştir.
Aminoglikozidlerle piperasilin/tazobaktam uygulamasına ilişkin bilgiler için lütfen Bölüm
6.2’ye bakınız.
Vankomisin
Çalışmalarda piperasilin/tazobaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına
vankomisin tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep olduğu tespit
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı
olduğunu bildirmiştir.
Piperasilin/tazobaktam ve vankomisin arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim
bulunmamıştır.
7 / 24Laboratuvar testleri üzerindeki etkiler
Diğer penisilinlerde olduğu gibi, idrar glikozunu ölçmenin enzimatik olmayan yöntemleri,
hatalı pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle, TAZİLİX tedavisi altında enzimatik üriner
glikoz ölçümü gereklidir.
İdrarda protein ölçümünde kullanılan bazı kimyasal metotlar hatalı pozitif sonuca yol açabilir.
Ölçme çubukları ile protein ölçümü etkilenmez.
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.
Piperasilin/tazobaktam alan hastalarda Bio-Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus EIA
testleri hastalarda hatalı pozitif sonuçlara yol açabilir. Bio-Rad Laboratuvarlarının Platelia
Aspergillus EIA testi ile Non-Aspergillus polisakkaridler ve polifuranozlar ile çapraz
reaksiyonlar bildirilmiştir.
Piperasilin/tazobaktam alan hastalarda yukarıda listelenen testler için pozitif test sonuçları
diğer teşhis yöntemleri ile doğrulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Yeterli veri yoktur.
Gebelik dönemi
TAZİLİX’in gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalışmalar bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal olarak toksik olan dozlarda gelişimsel toksisite
göstermiştir, ancak teratojenite kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).
8 / 24Piperasilin ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yalnızca terapötik yararı hasta ve
fetüse olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Piperasilin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınlarda, yalnızca terapötik
yararı hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması, tazobaktamın veya piperasilin/tazobaktam
kombinasyonunun intraperitoneal uygulamasından sonra fertilite ve çiftleşme üzerinde hiçbir
etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En ciddi yan etkiler
bakımından psödomembranöz kolit ve toksik epidermal nekroliz, her 10.000 hastanın 1 ila
10’u arasında gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens-Johnson sendromunun
sıklığı eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan
ciddiyetlere göre sıralanmıştır.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Kandida enfeksiyonu*
9 / 24Seyrek: Psödomembranöz kolit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Trombositopeni, anemi*
Yaygın olmayan: Lökopeni
Seyrek: Agranülositoz
Bilinmiyor: Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi*, trombositoz*, eozinofili*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktoid şok*, anafılaktik şok*, anafilaktoid reaksiyon*, anafilaktik
reaksiyon*, aşırı duyarlılık*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Bilinmiyor: Deliryum*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Nöbet*
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Düşük tansiyon, tromboflebit, flebit, sıcak basması
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Epistaksis
Bilinmiyor: Eozinofilik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık, hazımsızlık
Seyrek: Stomatit
10 / 24Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit*, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, prürit
Yaygın olmayan: Eriteme multiforme*, ürtiker, makulopapüler döküntü*
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz*
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu*, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik
semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis
(AJEP)*, büllöz dermatit, purpura
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit*
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon
Yaygın olmayan: Titreme
Araştırmalar
Yaygın: Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kandaki toplam
protenin azalması, kanda albumin azalması, Coombs direkt testi pozitif, kanda kreatinin artışı,
kandaki alkalin fosfatazda artış, kanda üre artışı, aktive edilmiş kısmi tromboplastin
zamanının uzaması
Yaygın olmayan: Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, protrombin zamanının
uzaması
Bilinmiyor: Kanama süresinin uzaması, gamma glutamiltransferazda artış
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler
Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü insidansının artmasıyla
ilişkilendirilmiştir.
11 / 24Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri
Piperasilin tazobaktam dahil beta-laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtilerine ve
konvülsiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Ürün pazara verildikten sonra, piperasilin/tazobaktam ile ilgili doz aşımı olayları
bildirilmiştir. Bulantı, kusma ve ishal gibi yaşanan bu olayların çoğunluğu, alışılmış önerilen
dozlarla da bildirilmiştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse, hastalar
nöromüsküler eksitabilite ya da konvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezliğinin varlığında)
yaşayabilirler.
Tedavi
Doz aşımı durumunda piperasilin/tazobaktam tedavisi kesilmelidir. Bilinen özel bir antidot
yoktur. Hastanın klinik sunumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azaltılabilir
(bkz. Bölüm 4.4).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller, beta laktamaz
inhibitörleri içeren penisilin kombinasyonları
ATC kodu: J01CR05
12 / 24Etki mekanizması:
Geniş spektrumlu, yarı sentetik bir penisilin olan piperasilin, hem septum oluşumunu hem de
hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.
Penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve
sefalosporinlere karşı yaygın şekilde dirence neden olan birçok beta laktamazın bir
inhibitörüdür ancak AmpC enzimlerini veya metallo beta laktamazları engellemez.
Tazobaktam, piperasilinin antibiyotik spektrumunu yalnızca piperasiline karşı direnç
kazanmış olan birçok beta laktamaz üreten bakteriyi içerecek şekilde genişletir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T>MİK), piperasilin için etkililiğin
majör farmakodinamik belirleyicisi olarak kabul edilir.
Direnç mekanizması:
Piperasilin/tazobaktama karşı iki ana direnç mekanizması şunlardır:
• Piperasilin bileşeninin tazobaktam ile engellenmeyen şu beta laktamazlar tarafından
inaktive edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta laktamazlar. Ayrıca tazobaktam,
moleküler sınıf A ve D enzim gruplarında genişletilmiş spektrumlu beta laktamazlara karşı
koruma sağlamamaktadır.
• Bakterilerde moleküler hedef için piperasilin afinitesinin azalmasına yol açan penisilin
bağlayıcı proteinlerin (PBP’ler) değişikliği.
Ayrıca bakteriyel zar geçirgenliğindeki değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompalarının
ekspresyonu, özellikle gram-negatif bakterilerde piperasilin/tazobaktama karşı bakteriyel
dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.
Sınır değerler:
Piperasilin/tazobaktam için EUCAST Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST Klinik Sınır
Değer Tablosu Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçları
doğrultusunda tazobaktam konsantrasyonu 4 mg/l’de sabitlenir.
Türlerle ilgili sınır değerler (S≤/R>),
Patojen
mg/l piperasilin
Enterobacterales (önceki adıyla
8/16
Enterobacteriaceae)
13 / 24Pseudomonas aeruginosa <0,001/161
Staphylococcus türleri -2
Enterococcus türleri -3
Streptococcus Grup A, B, C ve G -4
Streptococcus pneumoniae -5
Viridans grubu streptokoklar -6
Haemophilus influenzae 0,25/0,25
Moraxella catarrhalis -7
Gram-pozitif anaeroblar (Clostridioides difficile
8/16
hariç)
Gram-negatif anaeroblar 8/16
Türlerle ilgili olmayan (FK/FD) sınır değerler 4/16
1 Çeşitli ilaçlar için EUCAST, yabani tip organizmaları (ilaca karşı fenotipik olarak tespit
edilebilir düzeyde kazanılmış direnç mekanizmaları olmayan organizmalar) “Duyarlı, standart
dozaj rejimi (S)” yerine “Duyarlı, yüksek maruziyet (I)” olarak kategorize eden sınır değerleri
sunmuştur. Bu organizma-ilaç birlikte kullanım durumları için duyarlı sınır değerler, S≤0,001
mg/l’lik ihtiyari, “ölçeksiz” sınır değerler olarak listelenmektedir.
2 Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma
da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve
tikarsiline dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi
tutulan stafilokokların, tüm penisilinlere duyarlı olduğu bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli
ancak sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, β-laktamaz inhibitörü
birlikte kullanımlarına, isoksazol penisilinlere (oksasilin, kloksasilin ve flukloksasilin) ve
nafsiline duyarlıdır. Ağız yoluyla verilen ilaçlar için enfeksiyon bölgesinde yeterli şekilde
maruziyet sağlamaya özen gösterilmelidir. Sefoksitine direnç açısından teste tabi tutulan
stafilokoklar, tüm penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı S. saprophyticus, mecA-
negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta-laktamaz inhibitörsüz veya
inhibitörlü) duyarlıdır.
3 Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta-laktamaz inhibitörsüz veya inhibitörlü)
duyarlılık ampisilinden anlaşılabilir. Ampisilin direnci, E. faecalis’te yaygın değildir (MİK ile
doğrulanır) ancak E. faecium’da yaygındır.
4 Streptococcus grup A, B, C ve G’nin penisilinlere duyarlılığı; Streptococcus grup B için
fenoksimetilpenisilin ve isoksazol penisilinler dışında benzilpenisilin duyarlılığından
14 / 24anlaşılmaktadır. Streptococcus grup A, B, C ve G, beta-laktamaz üretmez. Beta-laktamaz
inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.
5 Beta-laktam direnç mekanizmalarını hariç tutmak için oksasilin 1 mcg disk tarama testi veya
bir benzilpenisilin MİK testi kullanılacaktır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon
bölgesi ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0,06 mg/l) bildirilirse “duyarlı, yüksek
maruziyet” (I) şeklinde bildirilmesi gereken sefaklor haricinde “Not” olanlar da dahil olmak
üzere klinik sınır değerlerinin mevcut olduğu tüm beta-laktam ilaçları, daha başka bir test
etme işlemi uygulanmaksızın duyarlı olarak bildirilebilir. Streptococcus pneumoniae, beta-
laktamaz üretmez. Beta- laktamaz inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamamaktadır.
Duyarlılık, ampisilinden (MİK veya bölge çapı) anlaşılmaktadır.
6 Benzilpenisiline duyarlı izolatlar için duyarlılık, benzilpenisilinden veya ampisilinden
anlaşılabilir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık, ampisilinden anlaşılmaktadır.
Duyarlılık, amoksisilin-klavulanik asitten anlaşılabilir.
7
Duyarlılık:
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal
bilgiler talep edilir. Lokal ilaç direnci prevelansının bazı enfeksiyonlarda ilacın etkililiğini
sorgulanabilir kıldığı durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Piperasilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları
YAYGIN ŞEKİLDE DUYARLI TÜRLER
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis (yalnızca ampisiline veya penisiline duyarlı izolatlar)
Listeria monocytogenes
Staphylococcus aureus (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)
Staphylococcus türleri, koagülaz negatif (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)
Streptococcus agalactiae (Grup B streptokoklar)†
Streptococcus pyogenes (Grup A streptokoklar)†
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar
Citrobacter koseri
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
15 / 24Proteus mirabilis
Anaerobik gram-pozitif mikroorganizmalar
Clostridium türleri
Eubacterium türleri
Anaerobik gram-pozitif koklar††
Anaerobik gram-negatif mikroorganizmalar
Bacteroides fragilis grubu
Piperasilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları
Fusobacterium türleri
Porphyromonas türleri
Prevotella türleri
KAZANILMIŞ DİRENCİN BİR SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecium
Streptococcus pneumoniae†
Streptococcus viridans grubu†
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar
Acinetobacter baumannii
Citrobacter freundii
Enterobacter türleri
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Morganella morganii
Proteus vulgaris
Providencia ssp.
Pseudomonas aeruginosa
Serratia türleri
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR
Aerobik gram-pozitif mikroorganizmalar
Corynebacterium jeikeium
Aerobik gram-negatif mikroorganizmalar
Burkholderia cepacia
Legionella türleri
16 / 24Ochrobactrum anthropi
Stenotrophomonas maltophilia
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydophila pneumoniae
Mycoplasma pneumoniae
† Streptokoklar, β-laktamaz üreten bakteriler değildir; bu organizmalardaki direnç penisilin
bağlayıcı proteinlerdeki (PBP’ler) değişikliklerden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, duyarlı
izolatlar yalnızca piperasiline duyarlıdır. S. pyogenes penisilin direnci bildirilmemiştir.
†† Anaerococcus, Finegoldia, Parvimonas, Peptoniphilus ve Peptostreptococcus spp dahildir.
Merino çalışması (Genişletilmiş spektrumlu beta laktamaz üreticilerine bağlı kan dolaşımı
enfeksiyonları):
Prospektif, non-inferioritiye, paralel gruplu, yayınlanmış randomize klinik bir araştırmada
meropeneme kıyasla piperasilin/tazobaktam ile kesin (yani in vitro olarak doğrulanmış
duyarlılığa dayalı) tedavi, seftriaksona duyarlı olmayan E. Coli veya K. Pneumoniae kan
dolaşımı enfeksiyonları bulunan yetişkin hastalarda inferior olmayan 30 günlük mortalite ile
sonuçlanmamıştır.
Meropeneme randomize edilen 191 hastadan 7’sine (%3,7) kıyasla piperasilin/tazobaktama
randomize edilen toplam 187 hastadan 23’ü (%12,3) 30 günde primer mortalite sonucunu
karşılamıştır (risk farkı, %8,6 [tek taraflı %97,5 GA − ∞ ila %14,5]; non-inferiorite için
P=0,9). Fark, %5’lik non-inferiorite marjını karşılamamıştır.
Etkiler, protokol uyarınca popülasyon analizinde uyumlu olmuştur; meropenem grubundaki
186 hastadan 7’sine (%3,8) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 170 hastadan 18’i
(%10,6) primer sonucu karşılamıştır (risk farkı, %6,8 [tek taraflı %97,5 GA, - ∞ ila %12,8];
non-inferiorite için P=0,76).
4. güne kadarki klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonuçlar), meropenem için
randomize edilen 185 hastanın 138’ine (%74,6) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki
177 hastanın 121’inde (%68,4) meydana gelmiştir (risk farkı, %6,2 [%95 GA − %15,5 ila
3,1]; P=0,19). Sekonder sonuçlar için istatistiksel testler 2 taraflı olmuş; P<0,05 değeri ile
anlamlı kabul edilmiştir.
17 / 24Bu çalışmada, çalışma grupları arasında bir mortalite dengesizliği saptanmıştır.
Piperasilin/tazobaktam grubunda meydana gelen ölümlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade
altta yatan hastalıklarla ilişkili olduğu varsayılmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
En yaygın uygulama yolu, İ.V. bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika
boyunca uygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik piperasilin ve tazobaktam konsantrasyonları sırasıyla
298 mcg/ml ve 34 mcg/ml'dir.
Dağılım:
Piperasilin ve tazobaktamın plazma proteinlerine bağlanması yaklaşık %30’dur. Tazobaktam
ve piperasilinin bağlanması diğer bir bileşiğin varlığından etkilenmez. Tazobaktam
metabolitlerinin proteine bağlanması göz ardı edilir.
TAZİLİX konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemik gibi
doku ve vücut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. TAZİLİX ortalama doku konsantrasyonu
plazmada %50 ila 100 oranındadır. Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan
gönüllülerde serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.
Biyotransformasyon:
Piperasilin mikrobiyolojik olarak aktif minör desetil metabolitine metabolize edilir.
Tazobaktam, mikrobiyolojik olarak inaktif olduğu bulunan tek bir metabolite metabolize
edilir.
Eliminasyon:
Piperasilin ve tazobaktam böbrek yoluyla atılımı glomerular filtrasyon ve tübüler sekresyon
ile gerçekleşmektedir.
Piperasilin, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %68’i hiç değişmemiş ilaç halinde atılır.
Tazobaktam, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %80’i değişmemiş ilaç ve kalan doz da
metabolit olarak atılır. Piperasilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safraya salgılanır.
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam
kombinasyonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0,7 ile 1,2 saat arasında değişir. Bu
18 / 24yarılanma ömürleri tek başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem piperasilinin
hem de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal klirensin azalması ile artar.
Piperasilin farmakokinetiğinde tazobaktamdan dolayı herhangi bir anlamlı değişiklik yoktur.
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az düşürdüğü görülür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
TAZİLİX doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek fonksiyon bozukluğunda:
TAZİLİX yarılanma ömrü, azalan kreatinin klirensi ile artmaktadır. Piperasilin ve tazobaktam
için normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarla karşılaştırıldığında, 20 ml/dk’nın altında
kreatinin klirensinde bu artış sırasıyla iki ve dört katıdır.
Piperasilin/tazobaktam dozlarının %30 ila %50’si ile birlikte tazobaktam metaboliti şeklinde
vücuttan uzaklaştırılan tazobaktamın %5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır.
Piperasilin dozunun %6’sı ve tazobaktam dozunun %21’i peritoneal diyaliz ile diyalizata
geçerken, tazobaktam dozu %18’e kadar olan bir oranda tazobaktam metaboliti şeklinde
vücuttan uzaklaştırılır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda:
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve
tazobaktamın yarılanma ömürleri sırasıyla yaklaşık %25 ve %18 oranında artar.
Pediyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5,64 (0,34) ml/dk/kg
ile 9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yetişkinler ile karşılaştırılabilir
düzeydeydi.
2-9 aylık pediyatrik hastalarda piperasilin klirens tahmini bu değerin %80’idir. Piperasilin
dağılım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0,243 (0,011) l/kg olup yaştan bağımsızdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda gençler ile karşılaştırdığında piperasilin ve tazobaktamın ortalama yarılanma
ömürleri sırasıyla %32 ve %55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.
19 / 24Irk:
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz 4 g/0,5 g alan sağlıklı gönüllüler
incelendiğinde piperasilin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel
çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Karsinojenite çalışmaları
piperasilin, tazobaktam veya kombinasyonları için yürütülmemiştir.
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu
uygulanarak yapılan doğurganlık ve genel üreme çalışması, maternal toksisite ile eş zamanlı
olarak, batın büyüklüğünde azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve kaburga varyasyonları ile
fetüslerde artış bildirmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gelişimi
bozulmamıştır.
Farelere ve sıçanlara intravenöz yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam
kombinasyonu uygulanarak yapılan teratojenite çalışmaları, maternal olarak toksik dozlarda
sıçan fetal ağırlıklarında hafif azalmaya neden olmuş ancak teratojenik etkiler göstermemiştir.
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu
uygulamasından sonra peri/postnatal gelişim maternal toksisite ile eş zamanlı olarak
bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, ölü doğumda artış, yavru ölümünde artış).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde içermez.
6.2. Geçimsizlikler
Uyumluluğu bilinmediğinden piperasilin/tazobaktam diğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon
şişesi içinde karıştırılmamalıdır. TAZİLİX başka bir antibiyotik ile beraber alındığında ilaçlar
ayrı ayrı uygulanmalıdırlar. TAZİLİX’in aminoglikozidlerle in vitro karışımı aminoglikozidin
önemli inaktivasyonuyla sonuçlanabilir.
Kimyasal instabiliteden dolayı TAZİLİX, tek başına sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle
kullanılmamalıdır.
TAZİLİX kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.
20 / 24TAZİLİX uygunluğu kanıtlanmadıkça diğer ilaçlardan ayrı bir infüzyon seti ile
uygulanmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
TAZİLİX tozunu içeren flakonlar 25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Flakon içinde sulandırılmış çözelti:
Sulandırma için uygun çözücülerden biriyle sulandırıldığında 25°C'de 24 saat ve 2-8°C’de 48
saat stabildir (bkz. Bölüm 6.6).
İnfüzyon için seyreltilmiş çözelti:
Sulandırıldıktan sonra, önerilen seyreltme hacimlerinde uygun çözücülerden biri kullanılarak
infüzyon için seyreltilen çözelti 25°C'de 24 saat ve 2-8°C'de 48 saat stabildir (bkz. Bölüm
6.6).
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış ve seyreltilmiş çözeltiler hemen kullanılmalıdır.
Hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan önceki koşullar
kullanıcının sorumluluğundadır. Sulandırma ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik
koşullarda gerçekleştirilmediği sürece 2-8°C'de 12 saatten uzun saklanmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TAZİLİX, 50 ml kapasiteli bir adet renksiz tip III cam flakon içerisinde kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sulandırma ve seyreltme işlemleri aseptik koşullar altında yapılmalıdır. Uygulamadan önce
çözelti renk değişimi ve partikül içerip içermediği açısından kontrol edilmelidir. Çözelti temiz
ve partikül içermiyorsa kullanılmalıdır.
21 / 24Sulandırma talimatları:
İntravenöz enjeksiyon:
Her flakon aşağıdaki tabloda belirtilen miktardaki seyrelticilerden biriyle sulandırılmalıdır.
Her bir flakon, seyreltildikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır. Sürekli
karıştırıldığında 5- 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.
Flakon içeriği Flakona eklenecek olan seyrelticinin* miktarı
TAZİLİX 2 g/0,25 g (2 g piperasilin / 0,25 g
10 ml
tazobaktam)
TAZİLİX 4 g/0,5 g (4 g piperasilin / 0,5 g
20 ml
tazobaktam)
*Sulandırma için seyrelticiler:
- %0,9 (9 mg/ml) enjeksiyonluk sodyum klorür
- Enjeksiyonluk su**
- %5 dekstroz
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.
Rekonstitüsyon flakondan şırınga ile çekilerek alınmalıdır. Çözelti tarif edildiği şekilde
hazırlandığında, flakondan şırıngaya çekilen çözelti içinde belirtilen miktarda etkin madde
bulunur.
Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir tanesi ile
istenilen hacme (örn., 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:
1. %0,9 (9 mg/ml) enjeksiyonluk sodyum klorür
2. Enjeksiyonluk su**
3. %5 dekstroz
4. Salin içerisinde %6 dekstran
5. Ringer laktat çözeltisi
6. Hartman çözeltisi
7. Ringerli asetat
8. Ringerli asetat/Malat
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.
22 / 24İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduğu flakona,
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50-150 ml) herhangi birinin bulunduğu
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe
askısı yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.
Geçimsizlikler:
TAZİLİX başka bir antibiyotikle (örneğin aminoglikozidler) eş zamanlı kullanılıyorsa, ilaçlar
ayrı ayrı uygulanmalıdır. Laboratuvar şartlarında beta laktam grubu antibiyotikler ile
aminoglikozidlerin karıştırılması; aminoglikozidlerin inaktivasyonu ile sonuçlanmıştır.
TAZİLİX bir şırınga ya da infüzyon şişesi içinde başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır, çünkü
böyle karışımların uyumluluğu belirlenmemiştir.
Kimyasal kararsızlıktan dolayı, TAZİLİX, yalnız sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle
kullanılmamalıdır.
TAZİLİX, kan ürünlerine ya da albümin hidrolizatlarına katılmamalıdır.
TAZİLİX’in aminoglikozidlerle birlikte kullanımı
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozidlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı,
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozidler
ile birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı seyreltilmeli
ve rekonstitüe edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2023/306
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2023
23 / 24Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24 / 24