KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRENTAL 100 mg / 5 ml i.v. enfüzyon için solüsyon içeren ampul
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pentoksifilin 100 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 35 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Steril ampul
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Periferik arterlerin tıkayıcı hastalıkları ve arteriyosklerotik veya diyabetik nedenlerden
meydana gelen arteriovenöz dolaşım bozuklukları (kesik topallama, istirahat ağrısı gibi)
 Trofik bozukluklar (bacak ülseri ve gangren gibi ).
 Serebral dolaşım bozuklukları.
 Göze ait, dejeneratif vasküler süreç ile seyreden dolaşım bozuklukları.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Prensip olarak, dozaj dolaşım bozukluğunun tipine ve ağırlığına ve hastanın ilacı tolere
etme miktarına bağlıdır. Dozaj genellikle aşağıdaki şekildedir:
100 mg pentoksifilinin enfüzyon süresi, en az 60 dakika olmalıdır. Bu süre 300 mg için en
az 180 dakikadır.
Periferik arterin tıkayıcı hastalığı (PAOD) Evre II (intermitan klaudikasyon) ve gözdeki
dolaşım bozuklukları; başlangıç tedavisi ya da oral tedaviye destek olarak:
Günde bir ya da iki kez 100-600 mg pentoksifilin infüzyonu uygulanması önerilmektedir.
Pentoksifilin infüzyonunun uygun bir infüzyon solüsyonu içinde uygulanması
önerilmektedir; birlikte bulunan hastalığa (örn. konjestif kalp yetersizliği) bağlı olarak,
infüzyon hacminin düşük tutulması gerekebilir. Özellikle bu gibi durumlarda, kontrollü
hacimli bir infüzyon pompası yararlı olabilir.
Düşük doz infüzyon tedavisi oral tedavi ile kombinasyon halinde uygulandığında,
önerilen toplam günlük doz 1200 mg pentoksifilinden (intravenöz artı oral) oluşur.
İdame tedavisi için, tedaviye tek başına oral pentoksifilin ile devam edilebilir.
Periferik arterin tıkayıcı hastalığı (PAOD) Evre III ve IV:
Toplam 1200 mg günlük pentoksifilin dozunun, uygun bir taşıyıcı solüsyon içinde 24
saatlik bir süre içinde devamlı infüzyon şeklinde ya da her biri en az altı saatlik sürelerle
günde iki kez verilen 600 mg infüzyon şeklinde uygulanması önerilmektedir.
1Uygulama şekli:
TRENTAL uygun sıvı ile dilüe edildikten sonra intravenöz enfüzyon olarak verilmelidir.
Enfüzyon çözeltisi olarak serum fizyolojik, Ringer çözeltisi kullanılabilir. Kullanılacak
solüsyonla uyumluluk her olguda uygulamadan önce test edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Sadece berrak solüsyonlar enfüze edilmelidir.
Eşlik eden hastalığa (konjestif kalp yetmezliği gibi) bağlı olarak, enfüzyon miktarını
düşük tutmak gerekebilir. Özellikle bu gibi durumlarda, miktar kontrollü enfüzyon
pompası kullanmak yararlı olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) dozu
yaklaşık olarak %30 - 50 oranında azaltmak gerekebilir. Doz azaltımı, hastanın ilacı tolere
etmesine bağlı olarak değişir.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, kişisel toleransa bağlı olarak doz
azaltımı gereklidir.
Pediyatrik popülasyon:
TRENTAL'in çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların doz ayarlamasında dikkatli olunmalıdır. Genellikle tedaviye düşük doz ile
başlanıp; karaciğer, böbrek ve kardiyak fonksiyonların azalmasındaki sıklığın
büyüklüğüne ve beraberindeki başka bir hastalığın veya kullanılan ilaçların varlığına göre
ayarlanmalıdır. Aktif metabolit büyük çoğunlukta böbrek yolu ile atılır ve böbrek
fonksiyon yetersizliği olan hastalarda ilaca olan toksik reaksiyon riski artabilir. Yaşlı
hastaların böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden, dikkatli şekilde doz
ayarlaması yapılmalıdır, ayrıca renal fonksiyonların takibi faydalı olabilir.
Diğer:
Tansiyonu düşük veya dolaşım sistemleri labil olan hastalarda, kan basıncını düşüren özel
riskler taşıyan hastalarda (örn. ağır koroner kalp hastalığı olan hastalar veya beyine kan
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan kişiler gibi) tedaviye düşük doz ile başlanmalı, daha
sonra doz yavaş yavaş artırılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
TRENTAL aşağıdaki hastalarda ve durumlarda kullanılmamalıdır:
- Pentoksifilin’e, diğer metilksantinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olanlar
- Serebral hemoraji
- Yaygın retinal hemoraji
- Akut miyokard enfarktüsü
- Şiddetli kardiyak aritmi
- Kanama diatezi
- Gastrik ve/veya intestinal ülser
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonların ilk semptomları görüldüğünde, TRENTAL hemen
kesilmeli ve doktora haber verilmelidir.
Aşağıdaki hastalarda dikkatli takip gerekir;
- Düşük tansiyonu olanlar,
- Şiddetli koroner arter hastalığı olanlar,
- Böbrek fonksiyon bozukluğu olanlar (kreatinin klerensi <30 ml/dk)
- Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,
- Koagülasyon hastalıkları ve antikoagülan tedaviye bağlı olarak kanama eğilimi artmış
olanlar (kanama ile ilgili olarak, bkz. bölüm 4.3),
- Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşük moleküler ağırlıklı heparinin
birlikte kullanıldığı hastalar
- Pentoksifilin ve antidiyabetik ajanların birlikte kullanıldığı hastalar
- Kan basıncında düşme riski olanlar (örn. ağır koroner kalp hastalığı veya beyne kan
sağlayan damarlarda tıkanıklık olan hastalar),
- Sistemik lupus eritematozus ya da karışık bağ dokusu hastalığı olanlar
- Pentoksifilin ile tedavi sırasında aplastik anemi riski nedeniyle kan tablosu düzenli
olarak izlenmelidir.
TRENTAL'in çocuklarda kullanımına ait deneyim yoktur.
Bu tıbbi ürün bir ampulünde 35 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önlem alınması gereken durumlar:
İnsülin veya oral antidiyabetiklerin kan şekerini düşürücü etkisini arttırabilir. Bundan
dolayı diabetes mellitus tedavisi gören kişiler dikkatlice izlenmelidir.
Pentoksifilin ve vitamin K antagonistleri veya düşük molekül ağırlıklı heparin ile birlikte
tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası artmış antikoagülan aktivite vakaları rapor
edilmiştir. Bu hastalarda, pentoksifilin uygulanmaya başlandığında veya dozunun
değişikliğinde, antikoagülan aktivitenin izlenmesi tavsiye edilir.
Dikkat edilmesi gereken durumlar:
Antihipertansif ajanların kan basıncını düşürücü etkileri ve kan basıncını düşürme
potansiyeli taşıyan ilaçların etkisi, TRENTAL tedavisi sırasında, artabilir.
Bazı hastalarda, pentoksifilin ve teofilinin beraber kullanımı teofilin düzeyini artırabilir.
Bunun sonucu olarak, teofiline bağlı advers etkiler artabilir ve ağırlaşabilir.
Simetidin, siprofloksazin, sistemik ketorolak ile birlikte kullanım pentoksifilin
düzeyini/etkisini artırabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
3Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Pentoksifilin’in gebe kadınlarda kullanıma ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TRENTAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pentoksifilin az miktarda anne sütüne geçer. Bu konuda yeterli deneyim olmadığından,
muhtemel risk ve yararları dikkatlice saptanmadan TRENTAL süt veren kadınlara
verilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında
teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRENTAL’in araç ve makine kullanma becerileri üstünde bilinen bir yan etkisi yoktur.
Ancak baş dönmesi olursa araç ve makine kullanılmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası rapor
edilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Trombositopenik purpura ile trombositopeni, fatal olabilen aplastik anemi
(pansitopeni).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Deri hipersensitivite reaksiyonları
Çok seyrek: Pentoksifilin uygulamasından sonra dakikalar içinde gelişen anjiyoödem,
bronkospazm ve anafilaktik şok gibi, ağır anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor, baş ağrısı
Çok seyrek: Parestezi, konvülziyonlar, intrakranial kanama, aseptik menenjit semptomları
(SLE, karışık bağ dokusu hastalığı gibi otoimmün hastalıkları olan hastalarda)
4Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Görme bulanıklığı, konjunktivit
Çok seyrek: Retinal hemoraji, retina dekolmanı
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kardiyak aritmi (taşikardi)
Seyrek: Angina pektoris, dispne
Vasküler hastalıklar:
Yaygın: Yüz ve boyun kızarmasıyla birlikte olan sıcak basması
Seyrek: Hemoraji
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, yellenme, midede baskı, diyare gibi gastrointestinal şikayetler
Seyrek: Gastrik ve intestinal kanama
Hepatobiliyer hastalıklar:
Çok seyrek: İntrahepatik kolestaz, karaciğer enzimlerinde artış
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritem, , ürtiker
Seyrek: Mukokutanöz kanama
Çok seyrek: Epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, terleme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: Ürogenital kanama
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Ateş
Seyrek: Periferik ödem
Araştırmalar:
Seyrek: Kan basıncında düşüş
Çok seyrek: Transaminaz seviyesinde artış, kan basıncında yükselme
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Akut pentoksifilin doz aşımının ilk semptomları bulantı, baş dönmesi, taşikardi ya da kan
basıncında düşme olabilir. Bunun yanı sıra, ateş, ajitasyon, flush, bilinç kaybı, refleks
5kaybı, tonik-klonik konvülziyonlar ve – gastrointestinal kanamanın bir belirtisi olarak –
kahve telvesi kıvamında kusma gibi belirtiler olabilir.
Tedavi:
Spesifik bir antidot bilinmemektedir. Eğer doz aşımı henüz meydana gelmişse, toksinin
primer eliminasyonu (örn. gastrik lavaj) ya da absorbsiyonunun geciktirilmesi (örn. aktif
kömür) yoluyla daha fazla sistemik absorbsiyonu önlemek üzere girişimlerde
bulunulabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Pürin türevleri
ATC kodu: C04AD03
Pentoksifilin, bozulmuş eritrosit deformabilitesini arttırır, eritrosit agregasyonunu azaltır,
trombosit agregasyonunu azaltır, fibrinojen düzeylerini düşürür, lökositlerin endotele
adezyonunu azaltır, lökosit aktivasyonu ve bunun neden olduğu endotel hasarını azaltır ve
kan viskozitesini düşürür.
Dolayısıyla, pentoksifilin, kanın akışkanlığını arttırarak ve antitrombotik etkiler
göstererek mikrodolaşım perfüzyonunu arttırır.
Pentoksifilinin yüksek dozlarda ya da hızlı infüzyonla uygulanması halinde, periferik
direnç hafifçe azalabilir. Pentoksifilin kalp üzerinde hafif bir pozitif inotropik etki
gösterir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Pentoksifilinin oral uygulamadan sonra emilimi hızla ve hemen hemen tam olduğundan,
intravenöz uygulamayı takiben tam emilim beklenir.
Dağılım:
Pentoksifilin uygulanmasını ve emilimini takiben, “ilk geçiş” metabolizmasına uğrar.
Biyotransformasyon:
Başlıca biyotransformasyon ürünü Metabolit V’dir. Aktif ana metabolit olan 1-(5-
hidroksiheksil)-3,7-dimetil-ksantin (metabolit I), geri dönüşlü biyokimyasal redoks
dengesine sahip ana bileşiğin plazmadaki konsantrasyonunun iki katı olarak ölçülebilir.
Bu nedenle, pentoksifilin ve metabolit I tek bir aktif birim olarak değerlendirilmelidir ve
dolayısıyla ana bileşiğin yararlanımı anlamlı ölçüde daha yüksektir.
Pentoksifilin tamamen metabolize olur.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulamadan sonra pentoksifilinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1.6
saattir.
%90’ından fazlası konjuge olmayan suda çözünebilir polar metabolitler formunda böbrek
yoluyla atılır. Atılım neredeyse tamamen idrar ile olur. Esasen idrarda hiç ana bileşik
6bulunmaz. Ana bileşik ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde büyük değişiklikler
görülebilmesine rağmen, Metabolit V’nin idrardaki miktarı istikrarlı ve dozla orantılıdır.
Uygulanan dozun %4’ünden azı feçesle atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Ağır böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolit atılımı gecikir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda pentoksifilinin eliminasyon yarılanma
ömrü uzar ve mutlak biyoyararlanımı artar.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı popülasyonda (60-68 yaş, n=6), daha genç popülasyona kıyasla (22-30 yaş, n=6)
pentoksifilinin EAA’sı artar ve eliminasyon hızı azalır (Bkz. Bölüm 4.2, Geriyatrik
popülasyon).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Akut toksisite araştırmaları, LD değerlerinin farelerde intravenöz ve oral uygulamadan
50
sonra sırasıyla 195 mg/kg vücut ağırlığı ve 1385 mg/kg vücut ağırlığı ve sıçanlarda
intravenöz ve oral uygulamadan sonra sırasıyla 230 mg/kg vücut ağırlığı ve 1770 mg/kg
vücut ağırlığı olduğunu göstermiştir. Bu, pentoksifilinin toksisitesinin düşük olduğunu
göstermektedir.
Kronik toksisite
Kronik toksisite araştırmaları, 1 yıl süreyle sıçanlara günde 1000 mg/kg vücut ağırlığına
varan dozda ve köpeklere günde 100 mg/kg vücut ağırlığına varan dozlarda pentoksifilin
uygulanmasını takiben madde ile ilişkili herhangi bir organ hasarı olmadığını göstermiştir.
Bir araştırmada, köpeklere bir yıl süreyle 320 mg/kg vücut ağırlığı ya da daha yüksek
dozların uygulanmasını takiben, birkaç hayvanda testlerde koordinasyon eksikliği,
dolaşım yetersizliği, kanamalar, pulmoner ödem ya da dev hücreler gözlenmiştir.
Mutajenite
Mutajenite testi (Ames testi, mikronükleus testi, UDS testi) mutajenik etkiye ilişkin
herhangi bir bulgu ortaya çıkarmamıştır.
Karsinojenite
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan
farelerde, herhangi bir karsinojenik etki bulgusu saptanmamıştır.
On sekiz ay süreyle 450 mg/kg vücut ağırlığına varan oral pentoksifilin dozları uygulanan
dişi sıçanlarda, benign meme fibroadenomlarının sayısında bir artış olduğu gözlenmiştir.
Bununla birlikte daha yaşlı sıçanlarda benign meme fibroadenomları çoğunlukla spontan
olarak ortaya çıkmaktadır.
Üreme toksikolojisi
Çok yüksek dozların uygulandığı sıçanlarda, intrauterin ölüm sayısında bir artış olduğu
gözlenmiştir. Bununla birlikte, fare, sıçan, tavşan ve köpeklerdeki üreme araştırmalarında
7teratojenite, embriyotoksisite ya da fertilite veya perinatal gelişim bozukluğuna ilişkin
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
5 cc hacminde, hidrolitik cam sınıfı I, bal rengi, baskı rengi kırmızı, OPC’li ve kırmızı
tanıtım halkalı, 5 enfüzyon ampulü içeren ambalajlarda
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi aventis İlaçları Ltd. Şti.
No:193 Levent -İSTANBUL
Tel: (0212) 339 10 00
Faks: (0212) 339 10 89
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
197/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.07.2001
Ruhsat yenileme tarihi:23.07.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8