 
 1KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MİRATTA 600 mg granül içeren sa şe  
                                                                                                                                                                       
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde :   
Asetilsistein    600 mg 
 
Yard ımc ı maddeler :    
Sorbitol (E420)       600 mg 
Sukroz (Şeker USP)     1570 mg 
Aspartam (E951)         40 mg   Yard ımc ı  maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Saşe. 
Sar ı renkli homojen granül. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
MİRATTA; yo ğun k ıvaml ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılmas ı gereken durumlarda, bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir.  
 Ayr ıca, yüksek doz parasetamol al ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi : 
Başka şekilde önerilmedi ği durumlarda M İRATTA 600 mg granül içeren sa şe için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir: 
 Mukolitik olarak kullan ımı: 
14 yaş üzeri adolesanlarda ve yeti şkinlerde: Günde 1 veya 2 sa şe suda eritilerek (Günde 600 
mg – 1200 mg asetilsistein).  Parasetamol zehirlenmesindeki kullan ımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamal ıdır.  
  
 2Hasta bulant ı nedeniyle ilac ı alam ıyorsa MİRATTA, nazogastrik t üple verilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
MİRATTA 600 mg granül içeren sa şe yemeklerden sonra bir bard ak suda eritilerek içilir. 
MİRATTA 600 mg granül içeren sa şe’nin ekspektoran etkisi s ıvı alımıyla artmaktad ır.  
 İlac ın haz ırlanmas ı : Bir saşe içeriği su barda ğı içerisine bo şaltılarak üzerine yar ısına dek (100 
ml) içme suyu eklenir. Kar ıştırılarak çözünmesi sa ğlan ır. Çözelti oral yoldan uygulan ır. 
Haz ırland ıktan sonra hemen kullan ılmal ı, kalan bölümü at ılmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezli ği olan hastalarda güvenilirli ği ve etkilili ği ara
ştırılmam ıştır. 
 
Karaciğer yetmezli ği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastal arda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü uzar ve klerens azal ır (Bkz. Bölüm 4.4, 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
14 yaşından küçük çocuklar; di ğer formlar kullan ılmal ıdır.  
Asetilsistein 2 ya şın alt ındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati endikasyonlarda ve s ıkı 
bir medikal gözlem alt ında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenilirli ği ve etkilili ği araştırılmam ıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
MİRATTA a şağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
Asetilsisteine veya ilac ın bileşiminde bulunan maddelerden herhangi bir maddeye kar şı  
duyarl ılığı olanlarda. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 Asetilsistein uygulamas ından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir art ış olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun aç ık tutulmas ına 
dikkat edilmelidir. Ast ıml ı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Asetilsistein kullan ımıyla bağlant ılı olarak Stevens-Johnson se ndromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlar ının oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanöz ya da 
mukozal de ğişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmal ı ve gerekti ğinde MİRATTA kullan ımı sonland ırılmal ıdır. 
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabili r (Bkz. Bölüm 4.8.). bu 
nedenle ülserli hastal arda dikkatli olunmal ıdır. 
 Kusmaya yol açabilece ğinden ya da parasetamolün a şırı dozda al ınmas ında bağlı gelişen 
kusmay ı şiddetlendirebilece ğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulan ıp uygulanmamaya,  
 3oluşturabilece ği kanama riski ile parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riski kar şılaştırılarak 
karar verilmelidir. 
 Ağır karaciğer yetmezli ği ve sirozu olan hastalarda (Chil-pugh klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri  artabilir. 
 MİRATTA daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmal ıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik  hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 MİRATTA, Sorbitol (E420) ve Sukroz ( Şeker USP) içerdi ğinden; nadir kal ıtımsal früktoz 
intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
MİRATTA aspartam (E951) içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 
4.5. Diğer t ı
bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük refleksinin azalt ılmas ına 
bağlı olarak solunum yollar ındaki sekresyonda belirgin art ış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tan ı üzerine yap ılmal ıdır. 
 Antibiyotikler: Sahip oldu ğu serbest sülfirid grubu nedeni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsiteinle e ş zamanl ı olarak kullan ılmamal ı, gerekli ise uygulama aral ığı en az 2 saat 
olmal ıdır. 
 Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullan ıldığında nitrogliserinin vazodila tör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir art ış olabilece ği bildirilmi ştir. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini dü şürerek tonik-klonik konvülsiyona neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
 Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilece ği için birlikte kullan ımlar
ı önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B  
 4Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MİRATTA’n ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmad ığını göstermi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullan ımı sıras ında hamile kalan kad ınlarla ilgili veri bulunmamaktad ır. 
Asetilsisteinin do ğum kontrol haplar ı ile etkileşimi bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalar, gebelik, embriyonal / fetal geli şme, doğum veya do ğum 
sonras ı gelişme üzerinde do ğrudan veya dolayl ı zaral ı etkiler oldu ğunu göstermemi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de aset ilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullan ımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmad ığından gebelik döneminde kullan ımına yarar/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nede nle, hasta için beklenen 
yararlar bebe ğe gelebilecek risklerden daha fazla olmad ıkça MİRATTA laktasyonda 
kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
MİRATTA 600 mg granül içeren sa şe’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen 
olumsuz bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Asetilsistein kullan ımına bağlı yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıda belirtilmektedir: 
 Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (
≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan : Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, eksantem, ra ş, bronkospazm, 
anjiyoödem, ta şikardi ve hipotansiyon). 
Çok seyrek : Şoka kadar gidebilen anaf ilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozukluklar ı, göğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek :Dispne ve bronkospazm (özellikle bron şiyal ast ımla birlikte hiperreaktif bron şiyal 
sistem hastal ıklar ı olanlarda rastlanmaktad ır). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek : Stomatit, mide yanmas ı, mide bulant ısı, kusma ve diyare.  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek : Ate ş  
 5Ayr ıca çok seyrek olarak a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına 
bağlı hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Asetilsistein oral formlar ında bugüne kadar toksik bir doz a şımı görülmemi ştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g as etilsistein ile tedavi edildi ğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemi ştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsiste in herhangi bir toksik etki olmaks ızın 
tolere edilmektedir. 
 
Zehirlenme semptomlar ı: 
Doz aşımı durumunda bulant ı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vard ır. 
 Doz aşımında uygulanacak tedavi ve al ınmas ı gereken önlemler: 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulan ır. 
 İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan in travenöz asetilsistei n tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar ç ıkan dozlarda asetilsistein hakk ında maksimum doz bilgisi mevcuttur. 
 Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlar ı
nın i.v. olarak uygulanmas ı, özellikle h ızlı 
uyguland ığında, k ısmen anafilaktik r eaksiyonlara yol açm ıştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup:  Mukolitik 
ATC Kodu:  R05CB01 
 Asetilsistein bir amino asit olan sistein tü revidir. Asetilsistein mukolitik bir ajand ır. 
Asetilsistein sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus glikop roteini içindeki disülfit ba ğlar ını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik  etki gösterir. Solunum 
yollar ındaki balgam ın yoğunluğunu ve yap ışkanl ığını azalt ır, su gibi ak ıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonlar ın at ılımını ve solunumu kolayla ştırarak akci ğer fonksiyonlar ının 
düzenlenmesine yard
ımc ı olur. 
 Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akci ğer ve karaci ğerde glutatyon sentezine sistein 
vericisi olarak kat ılır ve glutatyon sentezini artt ırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnas ında nötrofillerin olu şturduğu sigara duman ı ve diğer zararl ı 
maddelerin solunmas ıyla ortaya ç ıkan serbest oksijen radikallerini ba ğlar ve muhtemel hücre 
hasar ını önleyerek koruyucu bir etki gösterir. 
 Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer harabiyetini azalt ıcı etkisi vard ır. 
Normalde parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az bi r bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte glut atyon ile konjuge edilerek 
idrarla at ılır. Parasetamol yüksek dozda al ınırsa reaktif ara metabolitin olu şumu artar ve 
glutatyonun azalmas ıyla ara metabolitin inaktivasyonu azal ır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeyle re getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olas ı karaciğer hasar ını önler.  
 65.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler: 
Emilim: 
Asetilsistein oral al ımı takiben h ızla ve ço ğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak oral asetils isteinin biyoyararlan ımı çok düşüktür (yakla şık %10). 
 Dağılım: 
Asetil sistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula şır, aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 2 μmol/l civar ındad ır. Asetilsistein proteinlere yakla şık 
%50 oran ında bağlan ır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada k ısmen serbest olarak, 
kısmen karars ız disülfidler yoluy la proteinlere ba ğlanarak ve k ısmen de aminoasitlere 
bağlanm ış halde olmak üzere üç farkl ı formda bulunur. 
 Sıçanlarda asetilsisteinin plasentay ı geçtiği ve amniyotik s ıvıda bulundu ğu saptanm ıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fötüsta matern al plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
 N-asetilsistein plasentay ı geçer ve göbek kordon kan ında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktad ır.  
 Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmedi ğine dair bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 Biyotransformasyon: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif  metaboliti olan sisteine, ayr ıca diasetilsistine ve di ğer 
kar ışık disülfidlere metabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. 
Asetilsisteinin plazma yar ılanma ömrü yakla şık 2.27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki bir 
bozukluk plazma yar ı ömrünün 8 saate kadar uzamas ına yol açar. 
 
Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
MİRATTA’n ın doğrusall ık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma 
bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda: 
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child – Pugh Klas C) hast alarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klerens % 30 azal ır. 
  Böbrek yetmezli ği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda asetilsistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yar ı ömrü (T ½) yeni do ğmuşlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden 
(5,6 saat) daha uzundur. Di ğer yaş gruplar ı için farmakokinetik bilgi bulunmamaktad ır.  
  
 75.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Akut toksisite 
Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için bölüm 4.9’a 
bak ınız. 
 Kronik toksisite Farkl ı hayvan türleriyle (s ıçan, köpek) yap ılan, yakla şık bir y ıl süren ara ştırmalar, herhangi bir 
patolojik de ğişiklik olmad ığını göstermektedir. 
 
Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel 
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olmas ı beklenmez. Yap ılan in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanm ıştır. 
Asetilsisteinin tümör olu şturma potansiyeli ara ştırılmam ıştır. 
 Üreme toksikolojisi Tavşan ve s ıçanlarla yap ılan embriyotoksikolojik çal ışmalarda anormallik görülmemi ştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite ara ştırmalar ı negatif sonuç vermi ştir. 
 N-asetilsistein s ıçanlarda plasentadan geçip amniyotik s ı
vıda tespit edilmi ştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonras ına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste 
annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.   
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sorbitol (E420)   
Sukroz (Şeker USP)  
Beta karoten (% 1)  Aspartam (E951)    Portakal aromas ı (Orange juice 051941 APO551) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
MİRATTA 3 g’l ık granüle toz formu PET / Al / LDPE sa şe ambalaj içinde bulunan 10 ve 30 
adet saşe.  
 86.6. T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467 
Maslak / Sar ıyer / İSTANBUL 
0212 366 84 00 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
225/74  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 06.07.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
……. 