1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
1/3 İZODEKS (%3.33 DEKSTROZ %0.3 SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU) 
(MEDIFLEKS TORBADA)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti: 
Dekstroz monohidrat 3.33 g 
Sodyum klorür 0.3 g 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 51 mEq/l  
- Klorür: 51 mEq/l 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
- Terleme, kusma ve mide aspirasyonu gibi nedenlerle, klorür kaybının sodyum kaybına 
eşit ya da daha fazla oldu ğu durumlar 
- Kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmek istenen  hastalar. 
- Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayı plarının kar şılanarak böbrek 
işlevlerinin ba şlatılmasında ilk hidrasyon çözeltisi olarak. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre he kim tarafından ayarlanır. 
Genel olarak doktor tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 
saatte 500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir. 
  2 
 Uygulama sıklı ğı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Eri şkin ve 
ya şlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pediyatrik vakalar da saatte ortalama 5 ml/kg 
infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6-8 ml/kg, 1-6 ya ş arası çocuklarda saatte 4-6 ml/kg 
ve 6 ya şından büyük çocuklarla ergenlerde saatte 2-4 ml/kg). 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500-800 mg/kg/s aat olmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Hastalar 1/3 İZODEKS uygulaması sırasında idrar çıkı şı ve serum sodyum ve elektrolit 
konsantrasyonları açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  
ağırlı ğına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır: 
0-10 kg : 100 ml/kg/gün 
10-20 kg     : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
> 20 kg : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı oldu ğu şu durumlarda 
kontrendikedir: 
- Ekstraselüler hiperhidrasyon veya hipervolemi 
- Sıvı ve sodyum retansiyonu, yaygın ödem 
- Ciddi böbrek yetersizli ği (oligüri veya anürili) 
- Kompanse olmayan kalp yetersizli ği 
- Hipernatremi 
- Hiperkloremi 
- Siroz (asit olan) 
- Metabolik stress durumları gibi glukoz intoleransı durumları 
- Kompanse olmayan diyabetik koma 
- Hiperozmolar koma 3 
 - Hiperlaktatemi 
- Kan şekerinin a şırı yüksek oldu ğu durumlar 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda di lüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir.  
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Peri ferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orantılıdır. 
Çözelti 51 mmol/l (51 mEq/l) sodyum (Na +) ve 51 mmol/l (51 mEq/l) klorür (Cl -) içerir; 
Ozmolaritesi yakla şık 285 mOsm/l’dir. 
Böbrek i şlevleri azalmı ş hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. Sodyum içeren çözeltiler, kortikoste roid veya kortikotropin 
kullanan ya da di ğer nedenlerle vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır.  
Konjestif kalp yetmezli ği e şlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik 
durumunda, özellikle de hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren 
çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır. 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipervolemi, hipertansiyon, pre-ekla mpsi, kalp yetmezli ği, 
periferik ya da pulmoner ödem, böbrek i şlev bozuklu ğu, üriner yolların tıkanıklı ğı, 
aldosteronizm ya da sodyum birikimiyle ili şkili hastalık durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Prematüre veya yeni do ğanlarda böbrek fonksiyonları tam olu şmadı ğı için a şırı sodyum 
atılamaz. Bu nedenle sodyum klorür infüzyonları serum sodyum düzeyleri  takip edilerek 
uygulanmalıdır. 
Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde glukoz içeren çözel tilerin infüzyonu kontrendike 
olmamakla birlikte kafa içi tansiyonun arttı ğı dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından takip 
edilmelidir. 
Glukoz içeren çözeltilerin infüzyonu hiperglisemiye neden olabilir. H iperglisemi, iskemik 
beyin hasarını arttıraca ğından ve iyile şmeyi geciktirece ğinden akut iskemik inme 
durumlarında glukoz içeren çözeltilerin kullanılmaması önerilir. Hiperglisemi geli şimini 
önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini a şmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2). Hiperglisemi olu şması durumunda infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin 
uygulanmalıdır. 
Diyabet veya böbrek yetersizli ği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir. Bu gibi 
hastalara uygulandı ğında kan glukoz düzeyleri yakından takip edilmeli ve gerekirse insülin 
ve/veya potasyum uygulanması dü şünülmelidir.  
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 4 
 Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam et tirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
Gerekti ği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal f istülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerekti rdi ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz  dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal  
de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri 
ya da alternatif çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirli ği, 
usulüne uygun düzenlenmi ş ve kontrollü çalı şmalarla gösterilmemi ştir.  
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük 
do ğum a ğırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmı ş olması nedeniyle 
intravenöz dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerekt i ği 
bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenido ğanlarda ve dü şük do ğum a ğırlıklı 
bebeklerde desktroz kullanımında serum glukoz konsantrasyonlarının yakından i zlenmesi 
gerekir. 
Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok a z miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların,  özellikle de böbrek i şlevleri henüz 
tam geli şmemi ş ve sıvılarla solütleri atma yetene ği kısıtlı olan miadından önce do ğmu ş 
yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar mikta rı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir. 
Ya şlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler: 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalarda, ya şlıların genç 
eri şkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenebi lmesine yetecek kadar 65 
ya ş ve üzeri ki şi yer almamı ştır. Bildirilen di ğer klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç 
eri şkinler arasında yanıtta farklılıklar bulunamamı ştır. 5 
 Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalmı ş olabilece ği, birlikte ba şka ilaçların da kullanılabilece ği ya da 
tedavi edilmeye çalı şılan durumdan ba şka hastalıkların da bulunabilece ği dü şünülerek 
genelde tedaviye doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması önerilir. 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek i şlevlerinin 
bozuldu ğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
Böbrek i şlevlerinde azalma ya şlılarda genç eri şkinlere göre daha fazla oranda görüldü ğünden, 
ya şlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek i şlevlerinin izlenmesi yararlı 
olabilir (Bkz. “Uyarılar” bölümü). 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hasta larda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyor sa kan transfüzyonu ile birlikte 
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına i li şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
1/3 İZODEKS ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
1/3 İZODEKS’in gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. 1/3 İZODEKS gebe kadınlarda ancak 
çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
Do ğum: 
1/3 İZODEKS’in travay ve do ğum eylemi sırasında kullanıldı ğında do ğum eyleminin süresi 
üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum ya da di ğer giri şimler üzerindeki etkileri veya 
yenido ğanda yapılması gerekli di ğer giri şimler üzerindeki etkileriyle bebe ğin daha sonraki 
büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şması üzerindeki etkileri bilinmemektedir. 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 6 
 Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde 1/3 İZODEKS dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikli ği ya da fazlalı ğından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenme si gereklidir. 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda 
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine  bakılmalıdır.  
1/3 İZODEKS kullanımına ba ğlı bildirilen istenmeyen etkiler şunlardır. Bu advers etkilerin 
görülme sıklı ğı, izleyen kriterler kullanılarak de ğerlendirilmi ştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t ahmin edilemiyor). 
Kardiyak hastalıklar: 
Çok yaygın:  Kalp yetmezli ği (kalp hastalarında) 
Vasküler hastalıklar: 
Çok yaygın:  Hiperhidrasyon (poliüri ile birlikte veya de ğil) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: 
Çok yaygın:  Akci ğer ödemi 
Ara ştırmalar: 
Çok yaygın:  Asemptomatik elektrolit dengesi bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: Hiponatremi 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler* 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon;  Lokal a ğrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjeksiyon  uygulanan bölgeden ba şlayarak yayılan 
venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar dı şına sızma; Hipervolemi  
   * Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, has ta de ğerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldü ğünde torbada kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
 7 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Renal sodyum atılımının bozuk oldu ğu durumlarda a şırı kullanım ya da hızlı infüzyon 
periferik ödem ve akci ğer ödemine yol açabilen su ve sodyum yüklenmesine neden olabilir. 
Bu gibi durumlarda diyaliz gerekebilir. 
Terapötik dozlarda hipernatremi nadiren geli şebilir. Hipernatreminin en önemli etkisi sırası 
ile somnolans, konfüzyon, konvülsiyon, koma, solunum yetersizli ği ve ölüm ile 
sonuçlanabilen beyin dehidratasyonudur. Di ğer belirtiler susuzluk, tükürük ve gözya şının 
azalması, ate ş, ta şikardi, hipertansiyon, ba şağrısı, sersemlik hissi, halsizlik, iritabilite ve 
güçsüzlüktür. 
Klorür tuzlarının a şırı yüklenmesi asidifiye edici etkisi ile bikarbonat kaybına nede n olabilir. 
Glukoz içeren çözeltilerin hızlı veya uzun süre uygulanması hiperozm olarite, dehidrasyon, 
hiperglisemi, hiperglukozüri ve hiperglisemiye ba ğlı ozmotik diüreze neden olabilir. 
Kaza ile olan a şırı infüzyon durumlarında tedavi sonlandırılmalı ve hasta uygulanan ila cın 
semptom ve belirtilerini gözlemek için takip edilmelidir. Ger ekti ği durumlarda ilgili semptom 
ve belirtilere kar şı destekleyici tedavi yapılmalıdır. 
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
1/3 İZODEKS'in, farmakodinamik ve farmakokinetik özellikleri içeri ğinde bulunan glukoz, 
sodyum ve klorüre ba ğlıdır. 
Çözelti her bir litresinde 33.3 g dekstroz 51 mEq sodyum ve  51 mEq klorür içerir.  
Çözeltinin pH'sı 3.5 - 6.5 arasındadır. 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı 
elektrolit çözeltileri 
ATC kodu:   B05BB02 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emil imi, sodyumun geri 
emilimini takip eder. 
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kayna ğıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik 
durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize ol arak vücut protein 
ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Y eterli dozlarda verildi ğinde 
ketozisi azaltır veya engeller. 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gereksiniminin bir bölümünü kar şılamak amacıyla geli ştirilmi ştir. Bu çözeltiler 
terleme, kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma  e şit ya da daha 
fazla oldu ğu durumlarda yararlı sonuç verirler. 8 
 Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla bir yandan kan, di ğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında er itrositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transf üzyon reaksiyonlarına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri arasındaki bu g eçimsizli ği ortadan kaldırmak 
için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit kat ılması gerekmektedir. %0.3 oranında 
sodyum klorür içeren dekstroz çözeltileri kanla birlikte aynı anda  verilebilirler. 
Ameliyat öncesi ve sonrası dönemde, potasyumlu çözeltiler ver ilmeden önce, hastalardaki 
böbrek i şlevlerinin ba şlaması gerekmektedir. Ekstraselüler sıvı kayıplannı kar şılayarak 
böbrek i şlevlerini ba şlatabilecek ilk hidrasyon solüsyonu olarak, içinde %0.2 ya da %0.3 
oranında sodyum klorür olan dekstroz çözeltileri büyük bir de ğer ta şır. 
Ameliyatlı hastalarda sıvı tedavisi: 
Ameliyatlardan önce, hastalarda görülebilen en önemli sıvı-ele ktrolit metabolizması 
komplikasyonu, ekstraselüler sıvı kaybına ba ğlı dehidratasyondur. Bu durum kusma, diyare, 
rnide - barsak drenajı, tıkanmı ş barsak bölümleri içine sıvı dolması ya da travmaya u ğramı ş 
dokularda, sıvıların damar dı şına sızması gibi nedenlerle olu şur. Aynca bulantı ve i ştahsızlık  
durumunda da genel olarak sıvı alımı azalmı ştır. Hastalı ğın neden oldu ğu katabolizma 
reaksiyonları ve beslenememe durumu çok defa dokulardan sıvı ve potasyum  kaybına yol 
açar. Bu durum, açlık katabolizrnası ve ketozu ile daha da şiddetlenir. A ğır intraselüler 
dehidratasyon, kan dola şımındaki sıvı hacmini öylesine azaltabilir ki, belirgin bir ka nama ya 
da plazma kaybı olmadı ğı halde, hastalarda hipovolemik şok olu şabilir.  
Böyle hastaların etkin bir parenteral tedaviyle ameliyata ha zırlanmaları gerekir. Böbrek 
işlevlerini ba şlatabilmek için ilk olarak %0.3 oranında (a ğır intraselüler kaybı olan hastalarda 
%0.2 oranında) sodyum klorür içeren dekstrozlu bir hidrasyon çözeltisi 45 dakika içinde 
verilir. Hasta yeteri kadar idrar çıkarmazsa ya da sonda i le alınan idrar miktarı yeterli de ğilse, 
çözeltinin uygulama hızı dörtte bir indirilerek, uygulamaya bir s aat sonra devam edilir. Bu 
süre sonunda da yeterli idrar yoksa, hastanın böbrek i şlevleri ileri derecede bozulmu ş 
demektir; klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
Hasta idrar çkarmaya ba şladıktan sonra vücut a ğırlı ğına, serum elektrolit düzeylerine ve 
anamneze dayanılarak sıvı ve elektrolit kayıpları hesaplanır . Ekstraselüler kayıpların 
kar şılanmasında, multipl elektrolit çözeltileri kullanılır. A ğır asidozda, sodyum laktat, 
bikarbonat ya da asetat verilmelidir. Hücre içi potasyum eksikli ğini kar şılamak amacıyla, bu 
sıvılara ayrıca potasyum klorür, asetat veya fosfat konmalıdı r.  
Hastalardaki sıvı ve elektrolit kayıpları yerine konduktan sonra,  günlük sıvı ve elektrolit 
gereksinimlerinin kar şılanması, idame elektrolit çözeltileri ile sa ğlanır. Beslenmesi ileri 
derecede bozulmu ş hastalarda, hipertonik dektroz çözeltileriyle gerekli enerji,  amino asit 
çözeltileriyle protein sentezi için gerekli amino asitle r ve elektrolitler sa ğlanır.  
Kan kaybına ba ğlı hipovolemide (kolloid kaybı), dekstran ya da ni şasta içeren çözeltiler, 
albümin ya da tam kan kullanılmalıdır. 
Postoperatif dönemdeki parenteral sıvı gereksinimi, hastanın ameli yattan önceki sıvı - 
elektrolit dengesine ve yapılan ameliyata göre de ğişir. Hasta ameliyata iyi hazırlanmı şsa, daha 
önceki bütün kayıpları yerine konmu ştur. Ameliyattan sonra yapılacak sıvı tedavisi, günlük 
sıvı kayıplarını yerine koymak ve mide - barsak drenajı vb. yoll a olan kayıpları kar şılamak 
amacını güder. Ameliyat sonrası dönemde daima bir miktar su ve tuz retansiyonu vardır. 
Aynca ya ğların ve dokuların katabolizmasına ba ğlı olarak bir miktar sıvı serbestle şmesi olur.  
 9 
 Bu nedenle, ameliyattan hemen sonra, stres reaksiyonu geçinceye kadar, verilen sıvı hacmi az 
olmalıdır. Genel olarak ameliyat sonrası sıvı tedavisi a şağıdaki şekilde özetlenebilir: 
1.  Komplike olmamı ş iyile şme dönemi: Vücut sıvıları dengede, beslenmesi iyi, böbrek 
işlevleri normal, elektif endikasyonlarda ve orta derecede cerra hi travmaya u ğramı ş 
hastalarda ortalama 1.5 litre idame elektrolit çözeltisi  ameliyat sonrası ilk gündeki 
gereksinimi kar şılar. Bundan sonra a ğız yolundan beslenmeye geçilir.  
Yukarıdaki hastalarla aynı özelliklere sahip, ancak ameliyat  sonrası drenaj ya da 
aspirasyon uygulanan hastalarda, uzunca bir süre, yerine koyma ve idame tedavisine gerek 
duyulur. Bu hastalardaki parenteral sıvı tedavisi programı şöyle olmalıdır: Ameliyat 
sonrası ilk günde yapılacak idame sıvı tedavisi yukarıdakinin (a maddesi) aynıdır. Bu 
sıvıya, ayrıca drenaj ve aspirasyon yoluyla kaybedilen sıvı ve  spesifik elektrolitler 
eklenmelidir (Hasta yeterli sıvı aldı ğı halde, postoperatif su ve elektrolit retansiyonu 
oligüriye yol açabilir. Hastayı sıvıyla fazla yüklernernek i çin, hergün tartarak sıvı dengesi 
kontrol edilmelidir). 
2.  Normal homeostatik mekanizmaların ileri derecede bozuldu ğu komplike iyile şme dönemi: 
Acil olarak büyük ameliyat geçirmi ş ve ameliyattan önce kalp-damar i şlevleri normal olan 
hastalarda ameliyat sonrası su ve tuz retansiyonu nedeniyle ha stanın fazla sıvıyla 
yüklenmemesi için, ilk gün %0.2 sodyum klorür içinde dekstroz çözeltis inden 1.5 litre 
uygulanır. Ayrıca, ameliyat öncesi ve sonrasında mide - barsak s isteminden olan sıvı 
kayıpları, uygun çözeltilerle kar şılanır. Hastanın idrar miktarı yeterli düzeylere ula ştıktan 
sonra, idame sıvı tedavisinde idame çözeltileri kullanılır.  
Ameliyattan sonraki ikinci günde hasta a ğızdan sıvı alamayacak durumdaysa, parenteral 
sıvı ve elektrolit tedavisine devam edilir. Vücut yüzeyinin m etrekaresi ba şına verilen 1.3 
litre idame elektrolit çözeltisi, ço ğunlukla sıvı - elektrolit açı ğını kapamaya yeterlidir.  
Protein katabolizmasını önlemek amacıyla, hipertonik dekstroz çözelti lerinden bir miktar 
kalori sa ğlanabilir. Doku tamirinde gerekli amino asitler ise, amino as it kombinasyonları 
içeren çözeltilerle kar şılanır.  
Acil olarak büyük ameliyat geçirmi ş ve ameliyattan önce kalp-damar i şlevleri bozuk olan 
hastalarda, her hasta bireysel olarak konunun uzmanı hekimlerin de netiminde izlenerek 
gereksiz metabolik komplikasyonlar önlenmelidir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
1/3 İZODEKS'in, farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) 
özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukoz üriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yakla şık %95'i vücutta 
kalır. 10 
 Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Biyotransformasyon : 
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile ta mamen metabolize olarak 
enerji sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür.  
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Eliminasyon : 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk hav asıyla atılır. 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
1/3 İZODEKS'in bile şimindeki elektrolitler ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlay acak 
oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla 1/3 İZODEKS ile 
çalı şmalar yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karı ştırılmamalıdır. 
Çözeltinin pH'sı 3.5 - 6.5 arasındadır. Çözeltiye ilaç ek lemeden önce 1/3 İZODEKS'in pH'sı 
olan 3.5 ile 6.5 arasında suda  çözünebilir ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 11 
 1/3 İZODEKS ile geçimsiz ilaçlardan bazıları: 
• Ampisilin sodyum 
• Mitomisin 
• Amfoterisin B 
• Eritromisin laktobinat 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık almayan bir 
yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
250 ml ve 500 ml'lik Medifleks ® (PVC) torbalarda 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek iç in, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 12 
 Açmak için:  
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları:  
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 
3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4.  Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatı na uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama 
ucundan uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya deva m edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
157/73 
 13 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.10.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.10.1996 / 21.10.2001 / 21.10.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
19/10/2011 
 