 
 
1/6 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI  
LAROVEN  %1 topikal jel  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir gram jelde:  
Loksoprofen  sodyum  hidrat   0.560 g  
(0.5 g Loksoprofen  sodyum ’a eşdeğer ) 
 
Yard ımcı maddeler:  
Dimetil sülfoksit    8.000 g  
Metil paraben     0.090 g  
Propil paraben     0.010 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Topikal jel  
Renksiz, şeffaf renkte jel, karakteristik kokulu jel  
 
4. KL İNİK ÖZELLİK LER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
LAROVEN , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antienflamatuvar olarak 
etkilidir:  
- Osteoartri t, romatoid artrit, periartrit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,  
- Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları , spor ve kaza yaralanmaları sonrası 
ağrı 
- Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile  kendini g österen kas -iskelet sistemi 
hastalıkları nda dıştan veya destekleyici tedavi olarak . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; ağrıyan bölgeye ve çevresine cilt 
üzerine günde 3 -4 defa   4-10 cm uzunluğunda uygulanır.  
Tedavi süresi semptomatik iyileşmeye göre ayarlanmalıdır.   
 
2/6 Uygulama şekli:  
LAROVEN  topikal jel ağrıyan  bölgeye ve çevresine  cilt üzerine hafifçe ovularak uygulanır.  
HARİCEN KULLANILIR.  YUTULMAZ.  
 
Özel  popülasyon lara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Böbrek problemi hikayesi olan hastalarda renal yetmezlik meydana gelebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda  ve adolesanlarda  kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
14 yaşın altındaki çocuklarda tavsiye edilmemelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yan etkilerin görülme olasılığına karşın, tedaviye düşük dozlarla başlanması 
önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Etkin madde loksoprofen sodyum ile LAROVEN ’in bileşimindeki herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda , 
− Gebelik ve laktasyon döneminde , 
− Aspirinin neden olduğu astım (non -steroid anti inflamatu var analjezikler gibi ilaçlara 
bağlı görülen astım atakları) ya da bu tür bir geçmişe sahip hastalarda (astım atakları 
görülebilir) kontrendikedir.  
− Renal yetmezlik ve ak tif  peptik ülserli hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel  kullan ım uyar ıları ve önlem leri 
LAROVEN ’in 14 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  
 LAROVEN  ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır.  
− Açık yaralara, ekzematöz ve iltihaplı deri bölgelerine, mukoz membranlara ve göze 
uygulanmamalıdır.  Deri reaksiyonu, kaş ınma veya ürtiker gösterenlerde dikkatli 
uygulanmalıdır.  
− Bronşiyal astım hastalarında, hastalığın kötüleşme riskine karşın dikkatli 
kullanılmalıdır.  
− Antiinflamatuvar ve analjeziklere bağlı tedaviler in nedensel olmayıp semptom tedavis i 
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.  
− Cilt enfeksiyonlarının subklinik olma ihtimaline karşın, enfeksiyonun neden olduğu 
inflamasyona karşı kullanıldığını durumlarda, uygun antibakter iyel ya da anti fungal  
ilaçlarla eş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
− Kronik hastalıklara (osteoartrit, vb.) karşı bu ilacın kullanımı halinde far makoterapi 
yöntemleri dışında  tedavi yöntemleri düşünülmelidir.  
− Aktif ülseri, böbrek problemleri , astım hastası olan ve halen başka bir ağrı kesici 
tedavisi gören hastalarda uzman kontrolünde kullanılmalıdır.  
− Gastrointestinal ülser, kanama ve perporasyon, karaciğer disfonksiyonu ve böbrek 
hastalığı geçmişi olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
  
 
3/6 Metil paraben ve propil  paraben uyarısı  
Bu tıbbi ürün metil paraben ve propil paraben içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) ve bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
Alerji eğilimli hastalar LAROVEN  ile tedavi edilmemelidir.  
 
Dimetil sülfoksit uyarısı  
Bu tıbbi ürün dimetil sülfoksit içerir. Deriye irritan olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve di ğer etkileşim  şekilleri  
Topikal uygulamayı takiben sistemik absorbsiyon  çok düşük olduğundan herhangi bir 
etkileşim gözlenmesi şansı düşükse de non -steroidal antiinflamatuar ilaçlar, kan basıncını 
düşüren ilaçlarla etkileşebilirler ve antikoagülanların etkilerini artırabilirler. Aspirin ve diğer 
NSAİİ ile birlikte kullanımlar ı yan tesir sıklığını artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Loksoprofenin  çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda / do ğum kontrolü sırasında 
kullanımı yla ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönem i 
Uygulama şekli nedeniyle doğum inhibisyonu, gebeliğin ve doğum sürecinin uzaması, 
çocukta kardiyovasküler (duktus arterious  kapanması, pulmoner hipertoni) ve renal (oligüri, 
oligoamnioz) toksite, annede kanama eğilimin artması ve annede ödem oluşum un artması 
görülebilir.  
  
Loksoprofenin sağlayacağı yarar, fetus üzerindeki potansiyel riskten fazla ise kullanılabilir. Gebe 
kadın da yaşamı tehdit eden bir durumun tedavisi için gerekiyorsa ya da ciddi bir hastalığın 
tedavisinde diğer ilaçlar kullanılamıyor veya yetersiz kalıyorsa kullanılabilir.  
Gebelik boyunca gerekli olmadıkça kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin son trimesteri nde 
kullanılmamalıdır.  
Loksoprofen ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal 
gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemek tedir.  
Laktasyon dönem i 
Loksoprofenin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, emziren annelerde 
kullanımı tavsiye edilmez.  
Bebeklerin, emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına al mamaları için emziren anneler bu ilacı 
meme üzerine uygulamamalıdırlar.  
  
 
4/6 Üreme yetene ği/Fertilite  
Yeterli bilgiye ulaşılamamaktadır.  
 
4.7. Ara ç ve makine kullan ımı üzeri ndeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Her farkl ı sıklık grubunda, advers etkiler azalan ciddiyet s ırasında listelenmi ştir. 
 
 Çok Yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  Seyrek  Çok Seyrek  
Deri ve deri altı  
doku 
hastalıkları  Kaşıntı, eritem , 
kontakt 
dermatit , 
döküntü,yanma, 
ekzantem,ürtiker  Eritem,kaşınma,  
deri tahri şi, 
pigmentasyon,  
yanma ,ekzantem , 
ürtiker  Kabarcık ve 
şişme  Lokal 
alerjik 
reaksiyonlar  Bronkospastik 
reaksiyonlar  
Gastrointestinal  
hastalıklar   Ağız iltihapları, 
üst karın a ğrısı, 
diyare     
Genel 
bozukluklar   Femoral ödem     
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Lokal uygulama nedeniyle doz aşımı beklenmez.  
Kazara oral alınması ve yutulmasını takiben yetişkinlerde başağrısı , kusma, baş dönmesi, 
baygınlık ve hipotansiyon yapabilir. Çoçuklarda apne ve siyanoz görülebilir. Zehirlenmede 
belirli bir antidot yoktur ancak ciddi bir elektrolit bozukluğun düzeltilmesi önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapik grup:  Topikal kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar preparatları  
ATC kodu:  M02AA31  
 
Loksoprofen sodyum , akut enfeksiyon, kronik hastalıklar  ve ağrıya karşı güçlü bir  non-steroid  
antiinflamatu var analjezik etkisi gösterir.  Etki mekanizması, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonununda sağlayarak insanlarda acıya sebep olan inflamasyon, şişme ve ateşi azaltır.  
  
 
5/6 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Yapılan klinik çalışmalarda loksoprofenin oral uygulamayı takiben, gastrointestinal sistem 
tarafından hızla absorbe edilerek trans -OH metabolit forma dönüştüğü bildirilmiştir.  
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon hızları sabittir. Uygulamadan bir saat sonra, loksoprofen sodyumun, 
insanlarda plazma proteinlerine bağlanma oranı % 97.0, aktif metabolitin ( trans -OH) ise       
% 92.8’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Loksoprofen sodyum ve trans -OH bileşiminin yaklaşık % 58 ± 5.8 dozu 12 saat sonra atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda adjuvant artrit, karragenan  ile oluşturulan ayak ödemi ve farelerde ultraviyole ışık 
kaynaklı eritemin dahil olduğu standart hayvan modelleri üzerinde yapılan çalışmalarda 
loksoprofenin inflamasyonu baskıladığı gösterilmiştir.  
 
Loksoprofen sodyum fare lerde , adjuvant ve kronik artrit  ağrılarına karşı analjezik etki 
göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİK LER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
Karbomer 980  
Metil paraben  
Propil paraben  
Polietilen glikol  
Etil alkol 
Dimetil sülfoksit  
Sitrik asit  
Trietanolamin  
Saf s u                    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
  
 
6/6 6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve i çeriği 
50 g jel içeren b eyaz renkli, propilen kapaklı, yüksek yoğunluklu polietilen (% 50 HDPE +  
% 50 LDPE ) tüp  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlem ler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ”ne uy gun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere  Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel    : 0 212 362 18 00    
Faks    : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/186  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 04.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 