1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VASTAREL® MR 35 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
35 mg t rimetazidin dihidroklor id içerir.   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı modifiye salı m tablet . 
Pembe, yuvarlak bikonveks  tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu 
 tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik tedavisi için 
 ekleme tedavisi olarak endikedir.    
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Sabah ve akşam yemeklerle birlikte 1 tablet.  
3 aylık te daviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama 
durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (krea tinin klerensi 30- 60 mL/dk) (bkz . Bölüm 
4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde  bir tablettir ( 1 x 35 mg). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda t rimetazidinin güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır . Bu yaş grubunda kullanımı 
önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarda azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda trimetazidine maruziyeti artırabilir (bkz . Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 2/9 
 (kreatinin klerensi 30 -60 mL/dk), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir  tablettir ( 1 x 35 
mg). 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır  (bkz . Bölüm 4.4) .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık, 
− Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve bunlarla 
ilişkili diğer hareket bozuklukları, 
− Ciddi böbrek yetmezliği (kre atinin klerensi <30 mL/dk). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bu ilaç anjina atakları için iyileştirici bir tedavi değildir ve stabil olmayan  anjina veya miyokar d 
infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada veya hastaneye 
yatışın  ilk günlerinde kullanılmamalıdır.  
 
Anjina atağı durumunda   koroner kalp hastalığı  tekrar değerlendirilmeli ve tedavinin adaptasyonu 
düşünülmelidir  ( ilaç tedavi si ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 
Trimetazidin, Parkinson hastalığı semptomlarına (titreme, akinezi, hipertoni gibi) sebep olabilir 
veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda düzenli bir şekilde 
araştırılmalıdır.  Şüpheli durumlarda hastalar uygun incelemelerin yapılması için bir nöroloji uzmanına yönlendirilmelidir.   
 Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titreme , postural instabilite gibi hareket 
bozukluklarının oluşması durumunda VASTAREL MR  kesin olarak sonlandırılmalıdır .  
 Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup, genellikle tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir . 
Hastaların büyük bölümü, trimetazidinin  sonlandırılmasını izleyen 4 ay içinde iyileşmiştir.   Eğer 
parkinson semptomları ilacın sonlandırılmasının ardından 4 aydan uzun sürerse bir nöroloğun 
görüşüne başvurulmalıdır.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar)  
Trimetazidin tedavisiyle iliş kili olarak, Eo zinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç 
reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz püstül oz (AGEP) gibi yaş amı tehdit edici 
veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiş tir. Reçete 
edilirken, hastalara belirti ve semptomlar hakk ında bilgi verilmeli ve cilt reaksiyonlar ı açısından 
yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları  düşü ndüren belirti ve semptomlar ortaya ç ıkarsa, 
trimetazidin derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi dü şünülmelidir (uygun şekilde ). 
 
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda postural instabilite ve hipotansiyona bağlı 
düşmeler meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).  3/9 
  
İlaca maruziyeti n artması beklenilen aşağıdaki durumlarda VASTAREL  MR dikkatli reçete 
edilmelidir:  
− Orta derecede böbrek yetmezliği (bkz . Bölüm 4.2 ve 5.2),  
− 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda (bkz . Bölüm 4.2). 
 
Bu ilaç genel  olarak emzirme sırasında önerilmemektedir (bkz . Bölüm 4.6).  
 Atletler : 
VASTAREL MR, dopingle mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde içermektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri yoktur . 
 
Gebelik dönemi   
Gebe kadınlar da trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir .  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. VASTAREL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğan/bebeklerde risk göz ardı edilmemelidir . VASTAREL MR e mzirme dönemi nde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Dişi ve erkek  sıçan lar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama sonrası deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk 
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanırken  dikkatli olunması 
önerilir.  4/9 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Trimetazidin kullanmıyla ilişkili advers reaksiyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız. 
Aşağıdaki tablo spontan bildirimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers reaksiyonları 
içermektedir  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Sistem Organ Sınıfı  Görülen sıklık  Advers e tki 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor  Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik purpura  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Parastezi  
Bilinmiyor  
 Genellikle tedavinin kesilmesinden 
sonra geri dönüşlü parkinson 
semptomları (titreme, akinezi, 
hipertoni), postural instabilite , huzursuz 
bacak sendromu, diğer ilişkili hareket bozuklukları. 
Uyku bozuklukları (insomnia, uyuşukluk)  
Kulak ve iç kulak ile ilgili  
hastalıklar  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Seyrek  Arteriyel h ipotansiyon, özellikle 
antihipertansif tedavi alan hastalarda bitkinlik, vertigo veya düşmeler ile ilişkili olabilen ortostatik hipotansiyon, yüzde kızarma  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve 
kusma  
Bilinmiyor  Kabızlık  
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit  5/9 
 Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın  Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomlarla 
birlikte ilaç reaksiyonu (DRESS), Akut 
jeneralize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP)  (bkz. bölüm 4.4) , anjiyoödem  
Genel bozuklu klar ve 
uygulama bölgesi hastalıkları  Yaygın  Asteni  
 
 Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e - posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin  kısıtlı bilgi mevcuttur. Tedavi  semptomatik olmalıdır.   
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik grubu:  
Diğer kardiyovasküler ilaç lar. 
ATC kodu: C01EB15  
 
Etki m ekanizması : 
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını koruyarak 
hücre içi ATP’deki  azalmayı  önler. Bu şekilde , hücresel homeostazı korurken, iyon 
pompalarının ve transmembranal sodyum -potasyum akışının uygun bir şekilde fonksiyon 
göstermesini sağlar.   
 
Trimetazidin, uzun zincir 3- ketoaçil -KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β-oksidasyonunu 
inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttırır.İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu sırasında elde edilen enerji, β-oksidasyon işleminden daha az oksijen tüketimine gereksinim duyar. Glukoz 
oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji işlemlerini optimize eder ve böylelikle iskemi 
sırasında uygun enerji metabolizmasının idamesini sağlar.  
 Farmakodinamik etkiler:  
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti -iskemik etkiler eş zamanlı 
hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.  
  6/9 
  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini göstermiştir. 
 
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (TRIMPOL -II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) trimetazidin (60 
mg/gün) eklenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistik olarak düzelme 
sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam iş yükü +0,54 METs, P=0,001; 1-
mm ST -segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn P=0,003; anjina başlangıcına kadar 
geçen süre +33,9 sn, P<0,001; anjina atakları/hafta -0,73, P=0,014 ve hemodinamik değişiklikler 
olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta -0,63, P=0,032. 
 223 hasta üzerinde yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier), 8 hafta boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salınımlı trimetazidin tablet (günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığında ilaç 
alımından 12 saat sonra 1 -mm ST -segment depresyonuna kadar geçen sürede (+34,4 sn., P=0,03) 
anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcına kadar geçen 
sürede de (P=0,049) görülmüştür. Diğer  ikincil sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi, toplam 
iş yükü ve klinik sonlanım noktaları) için ise gruplar arasında anlamlı fark bulunamamıştır . 
1962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması) 50 mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu  da içeren 
genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm ST depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de klinik sonlanım noktalarında 
bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt gru bunda (n= 1574) gerçekleştirilen post 
hoc analizde trimetazidin (140 mg) toplam egzersiz süresini (+23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; 
P=0,001) ve anjina başlangıcına kadar geçen süreyi (+46,3 sn. vs. +32,5 sn. plasebo; P=0,005) anlamlı olarak düzeltmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
   Genel özellikler : 
  Gıda alımı VASTAREL MR’ın farmakokinetik özelliklerini etkilemez.  
 
Emilim: 
Pik plazma konsantrasyonuna oral uygulama dan 5 saat sonra  ulaşır . 24 saatlik plazma 
konsantrasyonu, 11 saatlik maksimum konsantrasyonun %75’ine eşit veya üzeri düzeyde 
korunur . Kararlı durum en geç 60 saatte elde edilir .  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi 4 ,8 L/kg’dı r, proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro  ölçümlerde %16 değeri 
saptanmıştır.  7/9 
  
 Eliminasyon : 
 Trimetazidin genellikle  değişikliğe uğramamış form halinde , primer olarak idrarla elimine edilir . 
Eliminasyon yarılanma ömrü  sağlıklı genç gönüllülerde ortalama 7 saat ve yaşlılarda ( 65 yaş  
üzeri )  12 saat tir.  
 
Trimetazidinin toplam k lerensi  temelde, doğrudan kreatinin klerensine bağlı renal kler ensten  ve 
daha küçük bir ölçüde, yaş la birlikte azalan  karaciğer klerensin den oluşur . 
   Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Popülasyon farmakokinetiği yakla şımıyla analizleri yap ılmış olan, günde 2 tabletin 2 doz halinde 
kullanı ldığı yaşlı popülasyonda gerçekleş tirilen spesifik bir klinik çalış mada plazma 
maruziyetinde art ış görülmüştür.   
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları nın yaş la ilişkili olarak azalmas ı nedeniyle trimetazidine 
maruziyet artabilir.  
Yaşlı (75-84 yaş) ve çok yaş lı (≥85 yaş ) hastalar ın kat ıldığı özel bir farmakokinetik çal ışmada 
trimetazidin maruziyetine ba ğlı orta dereceli böbrek yetmezli ği (kreatinin klirensi 30 -60 mL/dk) 
genç hastalara (30 -65 yaş ) kıyasla s ırasıyla 1 kat ve 1,3 kat artm ıştır. 
 
Böbrek yetmezliği :  
Trimetazidin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağl ıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında orta düzeyde böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ve 60 
mL/dk aras ında) ortalama 1 ,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 
30 mL/dk’dan  düşü k) ortalama 3 ,1 kat artar .  
Genel popülasyona kıyasla bu popülasyonda herhangi bir güvenlilik endiş esi gözlenmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik popülasyonda (<18 yaş) incelenmemiştir.  
   
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 Köpeklerde ve sıçanlarda oral kullanım yoluyla yürütülen kronik toksisite çalışmaları iyi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Genotoksik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini kapsayan in 
vitro  çalışmalarda ve bir in vivo  çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm testler negatif 
bulunmuştur.  Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmaları embriyotoksisite 
veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite bozulmamış ve postnatal gelişim üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 8/9 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Hipromelo z 4000  
Magnezyum stearat  
Povidon    
Silis, kolloidal anhidr   
 
Film -kaplama  
Gliserol  
Makr ogol 
Magnezyum stearat  
Hipromello z    
Kırmızı demir oksi t (E 172)  
Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
        30°C altındaki oda sıcaklığında kuru yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Kutuda , PVC / Alüminyum  blister ambalajda 60 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile  
SERVIER İlaç ve Araştırma A.Ş. Beybi  Giz Kule, Meydan Sok., No. 1  Kat : 22- 23 
Maslak , İSTANBUL   
 Tel  : 0 212 329 14 00, Fa x: 0 212 290 20 30  
 8. RUHSAT NUMARASI  
222/35 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  9/9 
 İlk ruhsat tarihi: 10.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 12.06.2015  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 