1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LONGIVO  2.5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 2.5 mg tadalafil  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz  monohidrat   21.133 mg  
Sodyum stearil fumarat  0.600 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı, bir yüzü “T2.5” işaretli , oval, bikonveks tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisinde endikedir . 
LONGIVO ’nun etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gereklidir.  
LONGIVO  kadınlarda kullan ım için endike d eğildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin erkeklerde kullanımı  
İlişki  öncesi LONGIVO’nun  daha sık kullanımına ( örneğin , en az haftada 2 kez) ihtiyaç 
duyan hastalarda, hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine  bağlı  olarak LONGIVO  
2.5 mg tabletlerin günde 1 kez kullanıldığı  doz rejimi uygun olarak değerlendirilebilir . 
 
Bu hastalarda önerilen doz, her gün yaklaşık  aynı saatte alınan, günde bir kez 2.5 mg'lık 
tablettir. Etkinliğin  yetersiz olduğu  durumda, çıkılabilecek maksimum doz günde 1 kez 5 
mg’lık tablettir.  
Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu , periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
Uygulama şekli : 
Tabletler ağız yoluyla alınır . 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda , günde tek doz sürekli 
(günlük rejimin sürekli kullanılması)  tadalafil kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 2 / 13 Karaciğer foksiyon bozukluğu olan hastalarda günde tek doz kullanımı araştırılmamıştır. Bu 
nedenle, eğer ürün reçete edilirse, hastaya ilacı reçete  eden hekim tarafından detaylı  bir 
bireysel yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır  (bkz. bölüm 5.2).  
 
Diyabet : 
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılm asına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
LONGIVO  18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  olan hastalarda 
kontrendikedir . 
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitra tların  hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu 
durumun nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara 
LONGIVO  kullanılma sı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
LONGIVO’nun  da dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanılmakta olan 
bileşikler, cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. 
Hekimler, daha önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin 
oluştur duğu potansiyel kardiyak riskleri göz önünde bulundurmalıdır lar. 
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde mi yokard infarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina ortaya çıkan hastalar,  
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Kontrol edilemeye n aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar,  
- Son 6 ay içi nde inme geçirmiş olan hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı 
olan hastalarda, bu ep izodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkili olsun ya da 
olmasın, LONGIVO  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek için, 
farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi incelenmeli ve fizik 
muayene yapılmalıdır.   
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılma dan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif 3 / 13 ve geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup (bkz. bölüm 5.1), 
nitratların hipotansif etkisini artırmaktadır  (bkz. bölüm 4.3).  
 
Beraberinde antihipertansif ilaçlar kullanan hastalarda, tadalafil kan basıncındaki dü şmeyi 
indükleyebilir. Tadalafil ile günlük tedavi ba şlatılırken, antihipertansif tedavisinin olası doz 
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir . 
 
Miyokard infarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi 
kardiyovasküler olaylar, pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapo r edilmiştir. Bu 
olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahiptir. Ancak, bu olayların doğrudan bu risk faktörlerine, LONGIVO ’ya, cinsel 
aktiviteye veya bunların ya da diğer faktörlerin kombinasyo nuna bağlı olup olmadığını kesin 
olarak tespit etmek mümkün değildir.  
 
LONGIVO  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve 
NAION vakaları bildirilmiştir. Hastalara, ani görme bozukluğu durumunda LONGIVO  
kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm  4.3). 
 
Artmış tadalafil maruziyeti (EAA), kısıtlı klinik deneyim ve klerensi diyaliz ile düzeltememe  
olasılığı nedeniyle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda LONGIVO’nun  günlük 
kullanımı önerilmez.  
 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), LONGIVO’nun  tek doz 
uygulamasının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Günlük tek doz uygulaması, 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara LONGIVO  reçete 
edilirse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonuçlanabilir.  
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibro z ya da Peyronie 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek koşullara sahip olan (orak hücre anemisi, 
multipl miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, LONGIVO’nun  da dahil olduğu, erektil 
disfonksiyon tedavisine yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalı dır. 
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi 
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda LONGIVO’nun  etkili olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak LONGIVO verilmesi bazı hastalarda 
semptomatik hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin 
kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan hastalara, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (EAA) 
gözlendiğinden, LONGIVO reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölü m 4.5).  4 / 13  
LONGIVO’nun  diğer  PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyon un diğer  tedavileri yle 
birlikte kullanımın da güvenlili k ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar ; LONGIVO’yu  bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, bu tür kombinasyonlar 
önerilmemektedir.  
 
LONGIVO laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lap p laktaz yetmezliği 
ya da  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastalar ın bu ilacı kullanmamal arı 
gerekir . 
 
Bu tıbbi ürün h er bir tablette  1 mmol ’den (23 mg)  daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
"sodyum içermez".  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırı lmamıştır. 
Doktorların, özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin 
daha yüksek olduğuna dikkat etmeleri gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkile şim çalı şmaları a şağıda da  belirtildi ği gibi 10 mg ve/veya 20 mg tadalafille birlikte 
gerçekle ştirilmi ştir. 10 mg tadalafil dozunun kullanıldı ğı bu etkile şim çalı şmalarında, yüksek  
dozlarda klinik olarak ili şkili etkile şimler tamamen hariç bırakılamamaktadır.  
 
Diğer maddelerin tada lafil üzerindeki etkileri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü 
olan ketokonazol  (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks 
değerlerine kıyasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 oranında 
artırmıştır. Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks 
değerlerine kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı % 22 oranında 
artırmıştır.  Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörü olan prot eaz inhibitörü 
ritonavir (günde  iki kez 200 mg), Cmaks değerinde bir değişim  olmaksızın, tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) iki kat artırmıştır. Her ne kadar spesifik etki leşimler çalışılmamışsa da, 
sakinavir gibi diğer proteaz inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt 
suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma 
konsantrasyonunu artırması beklendiğinden dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ). Sonuç 
olarak, bölüm 4.8’de listelenen istenmeyen etkilerin insidansı artabilmektedir.  
 
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin 
görülme olasılığı vardır.  
 
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA 
değerlerine kıyasla, tadalafil EAA’ sını %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tad alafilin 
etkililiğini azalttığı tahmin edilebilir; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler  tadalafilin plazma 
konsantrasyonlarını düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi  ürünler üzerindeki etkileri  
Klinik çalışmalarda, tadalafilin  (5, 10 ve 20 mg) , nitratların hipotansif etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara LONGIVO 5 / 13 uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 1 50 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg 
dozda tadalafil ve değişik zamanlarda 0.4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın 
sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil dozundan 
48 saat sonra artık tespit e dilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir LONGIVO  
dozu reçete edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat uygulanmasının tıbbi olarak 
gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmada n önce en son LONGIVO  
dozundan  en az 48 saat ge çmiş olması gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, 
nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik izleme ile 
uygulanmalıdır.  
 
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması , bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlaml ı biçimde artırır. Bu etki, en 
az 12 saat devam eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu  nedenle, bu  kombinasyon 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etki leşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulos in ile bildirilmemiştir. Ancak,  alfa-blokörleri ile tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı 
ve kademeli ola rak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında , tadalafilin, antihipertansif bileşiklerin  hipotansif etkilerini 
artırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri (amlodipin), 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibit örleri (enalapril), beta -adrenerjik reseptör 
blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör blokörler 
(değişik tip ve dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta -blokörler 
ve/veya alfa -blokö rler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif bileşikler  üzerinde 
çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II blokörler ve amlodipin ile 
yapılan çalışmalar haricinde 10 mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak  anlamlı 
hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji  çalışmasında  tadalafil (20 mg),  4 
farklı sınıf  antihipertansif ilaç ile  kombine  edilerek  çalışılmıştır.  Birden  fazla  antihipertansif  
almakta olan hastalarda ayakta tedavi edilebilen hastalarda kan basıncı değişimlerinin, kan 
basıncı kontrolü ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan 
basınçları iyi kontrol edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağ lıklı gönüllülerde 
görülenle benzer seviyede olmuştur. Kan basınçları kontrol edilmemiş olan gönüllülerde, her 
ne kadar düşüş, gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa 
da daha fazla olmuştur. Eş zamanlı olarak antihiperta nsif ilaçları  almakta olan hastalarda 
tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde  -
yukarı daki bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak 
önemsizdir. Faz 3 klinik çalışma verilerin in analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar  ile ya da 
tek başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak 
hastalara, antihipertansif ilaçlarla birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir 
düşüş olabileceğine dair uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
Görülen tek farmakodinami k etki, nabızdaki küçük artıştır (3.5 bpm). Her ne kadar bu etki 
küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, her iki ilaç birlikte 
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.  
 6 / 13 Tadalafilin, etinilestradiolün oral biyoyararlanım ında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral 
uygulamasıyla da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil (10 mg  
veya 20 mg) ile eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, 
alkol absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 saat 
sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan 
basıncındaki düşüşü artırmamıştır (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, 
%40’lık alkol’den [votka] 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, po stürel baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile uygulandığı 
zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile benzer 
sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kogniti f fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) 
ile artmamıştır.  
 
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünle rin klerensini klinik 
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi  beklenmeme ktedir. Çalışmalar 
tadalafilin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.  
 
Tadalafil  (10 mg ve 20 mg) , S-varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti 
(EAA) üzerin de klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından 
indüklenen protrombin süresinde de bir değişime yol açmamıştır.  
 
Tadalafil  (10 mg ve 20 mg) , asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya 
etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik bileşiklerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LONGIVO  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi : B 
LONGIVO  kadınların kullanımı için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve ya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince LONGIVO’nun kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
 7 / 13 Laktasyon dönemi  
Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut 
farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne 
sütüyle geçme riski önle nemez. Emzirme dönemi boyunca LONGIVO  kullan ılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk 
gözlenmemiştir. Günde 25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6 -12 ay boyunca verildiği 
köpeklerde (günlük 20 mg dozla elde edilen insan EAA’sının en az 3 katı [3.7 ila  18.6 katı ] 
maruziyet ile) spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde değişiklikler 
olmuştur (bkz. bölüm 5.3).  
 
Günlük olarak uygulanan 10 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez 
üzerindeki potansiyel etkisini değerlendi rmek amacıyla yürütülen çalışmalar sonucunda 
sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı düşüş bulunmamıştır (bkz. bölüm 
5.1). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler için hiç bir çalışma ya pılmamıştır. Her ne kadar 
klinik çalışmaların plasebo ve tadalafil kollarındaki baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer 
olsa da, hastalar, araç ya da makine kullanımından önce LONGIVO’ya  nasıl bir tepki 
verdiklerinin farkında olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a. Güvenlik profil özeti  
En yaygın bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı ve miyalji olup tadalafil 
dozunun artırılmasıyla insidans artar.  Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve genelde hafif ya 
da orta şiddetli olmuştur. 75 yaş üzerindeki hastalarda istenmeyen etki verileri sınırlıdır.  
 
b. Advers reaksiyonların listelenmiş özeti  
Aşağıda, erektil disfonksiyonun yapılan plasebo kontrollü klini k çalışmalarında ilişki öncesi 
kullanılan LONGIVO  veya günlük doz ile tedavi edilen  hastalarda raporlanan istenmeyen 
etkiler listelenmektedir. Aşağıdaki veriler aynı zamanda, LONGIVO  kullanan hastalarda 
pazarlama sonrasında raporlanan istenmeyen etkileri de kapsamaktadır.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın    : Baş dönmesi  
Seyrek    : İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1,  
migren3, nöbetler, geçici amnezi  
 
Göz hastalıkları  8 / 13 Yaygın olmayan  : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyrek    : Görme alanı bozukluğu , göz kapağında şişme, konjuktival hi peremi,  
non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)3, retinal vasküler 
oklüzyon3 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek  : Ani işitme kaybı2 
 
Kardiyak hastalıklar ı1 
Yaygın  olmayan  : Taşikardi, p alpitasyonlar  
Seyrek  : Miyokard infarktüsü , stabil olmayan angina pektoris3, ventriküler 
aritmi3 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın  : Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan  : Hipotansiyon (antihipertansif bileşikler almakta olan hastalara 
tadalafil verildiğinde daha yaygın bildirilmiştir), hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın    : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan  : Dispne   
Seyrek    : Epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Dispepsi  
Yaygın olmayan  : Abdominal ağrı, gastro -özofagal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Döküntü, hiperhidroz (terleme)  
Seyrek    : Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu3, eksfolyatif dermatit3 
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Sırt ağrısı, miyalji , ekstremitelerde ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek    : Uzamış ereksiyon, priapizm  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı1 
Seyrek    : Yüzde ödem3, ani kardiyak ölüm1,3 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk faktörlerine 
sahiptir (bkz. bölüm 4.4).  
(2)  İşitmede ani azalma veya kay ıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin kullanıldığı 
pazarlama sonrası ve klinik araştırmaların çok azında bildirilmiştir.  
(3) Pazarlama sonrası izlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar 
raporlanmıştır.  
 
c. Seçili advers reaksiyonların açıklaması  9 / 13 Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu ist enmeyen etkiler ile ilişkili değildir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir. Doz aşımında, gerektiği 
şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna 
katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar . 
ATC kodu: G04BE 08 
 
Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri -dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda,  
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. 
Bu, düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile 
sonuçlanır. Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Farmako dinamik özellikler  
İn vitro  çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikt e bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 
enzimlerine kıyasla 10,000 kattan daha fazl adır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan 
damarlarında bulunan bir enzim olan PDE3’ten 10,000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, 
PDE5’in seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna 
ilave olarak tadalafi lin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototr ansdüksiyondan 
sorumlu olan bir  enzim olan PDE6’dan yaklaşık 700 kat  daha fazladır. Tadalafil aynı 
zamanda, PDE5 üzerine PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10,000 kattan 
daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafile yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı 
etkisi, plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış 
ve 36 saat boyunca devam etmiştir.  
 10 / 13 Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçları nda (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla 1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama 
maksimum azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı 
değişim olmamıştır.  
 
Tadalafilin görme üzeri ndeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada,  Farnsworth -Munsell 100 -
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu 
bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyumludur. Tüm 
klinik çalı şmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %0.1).  
 
Günlük olarak uygulanan tadalafil 10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel et kisini değerlendir mek 
amacıyla, erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların  ikisinde, tadalafil 
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan 
düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve folikü l stimüle edici hormonlar gibi 
diğer parametrelerdeki değişimler ile ilişkili değildir.  
 
Günde bir kez alınan 2.5, 5 ve 10 mg  dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -82) 
ve etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil 
disfonksiyona sahip 853 hastanın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Genel 
popülasyonda gerçekleştirilmiş olan iki primer etkililik çalışma sında, hasta başına başarılı 
cinsel birleşme girişimi ortalaması 57 iken, plaseboda 31’dir ve bu oran p laseboda %37’ye 
kıyasla tadalafil  5 mg’da %67 tadalafil  2.5 mg’da %50 olmuştur. Diyabete sekonder erektil 
disfonksiyon hastalarının oldu ğu bir çalı şmada, her ha sta için ba şarılı cinsel birle şme girişimi 
ortalaması plaseboda %28'e kıyasla tadalafil  5 mg ve 2.5 mg'da sırasıyla %41 ve %46 
olmu ştur. Her üç çalı şmada da hastaların ço ğunluğu, daha önceden ili şki öncesi kullanılan 
PDE5 inhibitörleri ile tedaviye cevap vermi şlerdir. Daha önce PDE5 inhibitörü kullanmamı ş 
217 hastalık daha sonraki bir çalı şmada hastalar günde tek doz tadalafil  5 mg ve plaseboya 
randomize edilmi ştir. Hasta ba şına ba şarılı cinsel giri şim ortalaması plaseboda % 52 iken 
tadalafil  5 mg'da %68 olarak bulunmu ştur. 
 
Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile yapılan 
12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plaseboda 
%17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile ted avi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksiyonu 
%48 oranında anlamlı derecede iyileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla tadalafil  aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı  üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 11 / 13 Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 
litredir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ ü proteinlere bağlıdır. 
Protein bağlaması, böbrek fonksiyonu bozu kluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı 
gönüllülerin semeninde uygulanan dozun % 0.0005’inden azı görünmüştür.   
 
Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafın dan metabolize edilir. 
Dolaşıma katılan en temel  metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit,  PDE5  üzerinde 
tadalafilden  en az 13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metab olit 
konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür  17.5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle ( dozun 
yaklaşık % 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2.5 ila 20 
mg doz aralığında maruziyet (EAA), doz  ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulaması ndan sonraki  5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyona sahip  olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı lar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19 -45 yaş arasındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafilin maruziyetinde (EAA) %25’lik 
bir artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir 
ve herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50 
ml/dak) böbrek bozukl uğu bulunan gönüllülerde ve son -aşama böbrek hastalığı olan diyalize 
giren gönüllülerde tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bo zukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. 
Şiddetli karaciğer yetmez liği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafi lin güvenliliği 
ile ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu olan hastalara günde tek doz 
tadalafil uygulaması ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Eğer tadalafil , günde tek doz 
alınmak üzere  reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Diyabetli hastalar :  12 / 13 Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden 
yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir te hlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir k anıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış  olan bir prenata l ve postnatal  geliştirme 
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu 
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın 
yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hi çbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 
25mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3.7-18.6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarınd a spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardı mcı m addeler in listesi  
Silikon dioksit (Syloid® AL-1) 
Laktoz monohidrat  
Krospovidon  
Düşük substitüe hidroksipropil selüloz  
Silislenmiş mikrokristalin selüloz  
Sarı demir oksit (E172)  
Sodyum stearil fumarat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korunması için orijinal ambalajında saklayınız.  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Karton kutuda, Al/Al  blister ambalajlarda 28 tablet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrol ü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  13 / 13 Sandoz International GMBH Holzkirchen/Almanya adına  
Sandoz  İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy  Mah. Şehit Şakir Elkovan C ad. 
No: 15A 34750 Ataşehir /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/281  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
- 