1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BESPONSA  1 mg i nfüzyonluk ç özelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril  Sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her flakon 1 mg inotuzumab ozogamisin içerir.  
 Sulandırma sonrasında (bkz. bölüm 6.6) 1 m L çözelti, 0,25 mg inotuzumab ozogamisin içerir.  
 İnotuzumab ozogamisin, kovalent olarak N -asetil -gama -kalikeamisin dimetilhidrazide 
bağlanan rekombinant hümanize IgG4 kappa CD -22 hedef li monoklonal antikordan 
(rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinden üretilmiş) oluşan bir antikor -ilaç konjügatıdır. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Klorür  2,4 mg/flakon  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için, bkz. bölüm 6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyonluk çözelti  için konsantre  toz  
 Beyaz ile beyazımsı  arası liyofilize kek veya toz.  Ürün sulandırıldıktan sonraki görünüşü; 
berrak ile hafif bulanık arası, renksiz ve temelde görünür yabancı madde içermiyor olmalıdır.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
1) Prekürsör B hücreli akut lenfoblastik lösemi (ALL) tanısı konulan ve CD22 pozitifliği histopatolojik veya akım sitometrik olarak gösterilen Philadelphia kromozomu negatif olgularda; primer tedavi sonrası yanıtsız olan veya nüks gelişen ve kemik iliği blast  
oranı %10’dan fazla olup allojenik kök hücre nakli için uygun olan erişkin hastalarda,  
2) Prekürsör B hücreli akut lenfoblastik lösemi (ALL) tanısı konulan ve CD22 pozitifliği histopatolojik veya akım sitometrik olarak gösterilen Philadelphia kromozomu pozit if 
olgularda; tirozin kinaz inhibitörü ile birlikte standart kemoterapi uygulanmasına rağmen kemik iliği blast oranı %10’dan fazla olup allojenik kök hücre nakli için uygun olan erişkin hastalarda endikedir.  
 
 
 
2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
BESPONSA, kanser tedavisi kullanımı konusunda deneyim li bir hekimin  gözetimi altında ve 
tam resüsitasyon tesislerinin acilen  ulaşılabilir olduğu bir ortamda uygulanmalıdır . 
Relaps veya refakter  (R/R)  B hücreli ALL tedavisi için BESPONSA kullanımı 
düşünüldüğünde, tedaviye başlanmadan önce valide edilmiş ve hassas bir yöntem  ile başlangıç 
CD22 pozitifliğinin > %0 olduğu gösterilmesi gerekmekte dir (bkz. bölüm 5.1). 
 Dolaşımda lenfoblastları olan hastalarda ilk dozdan önce, periferik blast  sayısı ≤ 10.000/mm
3 
olana kadar hidroksiüre , steroidler ve/veya vinkristin kombinasyonu ile sitoredüksiyon önerilir.  
 
Dozlama öncesinde kortikosteroid, antipiretik ve antihistaminik  ilaç uygulaması yapılması 
önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Tümör yükü yüksek olan hastalarda, dozlama öncesinde ürik asit düzeylerinin düşürülmesi ve 
hidrasyonun sağlanması için önceden ilaç uygulanması önerilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Hastalar, infüzyonla ilgili r eaksiyonların belirtileri açısından infüzyon sırasında ve infüzyonun 
sona ermesinden sonraki en az 1 saat boyunca gözlemlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BESPONSA, 3 ila 4 haftalık sikluslar da uygulanmalıdır. 
 
Hematopoetik kök hücre nakli ( HKHN) yapılacak hastalarda, önerilen tedavi süresi 2 siklust ur, 
2 siklus  sonrasında tam remisyona (TR) veya yetersiz hematolojik iyileşme  ile tam remisyona 
(TRy) ve minimal rezidüel hastalık (MR H) negatifliğine  ulaşmayan hastalar için üçüncü siklus  
göz önünde bulundurulabilir (bkz. bölüm 4.4). HKHN'ye devam etmeyen hastalar için 
maksimum 6 siklus  uygulanabilir. 3 siklus  içinde TR/TRy elde etmeyen hastalar tedaviyi 
bırakmalıdır.  
 
Tablo 1’de önerilen doz rejimleri gösterilmektedir.  
 İlk siklus  için tüm hastalarda önerilen toplam BESPONSA dozu, siklus  başına 1,8 mg/m
2’dir, 
bu doz, 1. günde (0,8 mg/m2), 8. günde (0,5 mg/m2) ve 15. günde (0,5 mg/m2) 3’e bölünerek 
uygulanır. 1. siklus , 3 hafta sürelidir ancak hasta TR veya T Ry düzeyine ulaşırsa ve/veya 
toksisiteden arınmanın sağlanması amacıyla 4 haftaya çıkarılabilir.  
 Daha sonraki siklus lar için, BESPONSA için önerilen toplam doz, TR/TRy düzeyine ulaşan 
hastalar için 1 . gün (0,5 mg/m
2), 8. gün (0,5 mg/m2) ve 15. gün (0,5  mg/m2) olarak 3’e 
bölünecek şekilde siklus başına 1,5 mg/m2’dir ya da TR/TRy düzeyine ulaşa mayan hastalar 
için 1 . gün (0,8 mg/m2), 8. gün (0,5 mg/m2) ve 15. gün (0,5 mg/m2) olarak 3’e bölünecek 
şekilde siklus başına 1,8 mg/m2’dir. Daha sonraki  siklus ların süresi 4 haftadır.  
 
Tablo 1.  Tedaviye verilen yanıta bağlı olarak  siklus  1 ve sonraki s iklus ların doz rejimi  
 
 1. Gün  8. Güna 15. Güna 
Siklus  1 için doz rejimi  
Tüm hastalar:     
Doz (mg/m2) 0,8 0,5 0,5 
Siklus  uzunluğu  
 21 günb 3 
 Tedaviye verilen yanıta bağlı olarak sonraki siklus ların doz rejimi  
TRc veya TRyd düzeyine ulaşan hastalar:  
Doz (mg/m2) 0,5 0,5 0,5 
Siklus uzunluğu  
 28 güne 
TRc veya TRyd düzeyine ulaşmayan hastalar:  
Doz (mg/m2) 0,8 0,5 0,5 
Siklus  uzunluğu  28 güne 
Kısaltmalar: MNS =mutlak nötrofil sayısı; TR=tam remisyon ; TRy=yetersiz hematolojik 
iyileşme ile tam remisyon . 
a +/- 2 gün (dozlar arasında en az 6 günlük süre muhafaza edilir).  
b TR/TRy düzeyine ulaşan hastalar için ve/veya toksisiteden arınma yı sağlamak  üzere siklus 
uzunluğu 28 güne kadar çıkarılabilir (örneğin; 21. günde başlayacak 7 günlük tedavisiz 
ara). 
c TR, kemik iliğinde <%5 blast ve periferik kanda löse mik blast  olmaması, periferik kan 
sayımlarının (trombositler ≥ 100 × 109/L ve MNS ≥ 1 × 109/L) tamamen iyileşmesi ve 
ekstramedüler hastalıkların çözümlenmesi olarak tanımlanır.  
d TRy, kemik iliğinde <%5 blast v e periferik kanda lösemi k blast olmaması, periferik kan 
sayımlarının (trombositler < 100 × 109/L ve/veya MNS <  1  × 1 09/L) yetersiz düzey de 
iyileşmesi ve ekstramedüler hastalıkların çözümlenmesi olarak tanımlanır.  
e 21. günden başlamak üzere 7 gün tedavisiz ara.  
 
Doz değişiklikleri 
 Bireysel güvenlilik ve tolere edilebilirliğe dayalı olarak BESPONSA  için doz ayarlaması 
gerekebilir (bkz. bölüm 4.4). Bazı advers ilaç reaksiyonlarının yönetilmesi için  doza ara 
verilmesi ve/veya doz un azalt ılması ya da BESPONSA’nın kalıcı olarak durdurulması 
gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  BESPONSA ile ilgili bir toksisite nedeniyle  dozun  
azaltılması halinde doz yeniden arttırılmamalıdır . 
 Tablo 2 ve Tablo 3 sırasıyla hematolojik ve hematolojik -olmayan toksisiteler için doz ayarlama 
kılavuzlarını göstermektedir.  Nötropeni veya trombositope ni nedeniyle bir tedavi siklusu  
dahilindeki BESPONSA dozlarına (8. gün ve/veya 15. gün) ara verilmesi gerekmez ancak 
hematolojik -olmayan toksisiteler için bir siklus  dahilinde doz kesintileri önerilir.  
 
Tablo 2.  Tedavi siklu sunun başlangıcında hematolojik toksisiteler için doz 
ayarlamaları  (1. gün)  
 
Hematolojik toksisite  Toksisite ve doz ayarlama  
BESPONSA tedavisi 
öncesinde düzeyler:   
MNS  ≥ 1 × 109/L MNS’nin düşmesi halinde bir sonraki tedavi siklusu na 
MNS ≥ 1 × 109/L olana kadar ara verilmelidir.  
Trombosit sayımı ≥ 50 × 
109/La  Trombosit sayısının düşmesi halinde bir sonraki tedavi 
siklusuna  trombosit sayısı ≥ 50 × 109/L olana kadar ara 
verilmelidira. 
MNS <  1  ×  1 09/L ve/veya 
trombosit sayısı < 50 × 
109/La  MNS ve/veya trombosit sayısının düşmesi halinde, bir 
sonraki tedavi siklusuna  aşağıdakilerden en az biri oluşana 
kadar ara verilmelidir : 4 
 - MNS ve trombosit sayısı, en az önceki siklus taki 
başlangıç düzeylerine ulaşana kadar veya  
- MNS ≥ 1 × 109/L’ye ve trombosit sayısı ≥ 50 × 109/L’ye 
ulaşana kadar a ya da  
- Stabil veya iyileşmiş hastalığın (en son kemik iliği 
değerlendirmesine dayalı olarak) ve MNS ile trombosit 
sayısı düşüşünün altta yatan hastalıktan kaynaklandığı 
değerlendirildiğinde (BESPONSA ile ilgili bir toksisite 
olduğu düşünülmediğinde).  
Kısaltma: MNS =mutlak nötrofil sayısı.  
a Dozlama için kullanılan trombosit sayısı, kan naklinden bağımsız  olmalı dır. 
 
 
 
   
 
 
 Tablo 3.  Tedavi sırasında herhangi bir anda hematolojik olmayan toksisiteler için doz 
ayarlamaları  
 
Hematolojik olmayan 
toksisite  Doz ayarlama(lar)ı  
VOD/SOS veya başka bir 
şiddetli karaciğer toksisitesi  Tedavi kalıcı olarak durdurulur (bkz. bölüm 4.4).  
Toplam bilirubin > 1,5 × NÜS 
ve AST /ALT > 2,5 × NÜS  Gilbert hastalığı veya hemolizden kaynaklanmadığı 
takdirde her bir doz öncesinde toplam bilirubin tekrar ≤ 1,5 × NÜS ve AST/ALT tekrar ≤ 2,5 × NÜS düzeyine ulaşana kadar dozlamaya ara verilmelidir. Toplam bilirubin ≤ 1,5 × NÜS düzeyine ya da AST/ALT ≤ 2,5 × NÜS düzeyine 
ulaşmazsa tedaviyi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
İnfüzyonla bağlantılı reaksiyon  İnfüzyonu durdurulur ve uygun tıbbi yönetimi uygulanır. 
İnfüzyon ile ilgili reaksiyonun şiddetine bağlı olarak, infüzyonu sonlandırılmalı ya da steroid ve antihistaminiklerin uygulaması değerlendirilmelidir. Şiddetli veya hayati tehlike yaratabilecek infüzyon reaksiyonları için tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
Derece ≥ 2a 
hematolojik -olmayan toksisite 
(BESPONSA ile ilgili)  Her bir doz öncesinde Derece 1’e ya da tedavi öncesi 
düzeylerine yeniden ulaşılana kadar tedaviye ara 
verilmelidir.  
Kısaltmalar: ALT=alanin aminotransferaz;  AST=aspartat aminotransferaz; NÜS=normal üst  
sınırı; VOD/SOS=venooklüzif hastalık/sinüzoidal obstrüksiyon sendromu. 
  a Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Genel Terminoloji Kriterleri (NCI CTCAE) 
sürüm 3.0 ile uygun şiddet derecesi.  5 
 Tablo 4’te toksisite kaynaklı dozaj kesintilerinin süresine bağlı olarak doz ayarlama 
prensiplerini göstermektedir . 
 
Tablo 4.  Toksisite kaynaklı doz kesintilerinin süresine bağlı olarak doz ayarlamaları  
 
 
Uygulama şekli:  
BESPONSA intravenöz kullanım içindir. İnfüzyon, 1 saat içinde uygulanmalıdır.  BESPONSA, intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır.   BESPONSA, uygulama öncesinde sulandırılmalı ve seyreltilmelidir. Uygulama öncesi BESPONSA’nın sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için, bkz. bölüm 6.6.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Toplam bilirubin ≤ 1,5 × normal üst sınırı ( NÜS ) ve aspartat aminotransferaz (AST)/ alanin 
aminotransferaz (ALT) ≤ 2,5 × NÜS ile tanımlanan karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
başlangıç doz unda ayarlama gerek li değildir  (bkz. bölüm 5.2). Dozlama öncesinde toplam 
bilirubin > 1,5 × NÜS ve AST/ALT > 2,5 × NÜS olan hastalar için güvenlilik bilgileri sınırlıdır. 
Gilbert sendromu veya hemolizden kaynaklanmadığı takdirde her bir doz öncesinde topla m 
bilirubin tekrar ≤ 1,5 ×  NÜS v e  A S T / A L T  t e k r a r  ≤  2 , 5  ×  NÜS  düzeyine ulaşana kadar 
dozlamay a ara veri lmelidir . Toplam bilirubin ≤ 1,5 × NÜS düzeyine ya da AST/ALT ≤ 2,5 × 
NÜS  düzeyine ulaşmazsa tedavi kalıcı olarak sonlandırı lmalıdır  (bkz. Tablo 3 ve bölüm 4.4). 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta veya ileri böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin kl erensi [CL
cr] sırasıyla 
60-89 mL/dk, 30- 59 mL/dk veya 15- 29 mL/dk) başlangıç dozunda ayarlama gerek li değildir  
(bkz. bölüm 5.2). BESP ONSA'nın güvenliliği ve etkililiği, son- evre böbrek yetmezliği olan 
hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
0 ile < 18 yaş arası çocuklarda BESPONSA’nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de  anlatılmaktadır  ancak bir pozoloji önerisi 
yapılamamaktadır.  Toksisite kaynaklı doz 
kesintilerinin süresi  Doz ayarlama(lar)ı  
< 7 gün (bir siklus  dahilinde)  Sonraki doza ara verilmelidir (dozlar arasında en az 6 
günlük süre bırakılmalıdır).  
≥ 7 gün  Siklus  dahilindeki diğer doz atlanmalıdır.  
≥ 14 gün  Yeterli iyileşme sağlandıktan sonra, bir sonraki siklus  için 
toplam doz %25 oranında azaltılmalıdır . Başka doz 
ayarlamaları gerekli olursa, sonraki siklus lar için siklus 
başına doz sayısı 2’ye düşürülmelidir. Toplam dozda %25 
oranda azalmanın ardından siklus başına doz sayısının 2’ye 
düşürülmesi tolere edilmezse, tedavi kalıcı olarak 
durdurulmalıdır.  
> 28 gün  BESPONSA’nın kalıcı olarak durdurulması 
düşünülmelidir.  6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak başlangıç dozunda ayarlama yapılması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 - Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık. 
- Daha önce onaylanmış şiddetli veya devam eden venooklüzif karaciğer hastalığı/sinüzoidal obstrüksiyon sendromu (VOD/SOS) yaşayan hastalar.  
- Devam eden şiddetli bir karaciğer hastalığı olan hastalar (örn., siroz, nodular rejeneratif 
hiperplazi, aktif hepatit).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
VOD/SOS dahil olmak üzere hepatotoksisite  
 BESPONSA alan, R/R ALL hastalarında şiddetli, hayati tehlike barındıran ve bazı durumlarda 
ölümcül hepatik VOD/SOS dahil olmak üzere hepatotoksisite bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). BESPONSA, bu hasta popülasyonunda standart kemoterapi rejimleri ile karşılaştırıldığında VOD/SOS riskini artırmıştır. Bu risk, en çok daha sonra HKHN geçiren hastalarda beli rgindir. 
 Aşağıda alt gruplarda HKHN sonrasında bildirilen VOD/SOS sıklığı ≥ %50’dir:  
- 2 alkille yici ajan  maddesi içeren HKHN hazırlık rejimi uygulanan hastalar;  
- ≥ 65 yaşındaki hastalar ve  
- HKHN öncesinde serum bilirubin ≥ NÜS  olan hastalar.  
 2 alkille yici ajan  içeren HKHN hazırlık rejimlerinin kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
BESPONSA uygulaması öncesinde fayda/risk; i leride  2 alkilleyici ajan  içeren HKHN hazırlık 
rejimlerinin kullanılmasının kaçınılmaz olabileceği hastalarda dikkatlice değerlen dirilmelidir . 
 BESPONSA tedavisi sonrası HKHN, serum bilirubin değeri  HKHN öncesinde ≥ NÜS olan 
hastalarda,  yalnızca fayda/risk değerlendirilmesinin dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmesi 
sonrasında  uygulanmalıdır.  Bu hastalara HKHN uygulanmam ası halinde, VOD/SOS belirti  ve 
semptomları yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
HKHN sonrası artan VOD/SOS riski ile ilişkilendirilebilecek diğer hasta faktörleri, daha önce 
HKHN uygulaması yapılmış olması, ≥ 55 yaş, tedavi öncesinde karaciğer hastalığı geçmişi 
ve/veya hepatit, daha geç basamak kurtarma tedavisi  ve daha yüksek sayıda tedavi siklusunu 
içermektedir.  
 
BESPONSA’nın daha önce HKHN geçirmiş hastalara uygulanması öncesinde dikkatli bir 
değerlendirme yapılması gerekmektedir. Klinik araştırmalarda  BESPONSA ile tedavi edilen 
hiçbir R/ R ALL hastası daha önceki 4 ay içerisinde HKHN uygulamasından geçmemiştir. 
 Karaciğer hastalığı geçmişi bulunan hastalar, devam eden, şiddetli karaciğer hastalığı 
ihtimalinin ortadan kaldırılması için BESPONSA tedavisi öncesinde dikkatlice 
değerlendirilmelidir (örn. ultrason taraması, viral karaciğer iltihabı testi) (bkz. bölüm 4.3).    
VOD/SOS  riski nedeniyle HKHN  ile devam eden hastalar için , önerilen BESPONSA  ile tedavi 
süresi 2 siklustur; 2. siklusta n sonra T R yada TRy ve MRH negatifliğine ulaşamayan hastalar 
için 3. bir siklus düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.2).  7 
 VOD/SOS belirti ve  semptomları, özellikle HKHN sonrasında olmak üzere tüm hastalarda 
yakından izlenmelidir. Belirtiler, total bilirubin  düzeyinde artış , hepatomegali (ağrılı olabilir), 
hızlı kilo artışı ve assiti içerebilir. Yalnızca to tal bilirubin  düzeyinin izlenmesi, VOD/SOS riski 
bulunan tüm hastaların belirlenmesine  yardımcı olmayabilir. Tüm hastalarda, her BESPONSA 
dozu öncesi ve sonrasında ALT, AST, total  bilirubin ve alkal en fosfatazı içeren karaciğer 
testleri izlenmelidir. Karaciğer testlerinde anorma l sonuç alınan hastalarda karaciğer testleri ve 
klinik hepatotoksisite belirti ve emareleri daha sık bir şekilde izlenmelidir. HKHN uygulanacak 
olan hastalarda, standart tıbbi uygulama ile uygun şekilde HKHN- sonrası ilk ay içerisinde 
karaciğer testleri yak ından izlenmeli ve daha sonra bu sıklık azaltılmalıdır. HKHN uygulanan 
hastalarda k araciğer testlerindeki artışlar, doz rejimine  ara verme ve/veya doz azaltma ya da 
BESPONSA’nın kalıcı olarak durdurulmasını gerektirebilir (bkz. bölüm 4.2). 
 VOD/SOS oluştuğ u takdirde, tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Şiddetli 
VOD/SOS oluştuğu takdirde, hasta, standart tıbbi uygulamaya göre tedavi edilmelidir.  
Miyelosüpresyon/sitopeniler  
 İnotuzumab ozogamisin alan hastalarda, bazıları hayati tehlike barındıran nötropeni, trombositopeni, anemi, lökopeni, febril nötropeni, lenfopeni ve pansitopeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  İnotuzumab ozogamisin alan bazı hastalarda, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkili komplikasyonlar (sırasıyla enfeksiyonlar ve kanama/hemorajik olaylar dahil olmak üzere) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).   Her BESPONSA dozu öncesinde tam kan sayımları ve tedavi sırasında  ve HKHN sonrasında  
enfeksiyon belirti ve emareleri izlenmeli (bkz. bölüm 5.1); tedavi sırasında kanama/hemoraj i 
ile diğer miyelosüpres if etkiler izlenmelidir. Tedavi sırasında ve sonrasında uygun olan şekilde 
profilaktik anti -infektifler uygulanmalı ve gözetim testleri yapılmalıdır.  
 Şiddetli enfeksiyon, kanama/hemoraj i veya şiddetli nötropeni ve trombositopeniyi içeren diğer 
miyelosüpres if etkilerin yönetimi dozlamaya ara verilmesi  ve/veya doz azaltma ya da tedavinin 
kalıcı olarak durdurulmasını gerektirebilir (bkz. bölüm 4.2) . 
 
İnfüzyonla bağlantılı reaksiyonlar  
 İnotuzumab ozogamisin alan hastalarda infüzyonla ilgili reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 Dozlama öncesind e kortikosteroid, antipiretik ve antihistamin ik ile ön ilaç uygulaması 
yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  Hastalar, düşük tansiyon, sıcak basması  veya solu num problemleri  sorunları gibi infüzyonla 
ilgili reaksiyonların ortaya çıkma olasılığına karşı inf üzyon sırasında ve infüzyon sonrasındaki 
en az 1 saat boyunca yakından izlenmelidir. İnfüzyon ile ilgili bir reaksiyon oluşursa, infüzyon durdurulma lı ve uygun tıbbi müdahale yapılmalıdır . İnfüzyon ile ilgili reaksiyonun şiddetine 
bağlı olarak, infüzyonu sonlandırma k ya da steroid  ve antihistamin iklerin uygula nması 
düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.2). Şiddetli veya hayati tehlike içeren infüzyon reaksiyonları için 
tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  8 
 Tümör lizis sendromu (TLS)  
 
İnotuzumab ozogamisin alan hastalarda, hayati tehlike içeren veya ölümcül TLS bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
Yüksek tümör yükü bulunan hastalarda dozlama öncesinde ürik asit düzeylerinin azaltılması için önceden ilaç verilmesi ve hidrasyon sağlanması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  Hastalar, TLS semptom  ve belirtilerine karşı izlenmeli ve standart tıbbi uygulamaya göre tedavi 
edilmelidir.   
QT aralığı uzaması  
 
İnotuzumab ozogamisin alan hastalarda, QT aralığı uzaması gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.8 
ve 5.2).  
 
BESPONSA, QT aralığı uzaması geçmişi ya da meyili olan ya da QT aralığını uzattığı bilinen 
ilaçlar alan (bkz. bölüm 4.5) hastalarda ve elektrolit bozuklukları bulunan hastalarda dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. EKG ve elektrolitler, tedavi başlangıcı öncesinde alınmalı ve tedavi 
sırasında periyodik olarak izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.2).  
 
Artmış amilaz ve lipaz düzeyleri  
 
İnotuzumab ozogamisin alan hastalarda amilaz ve lipaz düzeylerinde artış bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8).  
Hastalar amilaz ve li paz düzeylerinde artış için izlenmelidir . Karaciğer, safra ve safra yolları 
ile ilgili olası hastalıklar değerlendirilmeli ve standart tıbbi uygulamaya uygun şekilde tedavi 
edilmelidir.   
 
Aşılamalar  
 
BESPONSA tedavisi sırasında ya da sonrasında canlı viral aşılar ile aşılama işleminin güvenliliği incelenmemiştir. BESPONSA tedavisine başlamadan önceki en az iki haftalık 
süreçte, tedavi sırasında ve son tedavi siklusunun ardından B lenfositler gereken değere 
ulaşılana kadar canlı viral aşılar ile aşılama yapılması önerilmemektedir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün, sodyum içeren solüsyonlarla uygulama için hazırlanabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 
6.6) ve bu, hastaya uygulanacak tüm kaynaklardan elde edilen toplam sodyum ile ilgili olarak düşünülmelidir. 
 
İzlenilebilirlik  
 Biyot eknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini geliştirmek için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına  kaydedilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İlaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).  
 9 
 İn vitro  verilere dayalı olarak inotuzumab ozogamisinin sitokrom P450 (CYP) veya üridin 
difosfat -glukuronosiltransferaz (UGT)  gibi ilaç metabolize edici enzimlerin inhibitörleri veya 
indükleyicileri  ile birlikte uygulanmasının, N -asetil -gama -kalikeamisin dimetilhidrazi te 
maruziyeti değiştirme olasılığı düşüktür. Ayrıca, inotuzumab ozogamisin ve 
N-asetil -gama -kalikeamisin dimetilhidrazidin CYP enzimlerinin substratlarının maruziyetini 
değiştirme olasılığı düşüktür ve N -asetil -gama- kalikeamisin dimetilhidrazidin UGT 
enzimlerinin substratlarının veya majör ilaç taşıyıcıların maruziyetini değiştirme olasılığı düşüktür. İnotuzumab ozogamisin alan hastalarda, QT aralığı uzaması gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu nedenle, inotuzumab ozogamisinin QT aralığını uzattığı ya da Torsades de pointes’i 
tetiklediği bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu tür tıbbi ürünlerin kombinasyonları kullanılacağında QT aralığı izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar BESPONSA alırken gebe kalmaktan kaçınmalıdır.  
 Kadınların BESPONSA tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az 8 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemi kullanması gerekir. Partnerleri çocuk doğurma potansiyeli taşıyan erkeklerin BESPONSA tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az 5 ay boyunca etkil i doğum kontrol 
yöntemi kullanması gerekir.   Gebelik dönemi  
İnotuzumab ozogamisin kullanan gebe kadınlarla ilgili veriler mevcut değildir. Klinik- olmayan 
güvenlilik bulgularına dayalı olarak inotuzumab ozogamisinin gebe kadınlara uygulanması halinde embri yoya/fetüse zarar verebil ir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üremeye 
ilişkin toksisite bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  İnotuzumab ozogamisinin, gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  BESPON SA gerekli olmadıkca  (annenin elde edeceği potansiyel fayda, 
fetüsün maruz kalabileceği riskten daha yüksek olduğu durumlar haricinde ) gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 Gebe kadınlar ya da inotuzumab ozogamisin kullanımı sırasında gebe kalanlar ya da gebe kadınların tedavi gören erkek partneri, fetüs üzerindeki bu olası tehlike konusunda uyarılmalıdır.  
  10 
 Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde inotuzumab ozogamisin veya metabolit lerinin  varlığı, emzirilen çocuktaki 
etkiler veya süt üretimindeki etkiler üzerine b ir veri bulunmamaktadır. Anne sütü ile beslenen 
çocuklarda advers reaksiyon potansiyeli bulunduğundan, kadınlar BESPONSA tedavisi 
sırasında ve son dozdan en az 2 ay sonrasına kadar çocuk emzirmemelidir (bkz. bölüm 5.3).  Üreme yeteneği /Fertilite 
Klinik olmayan bulgulara dayalı olarak, erkek ve dişi fertilitesi, inotuzumab ozogamisin 
tedavisi ile zarar görebilir (bkz. bölüm 5.3). Hastalarda fertilite ile ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. Erkekler ve kadınlar, tedavi öncesinde fertilitenin korunması ile ilgili 
tavsiye almalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 BESPONSA’nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi orta düzeydedir. Hastalar, BESPONSA ile tedavi sırasında yorgunluk  hissedebilir  (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle, araba 
veya makine kullanılırken dikkatli olunması önerilmektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik profilinin özeti  
En yaygın (≥ %20) advers olaylar trombositopeni (%51), nötropeni (%49), enfeksiyon (%48), 
anemi (%36), lökopeni (%35), yorgunluk (%35), hemoraj i (%33), pireksi (%32), mide bulantısı 
(%31), baş ağrısı (%28), febril nötropeni (%26), transaminaz artışı (%26), karın ağrısı (%23), gama- glutamiltransferaz artışı (%21) ve hiperbilirubinemi (21%) olmuştur.  
 BESPONSA alan hastalarda en yaygın gözlemlenen (≥ %2) ciddi advers reaksiyonlar,  
enfeksiyon (%23), febril nötropeni (%11), hemoraj i (%5), karın ağrısı (%3), pireksi (%3), 
VOD/SOS (%2) ve yorgunluk (%2) olmuştur.   Aşağıda BESPONSA alan R/R ALL hastalarında  bildirilen advers reaksiyonlar 
gösterilmektedir.  
 
İstenmeyen etkiler Med DRA sistemi organ sınıflandırması baz alınarak aşağıdaki kategorilere 
göre listelenmiştir:  
Çok yaygın:   ≥ 1/10 
Yaygın:   ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan:  ≥ 1/1.000 ila < 1/100  
Seyrek:  ≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000  
Çok Seyrek:   < 1/10 .000 
Bilinmiyor:  Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok yaygın : Enfeksiyon (%48)
a (sepsis ve bakteremi [%1 7], fungal enfeksiyon [%9], alt 
solunum yolu enfeksiyonu [%12)], üst solunum yolu enfeksiyonu [%12], 
bakteriyel enfeksiyon [%1], viral enfeksiyon [%7], gastrointestinal enfeksiyon 
[%4], cilt enfeksiyonu [%4] dahil)  
 
  11 
 Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:  
Çok yaygın : Febril nötropeni (%26), nötropeni (%49), trombositopeni (%51), lökopeni 
(%35), lenfopeni (%18), anemi (%36)  
Yaygın  : Pansitopeni b (%2) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Hipersensitivite (%1)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : İştah azalması (%12)  
Yaygın  : Tümör lizis sendromu (%2), hiperürisemi (%4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Baş ağrısı (%28)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın : Hemoraj ic (%33) (m erkezi sinir sistemi kanaması [%1], üst gastrointestinal 
kanama [% 6], alt gastrointestinal kanama [%4], e pistaksis [%15] dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Karın ağrısı (%23), kusma (%15), ishal (%17), mide bulantısı (%31), stomatit   
(%13), kabızlık (%17)  
Yaygın  : Assit  (%4), abdominal distansiyon (%6)  
 Hepato -biliyer bozukluklar  
Çok yaygın : Hiperbilirubinemi (%21), t ransaminaz artışı
 (%26), GGT artışı (%21)  
Yaygın : VOD/SOS  (%3 [HKHN  öncesi]d) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin rahatsızlıklar  
Çok yaygın : Pireksi (%32), yorgunluk (%35), üşüme (%11)  
 Araştırmalar  
Çok yaygın : Alkal en fosfataz artışı (%13)  
Yaygın  : EKG QT uzaması (%1), amilaz artışı (%5), lipaz artışı (%9)  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Çok yaygın : İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar (%10)  
Advers reaksiyonlar, tedavi ile ortaya çıkan siklus 1, 1. gün veya BESPONSA’nın son 
dozundan sonraki 42 gün içinde ancak yeni anti kanser tedavisi uygulaması (HKHN dahil) 
başlamadan önce başlayan tüm nedensellik ilişki si olan olayları içermiştir.  
Tercih edilen terimler Medical Dictionary for Regulatory Activities (Ruhsatlandırma 
Faaliyetleri Terminolojisine İlişkin Tıbbi Sözlük) (MedDRA) sürüm 19.1’den alınmıştır.  
Kısaltmalar: ALL=akut lenfoblastik lösemi; EKG=elektrokardiyogram; 
GGT=gama -glutamiltransferaz; HKHN=hematopoietik kök hücre nakli.  
a Enfeksiyon ayrıca diğer enfeksiyon türlerini içerir (%11). Not: Hastalarda > 1 tip enfeksiyon gözlemlenmiş olabilir. 
b Pansitopeni, aşağıdaki bildirilen tercih edile n terimleri içermektedir: Kemik iliği 
yetmezliği, febril kemik iliği aplazisi ve pansitopeni.  12 
  
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 
VOD/SOS dahil olmak üzere hepatotoksisite  
 Pivot klinik çalışmada (N=164) VOD/SOS , çalışma tedavisi sırasında veya HKHN girişimi 
olmadan takipte ortaya çıkan 5 (%3) hastayı içeren şekilde 23 (%14) hastada bildirilmiştir. 
Daha sonra HKHN uygulanan 79 hasta ( bunlardan 8’i HKHN uygulanmadan önce 
BESPONSA ile tedavi sonrasında ilave kurtarma tedavisi görmüştür) arasından 18 hastada 
(%23) VOD/SOS bildirilmiştir. HKHN sonrasında oluşan 18 VOD/SOS olayı arasından beşi 
ölümcül sonuçlanmıştır  (bkz: bölüm 5.1) .  
 VOD/SOS HKHN girişimi o lmadan inotuzumab ozogamisinin son dozundan sonraki 56. güne 
kadarki zaman aralığında bildirilmiştir. HKHN’ten VOD/SOS başlangıcına kadar sürenin orta değeri 15 gündür (aralık:  3-57 gün). İnotuzumab ozogamisin ile tedavi sırasında  VOD/SOS 
gözlemlenen ancak  HKHN girişimi uygulanmayan 5 hasta arasından 2’si BESPONSA tedavisi 
öncesinde HKHN uygulamasından geçmiştir .  
 BESPONSA tedavisinden sonra HKHN ’ye g idebil en hastalar arasında, VOD/SOS bildirim 
oranı BESPONSA tedavisi öncesi ve sonrasında HKHN uygulanan ha stalarda 5/11 (%46) 
oranında, yalnızca BESPONSA tedavisi sonrasında HKHN uygulanan hastalardaysa 13/6 8 
(%19) olmuştur . 
 Diğer risk faktörleri göz önünde bulundurulduğunda, VOD/SOS 2 alkilleme maddesi içeren 
HKHN hazırlık rejimi uygulanan hastalarda 6/11 (%55), 1 alkille yici ajan  içeren HKHN  
hazırlık rejimi uygulanan hastalarda 9/53 (%17), ≥ 55 yaşındaki hastalarda 7/17 (%41), <55 
yaşındaki hastalarda 1 1/62 (%18), HKHN öncesinde serum bilirubin ≥ NÜS  olan hastalarda 
7/12 (%58) ve HKHN önces inde serum bilirubin < NÜS  olan hastalarda 1 1/67 (%16) olmuştur. 
 Pivot çalışmada (N=164), sırasıyla 35 (%21) ve 43 (%26) hastada hiperbilirubinemi ve transaminaz artışı bildirilmiştir. Sırasıyla 9 (%6) ve 11 (%7) hastada Derece ≥ 3 
hiperbilirubinemi ve transaminaz artışı bildirilmiştir. Hiperbilirubineminin ve transaminaz artışının başlangıcına kadar geçen orta süre sırasıyla 73 gün ve 29 gündür.  
 VOD/SOS dahil olmak üzere hepatotoksisitenin klinik yönetimi için bkz. bölüm 4.4.  Miyelosüpresyon/sitopeniler  
 Pivot çalışmada (N=164), sırasıyla 83 (%51) ve 81 (%49) hastada trombositopeni ve nötropeni 
bildirilmiştir.  Sırasıyla 23 (%14) ve 33 (%20) hastada Derece 3  trombositopeni ve nötropeni  
bildirilmiştir. Sırasıyla 46 (%28) ve 45 (%27) hastada Derece 4 trombositopeni ve nötropeni bildirilmiştir. 43 (%26) hastada hayati tehlike barındırabilecek febril nötropeni bildirilmiştir.   Miyelosüpresyonun/sitopenilerin klinik yönetimi için bkz. bölüm 4.4. c Hemoraji ayrıca diğer hemoraji türlerini içerir (%1 7). Not: Hastalarda > 1 tip hemoraj i 
gözlemlenmiş olabilir.  
d VOD/SOS , HKHN girişimi olmadan 56. günde oluşan VOD gelişen 1 ilave hastayı 
içermektedir. Daha sonra uygulanan HKHN  ardından 18 hastada daha VOD/SOS 
bildirilmiştir.  13 
 Enfeksiyonlar  
 
Pivot çalışmada (N=164), 79 (%48) hastada bazıları hayati -tehlike barındıran veya ölümcül 
olan şiddetli enfeksiyonları içeren şekilde enfeksiyon bildirilmiştir. Belirli enfeksiyonların sıklıkları şu şekildedir: sepsis ve bakteremi (%1 7), alt solunum yolu enfeksiyonu (%12) üst 
solunum yolu enfeksiyonu (%12), fungal enfeksiyon (%9) viral enfeksiyon (%7), gastrointestinal enfeksiyon (%4), cilt enfeksiyonu (%4) ve bakteriyel enfeksiyon (%1). 8 (%5) 
hastada pnömoni, nötropenik sepsis, sepsis, septik şok ve psödomonal sepsis dahil olmak üzere ölümcül enfeksiyonlar bildirilmiştir.  
 Enfeksiyonların klinik yönetimi için bkz. bölüm 4.4.  Kanama/hemoraji  
 Pivot klinik çalışmada (N=164), 54 (%33) hastada çoğunlukla hafif şiddetli kanama/hemoraj i 
olayları bildirilmiştir. Belirli kanama/hemoraji olayları nın sıklıkları şu şekilde olmuştur: 
epistaksis (%15),  üst gastrointestinal kanama (% 6), alt gastrointestinal kanama (%4) ve 
merkezi sinir sistemi ( MSS) kanaması (%1).  8/164 (%5) hastada Derece 3/4 kanama/hemoraj 
olayı bildirilmiştir. Bir Derece 5 kanama/he moraj i olayı (karın- içi hemoraj i) bildirilmiştir.  
 Kanamanın/hemoraj inin klinik yönetimi için bkz. bölüm 4.4. 
 İnfüzyonla bağlantılı reaksiyonlar   Pivot çalışmada (N=164), sırasıyla 17 (%10) hastada infüzyonla ilgili reaksiyon bildirilmiştir. Tüm olaylar Derece ≤ 2 şiddetindedir. İnfüzyon ile ilgili reaksiyonlar genellikle siklus 1’de ve 
inotuzumab ozogamisin infüzyonunun sonlanmasından hemen sonra oluşmuş ve tıbbi müdahale ile ya da spontane olarak çözümlenmiştir.   İnfüzyonla ilgili reaksiyonların klinik yönetimi için bkz. bölüm 4.4.  Tümör lizis sendromu (TLS)  
 Pivot çalışmada (N=164), 4/164 (%2) hastada bazıları hayati tehlike barındıran veya ölüm cül 
olan TLS bildirilmiştir. 3 (%2) hastada D erece 3/4 TLS bildirilmiştir. TLS inotuzumab 
ozogamisin infüzyonunun sonlanmasından hemen sonra oluşmuş ve tıbbi müdahale ile 
çözümlenmiştir.  
 TLS’nin klinik yönetimi için bkz. bölüm 4.4.  QT aralığı uzaması  
Pivotal çalışmada (N=164),  başlangıca göre Fridericia formülü (QTcF) kullanılarak kalp atım 
hızına göre düzeltilmiş QT aralığındaki maksimum artışlar; 30/162 (%19) hastada ≥ 30 ms ve 
4/162 (%3) hastada ≥ 60 ms olarak ölçülmüştür. Hastaların 26/162 (%16)’sinde QTcF 
aralığındaki artış > 450 ms  olarak gözlemlenmiştir. Hiçbir hastada QTcF aralığındaki artış > 
500 ms  olmamıştır. Hastaların 2/164 ( %1)’ünde 2. derece QT aralığı uzaması raporlanmıştır. 
Seviye ≥3 QT aralık uzaması veya Torsades de Pointes olayları raporlanmamıştır.  
EKG ve elektrolit düzeylerinin periyodik izlemesi için bkz. bölüm 4.4. 14 
 Artmış amilaz ve lipaz  düzeyleri   
 
Pivot çalışmada (N=164), sırasıyla 8 (%5) ve 15 (%9) hastada amilaz ve lipaz artışı bildirilmiştir. Sırasıyla 3 (%2) ve 7 (%4) hastada Derece ≥ 3 amilaz ve lipaz artışı bildirilmiştir.   
 Amilaz ve lipaz artışlarının periyodik izlemesi için bkz. bölüm 4.4.  
İmmünojenisite  
 Yetişkin  relaps veya refrakter  ALL hastalarına inotuzumab ozogamisin uygulanan klinik 
çalışmalard a 7/236 (%3)  hasta anti -inotuzumab ozogamisin antikorları  (ADA)  için pozitif 
sonuç vermiştir. Nötralize edici ADA  için hiçbir hasta pozitif sonuç vermemiştir. ADA için 
pozitif sonuç veren hastalarda, populasyon farmakokinetiği  analizine göre  BESPONSA 
klerensi  üzerin de bir etki tespit edilmemiştir.  ADA pozitif olan hasta sayısı,  ADA’nın  etkililik 
ve güvenlilik üzerindeki etkisinin değerlendirilmesi için çok azdı.  
 Pediyatrik r elaps veya refrakter ALL  hastalar ındaki inotuzumab ozogamisinin klini k çalışması 
ITCC -059'da (N=51), inotuzumab ozogamisine karşı ADA insidansı %0 olmuştur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 BESPONSA, Çalışma ITCC -059'da relaps veya refrakter CD22- pozitif prekursör  B hücreli 
ALL'si olan ≥ 1 ve < 18 yaş 53 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1)  
 Pediyatrik çalışma  ITCC -059'da  en yaygın advers reaksiyonlar (>%30) Faz 1 Kohortunda 
trombositopeni (%60), pireksi (%52), anemi (%48), kusma (%48) nötropeni (%44), enfeksiyon (%44), hemoraji (%40), febril nötropeni (%32), bulantı (%32), karın ağrısı (%32) ve Faz 2 
Kohortunda pireksi (%46), trombositopeni (%43), anemi (%43), kusma (%43), nötropeni (%36), lökopeni (%36), bulantı (%32), enfeksiyon (%32), transaminaz artışı (%32) ve hemoraji (%32) olmuştur.  
 Faz 1 Kohortunda 2/25 (%8) hastada VOD ( hiçbirine nakil yapılmamıştır ) ve Faz 2 Kohortunda 
6/28 (%21,4) hastada VOD görülmüş olup HK HN sonrası VOD oranı 5/18'dir (%27,8 [%95 
GA: 9,69 53,48]). Faz 1 Kohortunda 8/25 hasta (%32) ve Faz 2 Kohortunda 18/28 hasta ya 
(%64) takip HK HN uygulanmıştır . Faz 1 Kohortu ve Faz 2 Kohortunda H KHN sonrası nüks 
dışı mortalite oranı sırasıyla 2/8 (%25) ve 5/18 (%28) olmuştur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz Aşımı  ve tedavisi  
 R/R ALL hastaları üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, inotuzumab ozogamisinin maksimum 
tekli veya çoklu dozları 1. gün (0,8 mg/m
2), 8. gün (0,5 mg/m2) ve 15. gün (0,5 mg/m2) 3 ay rı 
dozda verilecek şekilde, siklus başına, sırasıyla 0,8  mg/m2 ve 1,8 mg/m2 olmuştur (bkz. bölüm 15 
 4.2). Aşırı dozlar, önerilen tedavi dozunda gözlemlenen reaksiyonlar ile tutarlı advers 
reaksiyonlara yol açabilir (bkz. bölüm 4.8).  
 Aşırı doz durumunda, infüzyon geçici olarak durdurulmalı ve hastalar karaciğer ve hematoloji toksisiteleri açısından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2). Tüm toksisiteler çözümlendiğinde 
BESPONSA’nın doğru tedavi dozunda yeniden başlatılması seçeneği göz önünde bulundurulmalıdır.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ve bağışıklık düzenleyici  ajanlar, monoklonal 
antikorlar  ve antikor ilaç konjugatları, CD22 ( Clusters of Differentiation 22) inhibitörleri,  ATC 
kodu:  L01FB01. 
 
Etki mekanizması  
 İnotuzumab ozogamisin kovalent olarak N -asetil -gama -kalikeamisin dimetilhidrazide 
bağlanan CD -22 yönlendirmeli bir monoklonal antikordan oluşan bir antikor ilaç konjugatıdır . 
İnotuzumab, özellikle insan CD22’yi tanıyan bir hümanize immünoglobulin sınıf G alt tip 4 
(IgG4) antikorudur. Küçük molekül, N -asetil -gama- kalikeamisin, sitotoksik bir üründür.  
 N-asetil -gama -kalikeamisin,asitte parçalanabilir  bir bağlayıcı aracılığıyla antikora kovalent 
olarak bağlanır . Klinik olmayan veriler BESPONSA’nın antikanser aktivitesinin ; ADC’nin 
CD22 - ekprese eden tümör  hücrelerine  bağlanmasını n ardından, ADC -CD22 kompleksinin 
hücre içine alınması sonrası kompleksin hidrolitik  yolla  parçalanmasıyla 
N-asetil -gama -kalikeamisin dimetilhidrazidin  hücre içinde serbest kalması aracılığıyla 
olduğunu göstermektedir.   
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 ALL - Çalışma 1 için daha önceden 1 veya 2 tedavi rejimi almış relaps veya refrakter ALL 
hastaları  
 BESPONSA’nın R/R CD22 -pozitif ALL hastalarında güvenliliği ve etkililiği, açık etiketli, 
uluslararası, çok merkezli, Faz 3 çalışmada (Çalışma 1) değerlendirilmiştir; bu çalışmada hastalar BESPONSA (N=164 [164’ü tedavi görmüş) veya özellikle fludarabin artı sitarabin artı 
granülosit kolonisi uyarıcı faktörü (FLAG) (N=102 [93’ü tedavi görmüş]), 
mitoksantron/sitarabin (MXN/Ara -C) (N=38 [33’ü tedavi görmüş]) veya yüksek dozlu 
sitarabin (HIDAC) (N=22 [17’si tedavi görmüş]) olmak üzere araştırmacının tercih ettiği 
kemoterapi (N=162 [143’ü tedavi görmüş]) alacak şekilde randomize edilmiştir.  
 Uygun hastalar ≥ 18 yaşında, Philadelphia kromozomu negatif (Ph
-) veya Ph+ R/R prekürsör  
B-hücreli CD22 pozitif ALL hastalarıdır.  
 Kemik iliği aspiratına dayalı olarak akış sitometrisi kullanılarak CD22 ekspresyonu değerlendirilmiştir. Kemik iliği aspiratı örneği yetersiz olan hastalarda periferik kan örneği test edilmiştir. Alternatif olarak, CD22 ekspresyonu yetersiz kemik iliği aspiratı ve dolaşımdaki  
blast yetersizliği olan hastalarda immünohistokimya kullanılarak değerlendirilmiştir.  16 
 Klinik çalışmada, bazı lokal testlerin duyarlılığı , merkezi laboratuvar testinden düşük olmuştur. 
Bu nedenle, yalnızca gösterilen yüksek duyarlılıklı olduğu gösterilmiş ve valide edilmiş  testler 
kullanılmalıdır.  
 
Tüm hastaların ≥ %5 kemik iliği blastı göstermesi ve ALL için daha önceden 1 ya da 2 
indüksiyon kemoterapisi almış olması gerekmektedir. Ph+ prekürsör B-hücreli ALL 
hastalarının en az 1 ikinci veya üçüncü nesil tirozin kinaz inhibitörü (TKI) ve standart 
kemoterapi ile tedavisinin başarısız olması gerekmektedir. Tablo 1’de (bkz. bölüm 4.2) hastaların tedavi edilmesi için kullanılan doz rejimi gösterilmekted ir.  
 
Çalışmanın eş sonlanım noktaları Genel Sağkalım (OS) ve k örleştirilmiş bağımsız sonlanım 
noktası değerlendirme komitesi (EAC)  tarafından  değerlendirilen TR/TRy’dir. İkincil 
sonlanım noktaları MRH negatifliği (bkz. Tablo 1, bölüm 4.2), remisyon süresi ( RS), HKHN 
oranı ve progresyonsuz sağkalımdır ( PFS). TR/TRy ve MRH negatifliğinin birincil analizi, 
başlangıçtaki 218 randomize edilmiş hastada ve OS, PFS, RS ve HKHN oranı da randomize 
edilmiş 326 has tanın tamamında gerçekleştirilmiştir.  
 Randomize edilen 326 hasta arasından ( tedavi edilmesi planlan an hasta (ITT) popülasyonu), 
215 (%66) hasta daha önce ALL için 1 tedavi rejiminden, 108 (%33) hasta da daha önce 2 
tedavi rejiminden geçmiştir. Medyan yaş 47 olmuştur (aralık: 18- 79 yaş), 206 (%63) hastada 
ilk remisyon süresi < 12 ay olmuş ve 55 ( %17) hasta, BESPONSA ve ya araştırmacının  tercih 
ettiği kemoterapinin alınması öncesinde  HKHN  girişiminden geçmiştir. Toplam 276 (%85) 
hastada Ph
- ALL bulunmaktadır. 49 (%15) Ph+ ALL hastasından, 4 hasta daha önce TKI 
almamış, 28 hasta daha önce 1 TKI almış ve 17 hasta daha önce 2 TKI almıştır. En yaygın 
olarak verilen TKI dasatinib (42 hasta), ikinci yaygın olarak verilen TKI de imatinib (24 hasta) 
olmuştur. 
 
Başlangıç düzeyi özellikleri randomize edilen ilk 218 hastada benzerdir.  
 
326 hasta (ITT popülasyonu) arasından 253 hastada hem lokal hem de merkezi laboratuvar 
tarafından CD22 testi için değerlendirilebilir olan numuneler bulunmaktadır. Merkezi ve lokal 
laboratuvar testlerinde, başlangıç düzeyinde sırasıyla 231/253 (%91,3) hasta ve 130/253 
(%51,4) hastada ≥ %70 CD22 pozitif lösemik blast  gözlemlenmiştir.  
 
Tablo 5’ te, bu çalışmadan elde edilen etkililik sonuçları gösterilmektedir.  
 17 
 Tablo 5.  Çalışma 1: ALL için daha önce 1 veya 2 tedavi rejimi gören ≥ 18 
yaşındaki, relaps veya refrakter prekürsör B-hücreli ALL hastalarında etkililik 
sonuçları  
  
 BESPONSA  
(N=109)  HIDAC, FLAG veya 
MXN/Ara -C (N=109)  
TRa/TRyb; n (%) [%95 GA]  88 (%80,7)  
[%72,1- %87,7]  32 (%29,4)  
[%21 -%38,8]  
Çift yönlü p değeri < 0,0001 
TRa; n (%) [%95 GA]  39 (%35,8)  
[%26,8- %45,5]  19 (%17,4)  
[%10,8- %25,9]  
Çift yönlü p değeri = 0,0022 
TRyb; n (%) [%95 GA]  49 (%45)  
[%35,4- %54,8]  13 (%11,9)  
[%6,5 -%19,5]  
Çift yönlü p değeri < 0,0001 
TR/TRy düzeyine ulaşan hastalar için MRH negatifliği
c; orand (%) 
[%95 GA]  69/88 (%78,4)  
[%68,4- %86,5]  9/32 (%28,1)  
[%13,7- %46,7]  
Çift yönlü p değeri < 0,0001 
   18 
  BESPONSA  
(N=164)  HIDAC, FLAG veya 
MXN/Ara -C (N=162)  
OS orta değeri; ay [%95 GA]  7,7 
[6 ila 9,2]  6,2 
[4,7 ila 8,3]  
Tehlike oranı [%95 GA] = 0,7 51 [0,588-0,959] 
Çift yönlü  p değeri = 0,0 210 
Medyan PFSe, f; ay [%95 GA]  5,0 
[3,9 ila 5, 8] 1,7 
[1,4 ila 2, 1] 
Tehlike oranı  [%95 GA] = 0,45 [0,34 8-0,581] 
Çift yönlü  p değeri < 0,0001  
Medyan RSg; ay [%95  GA] 3,7 
[2,8 ila 4, 6] 0 
[-,-] 
Tehlike oranı [%95 GA] = 0,4 71 [0,36 6-0,606] 
Çift yönlü  p değeri < 0,0001  
Kısaltmalar: ALL=akut lenfoblastik lösemi; MNS=mutlak nötrofil sayısı; Ara -C=sitarabin; 
GA=güven aralığı; TR=tam remisyon; TRy=yetersiz hematolojik iyileşme ile tam remisyon; 
RS=remisyon süresi; EAC=Sonlanım Noktası Değerlendirme Komitesi; FLAG=fludarabin + sitarabin + granülosit kolonisi uyarıcı faktörü; HIDAC=yüksek dozlu sitarabin; HKHN=hematopoietik kök hücre nakli; ITT= tedavi edilmesi planlanan hasta;  MRH = 
minimum rezidüel hastalık; MXN=mitoksantron; N/n=hasta sayısı; OS=genel sağkalım; 
PFS=progresyon suz sağkalım.  
 
a EAC’a göre TR, kemik iliğinde <%5 blast ve periferik kanda lösemik blast olmaması, periferik kan sayımlarının (trombositler ≥ 100 × 10
9/ L  v e  M N S  ≥  1  ×  1 09/L) tamamen 
iyileşmesi ve ekstramedüler hastalıkların çözümlenmesi olarak tanımlanır.  
b EAC’a göre TRy, kemik iliğinde <%5 blast ve periferik kanda lösemik blast olmaması, periferik kan sayımlarının (trombositler < 100 × 10
9/L ve/veya MNS < 1 × 109/L) kısmi 
düzeyde iyileşmesi ve ekstramedüler hastalıkların çözümlenmesi olarak ta nımlanır. 
c MRH  negatifliği, lösemi hücreleri < 1 × 10-4 (< %0,01) kemik iliği çekirdekli hücresinden 
oluştuğundan akış sitometrisi ile tanımlanmıştır.  
d Oran, MRH  negatifliği düzeyine ulaşmış hasta sayısının EAC öncesinde TR/TRy düzeyine 
ulaşan toplam has ta sayısına bölünmesiyle tanımlanır.  
e PFS randomizasyon tarihinden şu olayların görüldüğü en erken tarihe kadar geçen süre 
olarak tanımlanmıştır: Ölüm, ilerleyen hastalık (objektif ilerleme, TR/TRy’den relaps, sağlık 
durumunun genel olarak kötüleşmesi ne deniyle tedavinin durdurulması dahil) ve yeni 
başlangıç tedavisi ya da tedavi sonrasında TR/TRy düzenine ulaşılmadan HKHN’nin başlatılmasıyla tanımlanmıştır.  
f PFS’nin standart tanımı, randomizasyon tarihinden şu olayların görüldüğü en erken tarihe kadar g eçen süredir: Ö lüm, ilerleyen hastalık (objektif ilerleme ve TR/TRy’den relaps); HR, 
0,568 (çift yönlü p değeri < 0,0002) ve medyan PFS BESPONSA ve araştırmacının tercih 
ettiği kemoterapi kolu için sırasıyla 5,6 ay ve 3,7 aydır. 
g Remisyon süresi, araştırmacının değerlendirmesine göre ilk TRa veya TRyb yanıtından 
PFS olayına kadar ya da PFS olayı gözlemlenmediyse, sansürleme tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır. Analiz, ITT popülasyonunda remisyon görülmeyen hastalarda sıfır 
süresi verile rek ve bu durum olay olarak görülerek gerçekleştirilmiştir.  
 Başlangıçta randomize edilen 218 hasta arasından, BESPONSA kolunda, EAC’ye göre yanıt 
veren 64/88 (%73) ve 21/88 (%24) hasta, sırasıyla siklus  1 ve 2’de TR/TRy düzeyine 
ulaşmıştır . BESPONSA kolunda, siklus  3 sonrasında başka bir hasta  TR/TRy düzeyine 
ulaşmamıştır . 19 
 Randomize edilmiş 21 8 hastada TR/TRy ve MRH negatifliği bulguları, randomize edilmiş 326 
hastanın tümünde görülenle tutarlıdır. 
 Randomize edilmiş 326 hastanın tümü arasından, 24 ayda sağkalım olasılığı BESPONSA kolunda %22,8 ve a raştırmacının  tercih ettiği kemoterapi kolunda % 10’dır.  
 BESPONSA kolunda toplam 79/164 (%48,2) hasta ve araştırmacının  tercih ettiği kemoterapi 
kolunda 36/162 (%22,2) hastaya takip HKHN ’si uygulanmıştır. Bu, doğrudan HKHN ’ye 
devam eden BESPONSA ve araştırmacının terc ih ettiği kemoterapi kolundaki sırasıyla 70 ve 
18 hastayı içermiştir. Doğrudan HKHN’ye devam eden hastalar arasında son inotuzumab 
ozogamisin dozu ile HKHN arasındaki medyan aralık 4,8 haftadır (aralık: 1 -19 hafta); bu değer, 
inotuzumab ozogamisin ve  HKHN ’nin son dozları arasında hesaplanmıştır. BESPONSA ile 
araştırmacının tercih ettiği kemoterapi kolu için OS iyileştirmesi karşılaştırması, HKHN 
uygulanan hastalarda gözlemlenmiştir. Her  ne kadar BESPONSA kolunda HKHN sonrasında 
erken ölümlerde daha yüksek bir sıklık olsa da (100. güne kadar), BESPONSA için geç 
sağkalım faydası açıktır. Takip HKHN işlemi uygulanan hastalarda sırasıyla BESPONSA 
uygulanan ve araştırmacının tercih ettiği kemoterapi uygulanan hastalarda OS orta değeri 11,9 
ay (%95 GA: 9,2-20,6) ve 19,8 ay (%95 GA: 14,6 -26,7) olmuş ve 24. ayda sağkalım olasılığı 
%38 (%95 GA: 27,4 -48,5) ve %35,5 (%95 GA: 20,1- 51,3) olmuştur. Ayrıca; BESPONSA 
kolunda 24. ayda sağkalım olasılığı; takiben  HKHN yapılmış  hastalar la, takiben HKHN  
yapılmamış  hastalar kıyaslandığında sırasıyla %38 (%95 GA: 27,4 -48,5)  ve %8 (%95  GA: 3,3-
15,3) olarak gözlenmiştir.   Araştırmacının tercih ettiği kemoterapi ile karşılaştırıldığında ≥ 12 ay’lık  ilk remisyon süresi, 
1. kurtarma durumu ve randomizasyonda < 55 yaş gibi tüm derecelendirme faktörleri için 
BESPONSA OS’yi iyileştirmiştir. Diğer prognostik faktörleri (Ph
-, daha önce HKHN 
uygulanmamış, başlangıçta ≥ %90 lösemik blast CD22 pozitif, başlangıçta periferal blastı 
olmayan  ve başlangıç ta ≥ 10 g/dl hemoglobin) olan hastalarda da BESPONSA ile daha iyi bir 
OS trendi bulunmaktadır. Genel olarak tedavi öncesinde daha düşük CD22 ekspresyonu olan, 
t (4:11) dahil karışık- kökenli lösemi (MLL) gen yeniden düzenlemeleri bulunan hastalarda  
BESPONSA veya araştırmacının tercih ettiği kemoterapi ile tedavi sonrasında OS sonucu daha 
kötü olmuştur.  
 
Hasta tarafından bildirilen sonuçlar için, çoğu işlev ve semptom skoru, araştırma cının tercih 
ettiği kemoterapi ile karşılaştırıldığında BESPONSA lehine sonuçlar vermekteydi. European 
Organisation for Research and Treatment of Cancer Quality of Life Core Questionnaire 
(Avrupa Kanser Araştırma ve Tedavi Kurumu Yaşam Kalitesi Anketi, EOR TC QLQ -C30)  
kullanılarak ölçülen hasta tarafından bildirilen sonuçlar, tahmini ortalama başlangıç sonrası 
skorlarda (BESPONSA ve araştırmacının tercih ettiği kemoterapi skorları sırayl a verilmiştir) 
rol işlevi (64,7- 53,4; k üçük iyileşme  derecesi ), fiziksel işlev (75 ,0-68,1;  küçük iyileştirme 
derecesi  ), sosyal işlev (68,1- 59,8; orta iyileştirme derecesi), ve iştah kaybı (17,6- 26,3;  küçük 
iyileştirme derecesi) açısından araştırmacının tercih ettiği kemoterapiye kıyasla BESPONSA 
için daha iyidir.  Genel sağlık durumu/Yaşam Kalitesi (QoL) (62,1 -57,8), bilişsel işleyiş (85,3-
82,5), dispne (14,7- 19,4), diyare (5,9- 8,9), yorgunluk (35,0- 39,4) için tahmini ortalama 
başlangıç sonrası skorlarında (BESPONSA ve araştırmacının tercih ettiği kemoterapi puanları 
sırayla verilmiştir) BESPONSA lehine bir trend (küçük iyileşme derecesi) bulunmaktadır. 
EuroQoL 5 yönlü anketin den (EQ -5D) (sırasıyla  BESPONSA ve araştırıcının seçimi 
kemoterapi) EQ -5D indeksi için tahmini ortalama başlangıç sonrası skorlarda  BESPONSA 
lehine bir trend bulunmaktadır  (0,80 ve 0,76, kanserde minimal önem li fark =0,06) .  
 20 
 ALL - Çalışma 2 için daha önceden 2 veya daha fazla tedavi rejimi almış relaps veya refrakter 
ALL hastaları  
 
Tek kollu, açık etiketli, çok merkezli bir Faz 1/2 ça lışmasında (Çalışma 2) BESPONSA’nın 
güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Uygun hastalar ≥ 18 yaşında, R/R prekürsör 
B-hücreli ALL hastalarıdır.  
 
Taranan 93 hasta arasından 72’sine çalışma ilacı atanmış ve bu hastalar BESPONSA ile tedavi 
edilmiştir. Medyan yaş 45’tir (aralık: 20 -79 yaş); %76,4’ü için Kurtarma durumu ≥ 2; 
%31,9’una daha önce HKHN uygulanmıştır ve %22,2’si Ph+ olarak saptanmıştır. Tedavinin 
sonlandırılması için en yaygın nedenler şunlardır: Hastalık ilerlemesi/relaps (30 [%4 1,7)], 
dirençli hastalık (4 [%5,6]); HKHN (18 [%25]) ve advers olaylardır (13 [%18,1]).  
 
Çalışmanın Faz 1 bölümünde, 37 hasta toplam 1,2 mg/m2 (N=3), 1,6 mg/m2 (N=12) veya 
1,8 mg/m2 (N=22) dozda BESPONSA almıştır. Önerilen BESPONSA dozu;  TR/TRy düzeyine 
ulaşma sonrasında doz azaltma ile 28 -günlük siklus un 1. gününde 0,8 mg/m2 ve 8 ve 15. 
günlerin de 0,5 mg/m2 dozla uygulanan siklus  başına 1,8 mg/ m2 olarak belirlenmiştir .  
 
Çalışmanın Faz 2 bölümünde hastaların ALL için daha önceden en az 2 tedavi rejimi almış 
olması ve Ph+ B-hücreli ALL hastalarının en az 1 TKI ile tedaviden başarısız olmuş olması 
gerekmektedir. 9 Ph+ B hücreli ALL hastası arasından, 1 hasta daha önce 1 TKI almış ve 1 
hasta daha önce TKI almamıştır.   
Tablo 6’d a, bu çalışmadan elde  edilen etkililik sonuçları gösterilmektedir.  
 
Tablo 6.  Çalışma 2: ALL için daha önce 2 veya daha fazla tedavi rejimi gören  ≥ 18 
yaşındaki, relaps veya  refrakter prekürsör B-hücreli ALL  hastalarında 
etkililik sonuçları  
 BESPONSA  
(N=35)  
TRa/TRyb; n (%) [%95 GA] 24 (%68,6)  
[%50,7 -%83,2]  
TRa; n (%) [%95 GA] 10 (%28,6)  
[%14,6 -%46,3]  
TRyb; n (%) [%95 GA] 14 (%40)  
[%23,9 -%57,9]  
Medyan RSf; ay [%95  GA] 2,2 
[1 ila 3,8]  
TR/TRy düzeyine ulaşan hastalar için MRH 
negatifliğic; orand (%) [%95 GA] 18/24 (%75)  
[%53,3 -%90,2]  
Medyan PFSe,; ay [%95 GA] 3,7 
[2,6 ila 4,7]  
OS orta değeri; ay [%95 GA] 6,4 
[4,5 ila 7,9]  
Kısaltmalar: ALL=akut lenfoblastik lösemi; MNS =mutlak nötrofil sayısı; GA=güven aralığı; 
TR=tam remisyon; TRy=yetersiz hematolojik iyileşme ile tam remisyon ; RS=remisyon 
süresi; HKHN =hematopoietik kök hücre nakli; MRH =minimum rezidüel hastalık; N/n=hasta 
sayısı; OS=genel sağkalım; PFS= progresyonsuz sağkalım.  
a, b, c, d, e, f   Tanım için bkz. Tablo 5 (TR/TRy düzeyinin Çalışma 2 için EAC’ye uygun  olmadığı 
istisnasıyla)   
 21 
 Çalışmanın Faz 2 bölümünde, 8/35 (%22,9) hastaya takiben HKHN uygulanmıştır.  
 
Pediatrik popülasyon 
 ITCC -059 çalışması, üzerinde mutabık kalınan Pediyatrik Araştırma Planına uygun olarak 
gerçekleştirilmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).  ITCC -059 çalışması, önerilen Faz 2 Dozunu belirlemek (Faz 1) ve seçilen BESPONSA 
dozunun monoterapi ajanı olarak etki liliğini, güvenli liğini ve tolerabilitesini daha ileri düzeyde 
değerlendirmek (Faz 2) için relaps  veya refrakter CD22- pozitif prekürsör  B-hücreli  ALL'li ≥ 1 
ve < 18 yaş 53 pediyatrik hastada yürütülen Faz 1/2 çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir çalışmadır.  Çalışmada ayrıca BESPONSA'nın monoterapi olarak farmakokinetiği ve 
farmakodinamiği değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.2).  Faz 1 Kohortunda (N=25) iki doz seviyesi incelenmiştir ( siklus başına 1,4 mg/m
2 başlangıç 
dozu ve siklus başına 1,8 mg/m2 başlangıç dozu). Faz 2 Kohortunda (N=28), hastalar siklus 
başına 1,8 mg/m2 başlangıç dozunda (1. Günde 0,8 mg/m2, 8. ve 15. Günlerde 0,5 mg/m2) 
tedavi edilmiş, ardından remisyondaki hastalar için doz siklus başına 1,5 mg/m2'ye 
düşürülmüştür. Her iki Kohortta da hastalar medyan 2 siklus tedavi almıştır (aralık: 1 ila 4 
siklus ). Faz 1 Kohortunda medyan  yaş 11 (aralık: 1- 16) ve hastaların %52'sinde ikinci veya 
daha fazla nüks etmiş  prekürsör  B-hücreli  ALL var dır. Faz 2 Kohort unda medyan yaş 7,5 
(aralık: 1 -17) ve hastaların %57'sinde ikinci veya daha fazla nüks etmiş prekürsör B -hücreli 
ALL vardır.  
 Etkililik, TR+TRp (yetersiz platelet iyileşmesi ile tam remisyon)  +TRy olan hastaların oranı 
olarak tanımlanan Objektif Yanıt Oranı (ORR) temelinde değerlendirilmiştir.  Faz 1 
Kohortunda, 20/25 (%80) hastada TY, ORR %80 (%95 GA: 59,3- 93,2) ve medyan Yanıt Süresi 
(DoR) 8 ay (%95 GA: 3,9- 13,9) olmuştur. Faz 2 Kohortunda, 18/28 (%64) hastada TY, ORR 
%79 (%95 GA: 59,0- 91,7) ve DoR 7,6 ay (%95 GA: 3,3 -NE (tahmin edilemiyor)) olmuştur. 
Faz 1 Kohortunda 8/25 (%32) ve Faz 2 Kohortunda 18/28 (%64) hastaya takip HK HN 
uygulanmıştır.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim: 
Önerilen başlangıç dozu olan 1,8 mg/m2/siklus ile tedavi edilen R/ R ALL hastalarında (bkz. 
bölüm 4.2), siklus 4’e kadar kararlı  durumda maruziyete ulaşılmıştır. İnotuzumab 
ozogamisinin orta lama  (standart sapma (SS)) maksimum serum konsantrasyonu değeri (C maks) 
308 ng/mL’dir (362). Kararlı  durumda siklus başına konsantrasyon- zaman eğrisi  altındaki  
(EAA) simüle edilen  total alanın orta lama  değeri (S S) 100 mcg s/mL ’dir (32,9). 
 
Dağılım  
İn vitro olarak , N-asetil -gama- kalikeamisin dimetilhidrazidin insan plazması proteinlerine 
bağlanma düzeyi yaklaşık %97’dir  ve, N -asetil -gama -kalikeamisin dimetilhidrazid 
P-glikoproteininin (P -gp) bir substratıdır. İnsanlarda, inotuzumab ozogamisinin toplam dağılım 
hacmi yaklaşık 12 L ’dir.  
 22 
 Biyotransformasyon  
İn vitro ,olarak  N-asetil -gama- kalikeamisin dimetilh idrazid, birincil olarak enzimatik olmayan 
indirgeme ile metabolize edilir. İnsanlarda, serum N -asetil -gama -kalikeamisin dimetilhidrazid 
düzeyleri tipik olarak kantifikasyon sınırının (50 pg/mL ) altındadır  fakat, bazı hastalarda 
konjuge olmayan kalikamisinin sporadik ölçülebilir seviyeleri 276 pg/m L’ ye kadar çıkmıştır.  
 
Eliminasyon  
İnotuzumab ozogamisin farmakokinetiği, doğrusal ve zamana bağlı kl erens bileşenleri ile çift 
kompartmanlı  modelle iyi şekilde karakterize edilmiştir. 234 R/R ALL hastasında, inotuzumab 
ozogamisinin kararlı  durumda kl erensi 0,0333 l/sa’dır ve siklus 4 sonunda terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü (t ½) yaklaşık 12,3 gündür. Çoklu dozların uygulanmasının 
ardından, siklus 1 ve 4 arasında inotuzumab ozogamisin birikimi 5,3 kat olmuştur.  
 765 hasta üzerinde gerçekleştirilen bir popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, vücut yüzey alanının inotuzumab ozogamisin dispozisyonunu anlamlı olarak  etkilediği tespit 
edilmiştir. İnotuzumab ozogamisin dozu, vücut yüzey alanına dayalı olarak uygulanır (bkz. bölüm 4.2).  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
İnotuzumab ozogamisin farmakokinetiği, doğrusal ve zamana bağlı klerens bileşenleri ile çift kompartmanlı modelle iyi şekilde karakterize edilmiştir.  
 Belirli katılımcı veya hasta gruplarında farmakokinetik  
Yaş, ırk ve cinsiyet  
Popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, yaş, ırk ve cinsiyetin inotuzumab ozogamisin dispozisyonunu anlamlı olarak etkilemediği tespit edilmiştir.   
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda inotuzumab ozogamisin için resmi farmakokinetik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 765 hasta üzerinde yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak National Cancer Institute Organ Dysfunction Working Group (Ulusal Kanser Enstitüsü Organ Disfonksiyonu Çalışma Grubu, NCI O DÇG) tarafından tanımlanan şekilde karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda inotuzumab ozogamisin kl erensi, kategori B1 (toplam bilirubin 
≤ NÜS ve AST > NÜS ; N=133) veya B2 (toplam bilirubin > 1,0- 1,5 × NÜS  ve her düzeyde 
AST; N=17) için karaciğer işlevi normal olan hastalardan elde edilen sonuç lara (toplam 
bilirubin/AST ≤ NÜS ; N=611) benzerdir (bkz. bölüm 4.2). NCI ODÇG ile tanımlanan şekilde 
karaciğer yetmezliği bulunan 3 hastada  kategori C (toplam bilirubin > 1,5- 3 × NÜS  ve her 
düzeyde AST) ve NCI ODÇG ile tanımlanan şekilde karaciğer yetmezliği bulunan  1 hastada 
katego ri D (toplam bilirubin > 3 × NÜS  ve her düzeyde AST) için, inotuzumab ozogamisin 
klirensinde düşüş gözlemlenmemiştir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda inotuzumab ozogamisin için resmi farmakokinetik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 765 hasta üzerinde yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, hafif düzeyde böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (CL
cr 60-89 mL/dk; N =237), orta düzeyde 23 
 böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (CL cr 30-59 mL/dk; N =122) veya yüksek düzeyde 
böbrek yetmezliği bulunan ha stalarda (CL cr 15-29 mL/dk; N =4) sonuçlar normal böbrek 
işlevlerine sahip hastalar ile benzerdir (CL cr ≥ 90 mL /dk; N =402) (bkz. bölüm 4.2). İnotuzumab 
ozogamisin, son- evre böbrek hastalığına sahip hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon 
Yetişkinler için önerilen dozda, pediyatrik ALL'li hastalar ında (≥1 yaş ve < 18 yaş) medyan 
maruziyet, yetişkinlere göre %25 daha yüksekti r. Artan maruziyetin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
Farmakokinetik/farmakodinamik popülasyon değerlendirilmesi; ALL ve non- Hodgkin’s 
lenfoma hastalarında (NHL), artan BESPONSA serum konsantrasyonu ile ve QTc aralıklarının 
uzaması arasında bir korelasyon olduğunu göste rmiştir. Supraterapötik bir Cmaks 
konsantrasyonunda QTcF değişimi için  medyan değer (%95 GA’ n ın üst sınırı) 3,87 m s (7,54 
ms) dir.  
 R/R ALL hastaları üzerinde yapılan randomize bir klinik çalışmada (Çalışma 1), başlangıca 
göre QTcF aralığı ndaki maksimum ≥30 ms ve ≥60 ms’lik artışlar inotuzumab ozogamisin 
kolunda ki hastalarla sırasıyla 30/162 (%19) ve 4/162 (%3)’sinde ölçülmesine karşılık;  
araştırmacının tercih ettiği kemoterapi kolunda  sırasıyla 18/124 (%15) ve 3/124 (%2) hastada 
ölçülmüştür. QTcF aralığının >450 ms ve >500 ms  yükselmesi i notuzumab ozogamisin 
kolundaki, sırasıyla 26/162 (%16)  gözlenmesi ve hiçbir hastada gözlenmemesine karşılık; 
araştırmacının tercih ettiği kemoterapi kolundaki hastaların sırasıyla 12/124 (%10) ve 1/124 
(%1)’ünde gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlı doz toksisitesi  
Hayvanlarda, birincil hedef organlar karaciğer, kemik iliği ve ilişkili hematolojik değişiklikleri bulunan lenf organları, böbrek ve sinir sistemidir. Diğer gözlemlenen değişiklikler, erkek ve dişi üreme organı etkileri ( bakınız: reprodüksif toksisite) ve preneoplastik ve neoplastik 
karaciğer lezyonlarını içermiştir ( bakınız : karsinojenisite ). Çoğu etki, karaciğer ve sinir 
sistemindeki etkiler haricinde kısmen geri çevrilebilirdir.  Hayvanlarda göz lenen geri 
dönüşümsüz bulguların, insanlarla  ilişkisi kesin değildir. 
 
Genotoksisite  
İnotuzumab ozogamisin, erkek farelerin kemik iliğinde in vivo  klastojenik özellikler 
sergilemiştir. Bu, kalikeamisinin DNA kırılmaları üzerindeki bilinen  indüksiyonu nedeniyle 
tutarlı bir sonuçtur.  İnotuzumab ozogamisin, kullanılabilecek maksimum doza kadar test 
edildiğinde in vitro  bakteriyel ters mutasyon (Ames) miktar tayininde mutajenik olmayan 
özellikler sergilemiştir.  
 
Karsinojenisite  Potansiyeli  
İnotuzumab ozogamisin ile resmi bir karsinojenisite çalışması yapılmamıştır. Toksisite 
çalışmalarında, EAA’a göre insan klinik maruziyetinin  yaklaşık 0,3 katı kadar uygulamada 
sıçanlarda karaciğerde oval hücre hiperplazisi, değiştirilmiş hepatosellüler odaklar  ve 
hepatosellüler adenoml ar gelişmiştir. 1 maymunda , hepatosellüler değişiklik odağı, 26- haftalık 24 
 dozaj dönemi sonunda EAA’a dayalı olarak insan klinik maruziyetinin yaklaşık 3,1 katı 
olmuştur. Hayvanlarda gözlenen geri dönüşümsüz bulguların, insanlarla  ilişkisi kesin değildir . 
 
Reprodüktif toksisite  
İnotuzumab ozogamisin dişi sıçanlara çiftleşme öncesinde ve gestasyonun ilk haftası sırasında 
maternal olarak toksik dozda ( EAA’a dayalı olarak insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2,3 
katı) uygulandığında, resorpsiyonlarda artış ve canlı embriyolarda düşüş dahil olmak üzere embriyoda fetüste toksisiteye yol açmıştır. Maternal olarak toksik doz ( EAA’a dayalı olarak 
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2,3 katı) ayrıca fetüs ağırlıklarında düşüş ve iskelet kemikleşmesinde gecikme dahil olmak üzere büyümede gecikmeye neden olmuştur. EAA’a 
dayalı olarak insan klinik maruziyetinin yaklaşık 0,4 katında sıçanlarda da hafif düzeyde fetüs büyümesi gecikmesi oluşmuştur (bkz. bölüm 4.6).  Klinik olmayan bulgulara dayalı olarak inotuzumab ozogamisinin erkek ve kadınlarda üreme işlevi ve fertiliteyi olumsuz etkileme potansiyeli olduğu düşünülmektedir (bkz. bölüm 4.6). Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan yinelenen doz toksisite çalışmalarında, dişi üreme bulguları, yumurtalıklarda, rahimde, vajinada ve meme bezinde körelmeyi içermiştir. Sıçanlar ve farelerde dişi üreme organları için advers etki gözlemlenmeyen düzey ( AEGD ), EAA ’a 
dayalı olarak insan klinik maruziyetinin sırasıyla yaklaşık 2,2 ve 3,1 katıdır. Sıçanlar üzerinde yapılan yinelenen doz toksisitesi çalışmalarında, erkek üreme bulguları, hipospermi ile ilişkili testis bozulması ve prostatik ve seminal vezikül körelmesini içermiştir. EAA’a dayalı olarak 
insan klinik maruziyetinin yaklaşık 0,3 katında  gözlemlenen erkek üreme oranları üzerindeki 
etkiler için AEGD tanımlanmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Sükroz  
Polisorbat 80 Sodyum klorür  
Trometamin  (trometamol)  
Hidroklorik asit  
 6.2 Geçimsizlik ler 
 Uyumluluk çalışmalarının bulunmadığı durumlarda, bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da bahsi geçenler 
haricinde diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf Ömrü  
 
Açılmamış flakon  
5 yıl 
 
Sulandırılmış çözelti  
BESPONSA bakteriyostatik koruyucu içermez. Sulandırılmış çözelti, hemen kullanılmalıdır. 
Sulandırılmış çözelti hemen kullanılamayacağında, buzdolabında (2 °C-8°C) 4 saate kadar 
saklanabilir . Işıktan koruyun ve dondurmayın.  
 25 
 Seyreltilmiş çözelti 
Seyreltilmiş çözelti hemen kullanılmalı ya da  oda sıcaklığında (20 °C-25°C) veya buzdolabında 
(2°C-8°C) saklanmalıdır. Sulandırma ile uygulama arasındaki maksimum süre ≤ 8 saat, 
sulandırma ve seyreltme arasındaki maksimum süre ≤ 4 saat olmalıdır. Işıktan koruyun ve 
dondurmayın.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Buzdolabında (2 °C-8°C) saklayın.  
Dondurmayın.  
Işıktan korumak için, orijinal kutusu içinde saklayın.  Sulandırma ve seyreltme sonrası saklama koşulları için bkz. bölüm 6.3.  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 1 mg toz içeren, klorobütil kauçuk tıpalı ve geçme kapaklı sıkıştırmalı başlıkları olan kehribar rengi Tip I cam tüplü flakon.  Her k utuda 1 flakon bulunur. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Sulandırma, seyreltme ve uygulama tal imatları 
Sulandırma ve seyreltme prosedürleri için uygun aseptik tekniği kullanın. İnotuzumab ozogamisin (20°C ’de 1,02 g/mL yoğunluğa sahiptir)  ışığa karşı hassastır ve sulandırma, 
seyreltme ve uygulama sırasında morötesi ışığa karşı korunmalıdır.  Sulandırma ile uygulamanın sonu arasındaki maksimum süre ≤ 8 saat, sulandırma ve seyreltme arasındaki maksimum süre ≤ 4 saat olmalıdır.  
 Sulandırma 
• Gereken  BESPONSA  dozunu (mg) ve flakon sayısını hesaplayın.  
• Tek-kullanımlık 0,25 mg/mL  BESPONSA çözeltisi elde etmek için her bir 1  mg’lık 
flakonu 4 mL  enjeksiyonluk su ile sulandırın .  
• Çözünmeye  yardımcı olmak için flakonu nazikçe çevirin. Çalkalamayın.  
• Sulandırılmış çözeltiyi partikül içeriği ve renk bozukluğu açısından inceleyin. 
Sulandırılmış çözelti; berrak ile hafif bulanık arası, renksiz ve temelde görünür yabancı 
madde içermiyor olmalıdır . Partikül veya renk bozulmasının gözlemlenmesi halinde 
ürünü kullanmayın. 
• BESPONSA bakteriyostatik koruyucu içermez. Sulandırılmış çözelti, hemen 
kullanılmalıdır. Sulandırılmış çözelti hemen kullanılamayacak olduğunda 4 saate kadar bir buzdolabında (2 °C-8°C) saklanabilir. Işıktan koruyun ve dondurmayın.  
 Seyreltme  
• Hastanın vücut yüzey alanına göre uygun dozu elde etmek üzere gerekli sulandırılmış 
çözelti hacmini hesaplayın. Bir şırınga kullanarak bu miktarda ürünü 26 
 flakondan/flakonlardan çekin. Işıktan koruyun. Flakonda kalan kullanılmamış 
sulandırılmış çözeltiyi atın.  
• Sulandırılmış çözeltiyi, sodyum klorür 9 mg/mL  (%0,9) enjeksiyonluk çözelti içeren  
bir infüzyon kabına aktararak toplamda 50 mL  nominal hacim elde edin. Işıktan 
koruyun. Polivinil klorür (PVC) ( di(2-etilheksil)ftalat [ DEHP] içeren veya DEHP 
içermeyen), polyolefin (polipropilen ve/veya polietilen) ya da etilen vinil asetattan (EVA) yapıl mış bir infüzyon kabı kullanılması önerilir. 
• Seyreltilmiş çözeltiyi karıştırmak için infüzyon kabını nazikçe ters çevirin. Çalkalamayın.  
• Seyreltilmiş çözelti hemen kullanılmalı ya da  oda sıcaklığında (20°C -25°C) veya 
buzdolabında (2 °C-8°C) saklanmalıdır. Sulandırma ile uygulamanın sonu arasındaki 
maksimum süre ≤ 8 saat, sulandırma ve seyreltme arasındaki maksimum süre ≤ 4 saat olmalıdır. Işıktan koruyun ve dondurmayın.  
Uygulama  
• Seyreltilmiş çözeltinin buzdolabında (2 °C-8°C) saklanması halinde, ürünün 
uygulamadan önceki en az 1 saat boyunca oda sıcaklığına dengelenmesi (20 °C-25 °C) 
sağlanmalıdır.  
• Seyreltilmiş çözeltinin filtrelenmesi gerekmemektedir. Ancak seyreltilmiş çözelti filtrelenecekse, polietersülfon (PES), polivinili den florür (PVDF) veya hidrofilik 
polisülfon (HPS) -bazlı filtreler önerilir. Naylon ya da karışık selüloz esterden (MCE) 
yapılmış filtreler kullanmayın.  
• Seyreltilmiş çözeltiyi 50 mL /sa hızda, oda sıcaklığında (20°C -25°C) 1 saat boyunca 
infüze edin . Işıktan  koruyun. PVC’den (DEHP içeren veya DEHP içermeyen), 
poliolefin (polipropilen ve/veya polietilen) veya polibütadienden yapılmış infüzyon hatları önerilir.  
 BESPONSA’yı diğer tıbbi ürünlerle karıştırmayın ya da diğer ürünlerle birlikte infüzyon olarak uygulamayın.  
 Tablo 7’de, BESPONSA’nın sulandırılması, seyreltilmesi ve uygulanması için saklama 
süreleri  ve koşulları gösterilmektedir.  
 
Tablo 7.  Sulandırılmış ve seyreltilmiş BESPONSA çözeltisi için saklama süreleri ve 
koşulları  
 
  Sulandırma ile uygulama nın sonu  arasındaki maksimum süre ≤ 8 saat olmalıdıra 
Sulandırılmış çözelti  Seyreltilmiş çözelti  
Seyreltme işlemi 
başladıktan sonra  Uygulama  
Sulandırılmış çözeltiyi 
hemen ya da 4 saate kadar bir buzdolabında (2°C -8°C)
 
sakladıktan sonra kullanın. 
Işıktan koruyun. Dondurmayın.  Seyreltilmiş çözeltiyi h emen 
ya da oda sıcaklığında (20°C-25°C) veya 
buzdolabında (2 °C-8°C) 
sakladıktan sonra kullanın. Sulandırma ile uygulamanın sonu arasındaki maksimum süre ≤ 8 saat, sulandırma ve seyreltme arası ndaki 
maksimum süre ≤ 4 saat Seyrelti lmiş çözeltinin 
buzdolabında (2 °C-8°C) 
saklanması halinde, ürünün uygulamadan önceki en az 1 saat boyunca oda sıcaklığına getirilmesi (20 °C-25°C) 
sağlanmalıd ır. Seyreltilmiş 
çözeltiyi 50 mL /sa hızda, 
oda sıcaklığında 
(20°C-25°C) 1 saatlik 27 
 Tablo 7.  Sulandırılmış ve seyreltilmiş BESPONSA çözeltisi için saklama süreleri ve 
koşulları  
 
  Sulandırma ile uygulama nın sonu  arasındaki maksimum süre ≤ 8 saat olmalıdıra 
Sulandırılmış çözelti  Seyreltilmiş çözelti  
Seyreltme işlemi 
başladıktan sonra  Uygulama  
olmalıdır. Işıktan koruyun. 
Dondurmayın.  infüzyon şeklinde 
uygulayın. Işıktan koruyun.  
a Sulandırma ve seyreltme arasındaki süre ≤ 4 saat olmalıdır.  
 
Ürünün atılması   
BESPONSA tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2020/285  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.12.2020 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 