1/16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LAMİDE 10 mg/mL şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir ml şurupta: 
Lakozamid 10 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Asesülfam potasyum (E950) 0.064 mg 
Aspartam (E 951) 0.032 mg Sodyum karboksimetilselüloz, 1.420 mg Gliserin 200 mg Metil paraben sodyum (E 219) 2.600 mg 
Propil paraben (E216) 0.260 mg 
Sodyum klorür 1.000 mg  Sorbitol (E420) 187.0 mg  Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Şurup. 
Renksiz ve berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
LAMİDE, 16 ya ş ve üstündeki epilepsili hastalarda ikin cil jeneralize olan veya olmayan parsiyel 
başlang ıçlı nöbetlerin tedavisinde ek tedavi olarak endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: 
Önerilen ba ş
lang ıç dozu günde iki kez 50 mg’d ır. Bu doz, bir hafta s onra günde iki kez 100 mg’l ık 
başlang ıç terapötik doza artt ırılmal ıdır. 
 Lakozamid tedavisi ayr ıca 200 mg’l ık tek bir yükleme dozunu takiben yakla şık 12 saat sonra 
günde 2 kez 100 mg’l ık idame doz rejimi ile (200mg/gün) ba şlatılabilir. Yükleme dozu, hekimin 
kararl ı durum konsantrasyonuna h ızla ulaşılmas ı ve terapötik etkinin temin edilmesinin 
gerektiğine karar verdi ği durumdaki hastalarda ba şlatılabilir. Yükleme dozu, t ıbbi gözlem alt ında 
ve santral sinir sistemi advers etki insidans ının potansiyel olarak artma olas ılığı göz önünde 
bulundurularak uygulanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.8.). Status epile ptikus gibi akut durumlarda 
yükleme dozu uygulamas ı çal ışılmam ıştır. 
 2/16 
 Hastan ın bireysel yan ıtı ve tolerabilitesine göre, idame dozu, haftada bir günde iki kez 50 mg’l ık 
art ışlarla, maksimum önerilen 400 mg/gün'lük (günde iki kez 200 mg) doza ç ıkart ılabilir. 
 Mevcut klinik uygulamalara göre, e ğer LAMİDE ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun 
kademeli yap ılmas ı önerilir (örne ğin günlük dozun haftada bir 200 mg azalt ılmas ı).  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günlük doz iki e şit doza bölünerek verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
LAMİDE şurubun şişesi kullan ımdan önce iyice çalkalanmal ıdır. Oral yoldan uygulan ır. 
LAMİDE, yemeklerle birlikte ya da ayr ı alınabilir. 
 LAMİDE şurup bir taraf ı “mg” diğer taraf ı “mL” olarak derecelendirme i şaretleri olan oral dozaj 
enjektörü ve kullanma talimat ı ile birlikte takdim edilmektedir.  
 LAMİDE şurup yaln ızca kutunun içinde verilen dereceli or al dozaj enjektörü ile uygulanmal ıd
ır. 
Dereceli oral dozaj enjektörü görüntüsü ve uygulama metodu, şekiller ile birlikte a şağıda 
verilmiştir.  
 
 
 
 
 
Çocuk korumal ı kapağı bast ırarak ve saat 
yönünün tersine çevirerek şişeyi aç ınız (Her 
kullan ım sonras ı şişeyi kapataca ğınız için kapa ğı 
atmay ınız). Hortumlu adaptör t ıpay ı şişenin ağzına iyice 
bast ırarak yerle ştiriniz.  
 
 
   
3/16 
  
 
Dereceli oral dozaj enjektörünün pistonunu, enjektörün ucuna do ğru tamamen itiniz (A). 
Enjektörü adaptörün t ıpas ına yerleştiriniz (B). 
Şişe dik konumdayken, doktorunuz taraf ından 
belirtilen doz (“mL” veya “mg” olarak) enjektöre dolana kadar pistonu yukar ı doğru yavaşça 
çekiniz (C).  Dereceli oral dozaj enjektörünü t ıpadan 
yavaşça ç ıkar ınız (D). Ölçülen dozdaki şurubu 
ağzınıza doğrudan boşaltırken, yutabilece ğiniz 
hıza göre pistonu yava şça itmeye dikkat ediniz 
(E) (Arzu ederseniz ölçülen dozu, bir ka şık ya 
da bardak yard ımı ile doğrudan içebilirsiniz). 
 
 
 
Her kullan ımdan sonra, hortumlu adaptör t ıpay ı yerinde 
bırakarak, çocuk korumal ı kapağı saat yönünde çevirerek 
şişeyi kapat ınız (F). 
Dereceli oral dozaj enjektörünü çe ş
me suyuyla y ıkay ınız 
(G).       
4/16 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi> 30 ml/dak.) herhangi 
bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda 200 
mg’l ık yükleme dozu dü şünülebilir ancak daha sonraki doz titrasyonu (günlük 200 mg’dan fazla) 
dikkatle uygulanmal ıdır. Ağır böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) ve son 
dönem böbrek yetmezli ği olan hastalarda 250 mg/gün'lük bir maksimum idame dozu önerilir. Bu 
hastalarda doz titr asyonu dikkatli yap ılmal ıdır. Eğer yükleme dozu gerekliyse, 100 mg’l ık 
başlang ıç dozu ve bunu takiben ilk hafta için günde 2 kez 50 mg’l ık doz rejimi kullan ılmal ıdır. 
 Hemodiyaliz gerektiren hastalarda , hemodiyaliz bitiminden sonra, do ğrudan bölünmü ş günlük 
dozun %50'sine kadar bir ek doz önerilir.  Son dönem böbrek yetmezli ği olan hastalar ın tedavisi, klinik deneyimin az olmas ı ve bir 
metabolitin (bilinen bir farmakol ojik aktivitesi olmayan) birikmesi sebebi ile dikkatle yap ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif – orta şiddette karaci ğ
er yetmezli ği olan hastalarda herh angi bir doz ayarlanmas ına gerek 
yoktur. Bu hastalarda doz titrasyonu, böbrek yetmezli ğinin eşlik etmesi göz önüne al ınarak 
dikkatle yap ılmal ıdır. 200 mg’l ık yükleme dozu dü şünülebilir ancak daha sonraki doz titrasyonu 
(günlük 200 mg’dan fazla) dikkatle uygulanmal ıdır Lakozamidin farmakokineti ği ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda de ğerlendirilmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
16 yaşın alt ındaki popülasyonda güvenlilik ve etki lilik ile ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle 
lakozamidin 16 ya ş alt ı çocuk ve ergenlerde kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda, dozun azalt ılmas ına gerek yoktur. Epilepsili ya şlı hastalarda, lakozamid ile 
deneyim s ınırlıdır. Yaşlı hastalarda, ya şla birlikte azalan renal klerens ve e ğri alt ında kalan alan 
düzeylerinde art ış dikkate al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm "Böbrek Yetmezli ği" ve Bölüm 5.2.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
LAMİDE; 
- Etkin madde veya bölü m 6.1.’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda, 
- Bilinen ikinci veya üçüncü derece atriyoventriküler (AV) blo ğu olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Sersemlik hissi 
Lakozamid ile tedaviye sersemlik hissi e şlik edebilir, bu da kazara yaralanma veya dü şmelerin 
oluşmas ını artt ırabilir. Bu nedenle, hastalar ın, tedavinin potansi yel etkilerine al ışıncaya dek dikkat 
etmeleri önerilir (Bkz. Bölüm 4.8.).  Kardiyak ritim ve iletim 
Klinik çal ışmalarda, lakozamid ile PR aral ığında uzamalar gözlemlenmi ştir. Lakozamid, bilinen 
ileti problemleri veya miyokart enfarktüs veya kalp yetmezli ği gibi ağır kardiyak hastal ığı olan 5/16 
 hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Yaşlı hastalarda kardiyak hastal ıklar ın görülme riski 
artabilece ğinden bu hastalar ı tedavi ederken veya PR uzamas ına eşlik ettiği bilinen ilaçlar ile 
birlikte lakozamid kullan ıldığında özellikle dikkat edilmelidir. 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde ikinci derece veya daha  yüksek derecede AV blok bildirilmi ştir. 
Epilepsi hastalar ında lakozamidin plasebo-kontrollü çal ışmalar ında, atriyal fibrilasyon veya 
çarp ıntı bildirilmemi ştir, ancak her ikisi de aç ık-etiketli epilepsi çal ışmalar ında ve pazarlama 
sonras ı deneyimde bildirilmi ştir (Bkz Bölüm 4.8.). 
 
Hastalar ikinci-derece veya daha  yüksek derecede AV blok (örn. yava ş veya düzensiz nab ız, 
bay ılacak gibi hissetme) ve atriyal fibrilasyon ve çarp ıntının belirtileri (örn. palpitasyonlar, h ızlı 
veya düzensiz nab ız, nefesin kesilmesi) konusunda bilgile ndirilmelidir. Hastalar, bu belirtiler 
meydana geldi ği zaman t ıbbi aç ıdan tavsiye almalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. 
 İntihar düşüncesi ve davran ışı 
Birçok endikasyon için antiepileptik ajanla rla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve 
davran ışı bildirilmi ştir. Antiepileptik ilaçlar ın randomize, plasebo kontrollü çal ışmalar ının bir 
meta-analizi, intihar dü şüncesi ve davran ışı riskinde küçük bir art ış olduğunu göstermi ştir. Bu 
riskin mekanizmas ı bilinmemektedir ve mevcut veri, lakozamid için artan bir risk olas ılığını göz 
ard ı etmemektedir. Bu nede nle hastalar intihar dü şüncesi ve davran ışı aç ısından yak ından 
izlenmelidir ve uygun tedavi verilmesi dü şünülmelidir. İntihar dü şüncesi ve davran ışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yak ınının tıbbi destek almas ı önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 LAMİDE, her dozunda (100 mg lakozamid) 0.003 mmo l (ya da 0.12 mg) potasyum ihtiva eder. 
Bu durum, böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da  kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıd
ır. 
 LAMİDE şurup, fenilalanin kayna ğı olan aspartam (E951) içerme ktedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararl ı olabilir.  
 
LAMİDE, her dozunda (100 mg lakozamid) 2 g gliserin içermektedir. Bu miktar e şik değerin 
(10g/doz gliserin) alt ında olduğundan hiçbir olumsuz etki bekl enmez. Günlük tedavi dozlar ında 
alınmak kayd ıyla güvenlidir. 
 
LAMİDE, sodyum metilparahidroksibenzoat (E219) ve propil hidroksibenzoat (E216) içerir. 
Bunlar alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir.  
 Doz (100mg lakozamid) ba şına, 1.87 g sorbitol (E420)  içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
Doz (100mg lakozamid) ba şına 0.32 mmol (veya 7.36 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
maksimum dozda (400 mg/gün), kontrollü sodyu m diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Lakozamid, PR uzamas ına eşlik ettiği bilinen t ıbbi ürünler (örn. karbamazepin, lamotrijin, 
pregabalin) ile ve s ınıf I antiaritmik ilaçlar ile tedavi  edilen hastalarda  dikkatle kullan
ılmal ıdır. 6/16 
 Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte kullan ıldığı hastalarda 
yap ılan klinik çal ışmalar ın alt grup analizinde PR uzama miktar ında bir art ış tespit edilmemi ştir. 
 In vitro  veriler 
Veriler genellikle lakozamidin dü şük bir ilaç-ilaç etkile şim potansiyeline sahip oldu ğunu 
göstermektedir . İn vitro  çal ışmalar, klinik çal ışmalarda gözlemlenen plazma 
konsantrayonlar ındaki lakozamid ile CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimlerinin indüklenmedi ğini ve 
CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D 6 ve 2E1’in inhibe edilmedi ğini göstermi ştir. Bir in vitro  
çal ışma, lakozamidin ba ğırsakta P-glikoprotein ile ta şınmad ığını göstermiştir. 
 
İn vitro  veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CY P3A4’ün O-desmetil metabolitinin olu şumunu 
katalizleyebildi ğini göstermektedir. 
 In vivo  veriler 
Lakozamid in vivo  olarak CYP2C19 ve CYP3 A4 enzimlerini klinik aç ıdan anlaml ı bir ölçüde 
inhibe etmez veya indüklemez. 
 
Lakozamid, midazolam ın (200mg b.i.d lakozamid verildi ğinde CYP3A4 taraf ından metabolize 
olan) EAA’s ını etkilememi ştir ancak midazolam ın C maks’ı biraz artm ıştır (%30). Lakozamid, 
omeprazolün (Lakozamid 300 mg b.i.d. olarak verildi ğinde CYP2C19 ve 3A4 ile metabolize olan) 
farmakokineti ğini etkilememi ştir. 
 
CYP2C19 inhibitörü omeprazol (40 mg q.d.) lakozamid maruziyetinde klinik aç ıdan anlaml ı bir 
değişikliğe neden olmam ıştır. Bu nedenle CYP2C19 inhibitö rlerinin sistemik lakozamid 
maruziyetini klinik aç ıdan anlaml ı ölçüde etkileyece ği beklenmez. 
 CYP2C9’un güçlü inhibitörleri (örn: flukonazol) ve CYP3A4’ ün güçlü inhibitörleri (örn: 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, klaritromisin) ile e şzamanl ı tedavi, lakozamid sistemik 
maruziyetinde art ışa neden olabilece ğinden dikkat edilmesi önerilmektedir. Bu tür etkile şimler in 
vivo olarak tespit edilmemi ştir ancak in vitro  verilere bak ıldığında olas ılık mevcuttur. 
 Rifampisin veya St John’s wort (Hypericum perforatum) gibi kuvvetli enzim indükleyicileri, 
lakozamidin sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu nedenle,  bu enzim indükleyicileri 
ile tedavinin ba şlatılmas ı veya sonland ırılmas ı dikkatle yap ılmal ıdır. 
 
Antiepileptik ilaçlar 
İlaç-ilaç etkile şim çal ışmalar ında lakozamid, karbamazepin ve valproik asidin plazma 
konsantrasyonlar ını anlaml ı ölçüde etkilememi ştir ve lakozamid plazma konsantrasyonlar ı 
valproik asitten ve karbamazepinden etkilenmemi ştir. Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, 
enzim indükleyicileri olarak bilinen di ğer antiepileptik ilaçlar (de ğişik dozlarda karbamazepin, 
fenitoin, fenobarbital) ile e şzamanl ı tedavinin lakozamidin genel sistemik maruziyetini %25 
azaltt ığı hesaplanm ıştır. 
 Oral kontraseptifler 
Bir ilaç-ilaç etkile şim çal ışmas ında, lakozamid ile oral kontrase ptifler etinilestradiol ve 
levonorgestrel aras ında klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şim bulunmam ıştır. Progesteron 
konsantrasyonlar ı bu t ıbbi ürünler ile birlikte uyguland ığında etkilenmemi ştir. 7/16 
 Diğer 
Etkileşim çal ışmalar ı, lakozamidin digoksinin farmakokineti ği üzerine bir etkisinin olmad ığını ve 
lakozamid ile metformin aras ında klinik olarak anlaml ı bir etkile şim olmad ığını göstermiştir. 
 Lakozamid ile varfarinin birlikte kullan ılmas ı, varfarinin farmakokinetik ve farmakodinami ğinde 
klinik olarak anlaml ı bir değişikliğe yol açmam ıştır. 
 Lakozamidin alkol ile etkile şimine ait farmakokinetik veri bulunmamas ına rağmen, 
farmakodinamik etki d ışlanamaz. 
 Lakozamidin proteine ba ğlanma oran ı %15’ten dü şüktür. Bu nedenle, protein ba ğlanma bölgeleri 
için yar ışan ilaçlarla klinik aç ıdan önemli bir etkile şim olmad ığı düşünülmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut de ğildir. 
 Pediyatrik popülasyon : Bölüm 4.2’de “Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler” bölümüne 
bak
ınız. 
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda lakozamid ile tedavi öncesinde etkin do ğum 
kontrol yöntemi hekim taraf ından ayr ıntılı bir şekilde değerlendirilmelidir. 
 Lakozamid ile oral kontraseptifler et inilestradiol ve levonorgestrel aras ında klinik aç ıdan anlaml ı 
bir etkileşim bulunmad ığı klinik çal ışmalar ile gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 Tüm antiepileptik ilaçlar için, epilepsi tedavisi gören kad ınlar ın çocuklar ında malformasyon 
prevalans ı, genel popülasyondaki yakla şık %3 olan orandan 2-3 kat da ha yüksektir. Tedavi edilen 
popülasyonda, politerapi ile ma lformasyonlarda bir art ış gösterilmi ştir, ancak bu art ışta tedavinin 
ve/veya hastal ığın ne kadar sorumlu oldu ğu ayd ınlat ılmam ıştır. 
 Ayr ıca etkili anti-epileptik tera pi kesilmemelidir, çünkü hastal ı
ğın şiddetlenmesi hem anneye hem 
fetusa zarar vericidir. 
 
Gebelik dönemi 
Lakozamidin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan araştırmalar, s ıçanlarda veya tav şanlarda herhangi bir tera tojenik etki göstermemi ştir, 
fakat materno-toksik dozlarda s ıçanlarda ve tav şanlarda embriyo-toksisite gözlemlenmi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. LAM İDE gerekli olmad ıkça 
gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. (LAMİDE’nin anne için olas ı yararlar ı, fetus üzerindeki 
olas ı zararlar ına göre üstünse kullan ılabilir). Hasta, hamile kald ığında veya hamilelik karar ı 
alındığında doktorunu bilgilendirmesi gerekti ği konusunda uyar ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 8/16 
 Lakozamidin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar lakozamidin sütle at ıldığını göstermektedir. 
 LAMİDE ile tedavi boyunca, tedbir amaçl ı olarak emzirme kesilmelidir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda, özellikle s ıçanlarda erkek veya di şi üreme yetene ği veya 
fertilitesi üzerine, insanlarda önerilen en yüksek doz plazma EAA’s ının yaklaşık 2 kat ına ç ıkan 
plazma maruziyeti (EAA) gösteren dozlard a, hiçbir advers etki gözlemlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
LAMİDE, araç ve makine kullanma yetene ğini hafif ila orta derecede etkileyebilir. Lakozamid 
tedavisine, sersemlik hissi veya bulan ık görme e şlik etmiştir. Bu nedenle, bu tür aktiviteleri 
gerçekleştirecek hastalar ın, LAMİDE’nin bu beceriler üzerindeki etkilerine al ışana kadar araç 
veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine kullanmalar ı önerilmez. 
 
4.8. İ
stenmeyen etkiler 
 
Parsiyel ba şlang ıçlı nöbeti olan 1308 hasta ile ek tedavide yap ılan toplu plasebo-kontrollü klinik 
çal ışmalar ın analizine dayanarak, lakozamide randomize edilmi ş hastalar ın toplam %61.9’unda ve 
plaseboya randomize edilmi ş hastalar ın %35.2’sinde en az 1 advers reaksiyon bildirilmi ştir. 
Lakozamid tedavisi ile en s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı, sersemlik hissi, ba ş ağrısı, çift 
görme ve bulant ıdır. Bunlar genel olarak hafif-orta şiddetlidir. Baz ılar ı doza bağlıdır ve dozun 
azalt ılmas ı ile hafifletilebilir. SSS ve  gastrointestinal (GI) sistem ile ilgili advers ilaç 
reaksiyonlar ının s ıklığı ve şiddeti genellikle zamanla azal ır. Tüm kontrollü çal ışmalar üzerinden, 
lakozamide randomize edilen hastalar için advers  reaksiyonlar nedeniyle tedaviden kesilme oran ı 
%12.2, plaseboya randomize edilen hastalar için tedaviden kesilme oran ı %1.6’d ır. Lakozamid ile 
tedavinin kesilmesine yol açan en yayg ın advers ilaç reaksiyo nu sersemlik hissidir. 
 Yükleme dozunu takiben, sersemlik hissi gibi  santral sinir sistemi advers reaksiyonlar ını
n 
insidans ında art ış görülebilir. 
 Aşağıdaki liste, klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı deneyimde bildirilen advers 
reaksiyonlar ı göstermektedir. 
 Bu s ıklıklar aşağıda tan ımlanm ıştır: Çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000) ve ç ok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her s ıklık grubundaki istenmeyen etkiler, cidd iyet derecesi gittikçe azalacak şekilde s ıralanm ıştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: 
-Agranülositoz
1 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: 
- İlaç aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı1 
 9/16 
 Bilinmiyor: 
- Eozinofil ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)1 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: 
- Depresyon - Konfüzyonel durum - Uykusuzluk
1 
 Yayg ın olmayan:  
- Agresyon
1  
- Ajitasyon1  
- Öfori ile belirgin ruh hali1  
- Psikotik bozukluk1  
- İntihar giri şimi ve intihar dü şüncesi1  
- Halüsinasyon1  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Çok yayg ın:  
- Sersemlik hissi  - Baş ağrısı  
 Yayg ın:  
- Denge bozuklu ğu  
- Koordinasyon anormalli ği  
- Haf ıza bozuklu ğu  
- Kognitif bozukluk  
- Somnolans (Uyuklama)  
- Tremor (Titreme)  - Nistagmus (Göz Seyirmesi)  
- Hipoestezi  
- Dizartri  - Dikkat da ğınıklığı  
- Parestezi  
 
Göz hastal ıklar ı  
Çok yayg ın:  
- Çift görme   Yayg ın:  
- Bulan ık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın:  
- Vertigo  - Tinnitus (Kulak ç ınlamas ı)  
 
 10/16 
 Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan:  
- Atriyoventriküler blok1  
- Bradikardi1  
- Atriyal fibrilasyon1  
- Atriyal flutter1  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yayg ın:  
- Bulant ı  
 Yayg ın:  
- Kusma  
- Konstipasyon (Kab ızlık)  
- Dispepsi (Haz ıms ızlık)  
- Flatulans (Gaz)  
- Ağız kuruluğu 
- Diyare  
 
Hepatobiliyer hastal ıklar  
Yayg ın olmayan:  
- Karaciğer fonksiyon testinde anormallik
1  
 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın:  
- Kaşıntı  
- Döküntü1  
 Yayg ın olmayan:  
- Anjiyoödem
1  
- Ürtiker1  
 Bilinmiyor:  - Stevens-Johnson sendromu
1  
- Toksik epidermal nekroliz1  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın:  
- Kas spazmlar ı  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın:  
- Yürüyüş bozukluğu  
- Asteni (Takatsizlik)  - Halsizlik  - İrritabilite  
- Sarhoşluk hissi  
 
 11/16 
 Yaralanma, zehirlenme ve pr osedüre ait komplikasyonlar  
Yayg ın:  
- Düşme 
- Cilt yaralar ı  
- Kontüzyon  
1 Pazarlama sonras ı deneyimde raporlanan advers reaksiyonlard ır. 
 Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlar ıyla ilgili aç ıklamalar:  
Lakozamid kullan ımına, PR aral ığında doza ba ğlı art ış eşlik eder. PR aral ığının uzamas ına eşlik 
eden advers reaksiyonlar (örn. atriyoventriküler bl ok, senkop, bradikardi) meydana gelebilir.  
 Epilepsi hastalar ında yap ılan klinik çal ışmalarda, bildirilen birinci derece AV blok için insidans 
oranlar ı; yayg ın olmayan şekilde 200 mg, 400 mg, 600 mg lakoz amid ve plasebo için s ıras ıyla, 
%0.7, %0, %0.5 ve %0’d ır. Bu çal ışmalarda, ikinci derece veya  daha yüksek derece AV blok 
görülmemi ştir. Ancak pazarlama sonras ı deneyimde lakozamid tedavisi ile ili şkili ikinci ve üçüncü 
derece AV blok vakalar ı bildirilmi ştir.  
 
Klinik çal ışmalarda, senkop insidans oran ı yayg ın değildir ve lakozamid ile tedavi edilen epilepsili 
hastalar (%0.1) ile plasebo alan hastalar (%0.3) aras ında farkl ılı
k göstermez.  
 Kısa dönem klinik çal ışmalar ında, atriyal fibrilasyon veya  atriyal flutter vakas ına rastlanmam ıştır 
ancak her iki advers reaksiyon da aç ık etiketli epilepsi çal ışmalar ında ve pazarlama sonras ı 
deneyimde rapor edilmi ştir.  
 Laboratuvar anormallikleri:  Lakozamid ile yap ılan kontrollü çal ışmalarda e şzamanl ı 1 ila 3 antiepileptik ilaç alan eri şkin 
hastalarda karaci ğer fonksiyon testlerindeki anormallikler gözlenmi ştir. Lakozamid alan hastalar ın 
%0.7 (7/935)’sinde ve plasebo alan hastalar ın %0 (0/356)’ ında ALT seviyelerinde ≥ normal 
değerin 3 kat ı veya daha fazla art ışlar meydana gelmi ştir.  
 Çoklu organ a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı:  
Baz ı antiepileptik ajanlar ile tedavi edilen hastalarda çoklu organ a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
(ayr ıca eozinofil ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç reaksiyonu, DRESS olarak bilinir) 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar ın ortaya ç ıkış şekilleri de ğişkendir ancak tipik olarak ate ş ve 
döküntü ile kendini gösterir ve farkl ı organ sistemlerinin dahil olmas ı ile ilişkilendirilir. E ğer 
çoklu organ a şırı duyarl ılık reaksiyonundan şüpheleniliyor ise lakozamid il e tedavi kesilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon  Advers reaksiyonlar ın 16-18 ya ş aral ığındaki ergenlerdeki s ıklığı, tipi ve şiddetinin eri şkinler ile 
ayn ı olmas ı beklenir. 16 ya şın alt ındaki çocuklarda lakozamidin güvenlili ği gösterilmemi ştir. 
Mevcut veri bulunmamaktad ır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ı
r. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekm ektedir (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  12/16 
 4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar  
Klinik Ara ştırmalarda  
Terapötik düzeyin üzerinde doza maruz kalm ış hastalarda geli şen advers olaylar ın tipleri, 
lakozamid’i önerilen dozlarda kullanan hastalar ınkinden klinik olarak farkl ı değildir. 1200 
mg/gün’lük dozlar ı takiben santral siniri sistemi (sersemlik  hissi vb.) ve gastro intestinal sistem 
(bulant ı, kusma vb.) ile ili şkili belirtiler gözlenmi ştir ve doz ayarlamalar ı ile düzelmi ştir. 
 Lakozamid için bildirilen en yüksek doz a şımı, diğer çoklu antiepileptik ilaçlar ın toksik dozlar ıyla 
ayn ı anda al ınan 12,000 mg’d ır. Denek ba şlang ıçta AV blok ile koma halindedir, ard ından kal ıcı 
bir sekel olmaks ızın tamamen iyile şmiştir.  
 Pazarlama sonras ı deneyim  
1,000 mg ila 12,000 mg aral ığında değişen akut tek doz a şımın
ı takiben, nöbetler (jeneralize tonik-
klonik nöbetler, status epileptiku s) ve kardiyak iletim bozukluklar ı gözlemlenmi ştir. 
Kardiyovasküler risk faktörleri ta şıyan bir hastada, 7,000 mg’l ık akut lakozamid doz a şımını 
takiben, kardiyak iletim bozukluklar ı ve ölümcül kalp durmas ı raporlanm ıştır.  
 
Lakozamid ile doz a şımı için spesifik bir antidot yoktur. Lakozamid doz a şımının tedavisi genel 
destekleyici önlemleri ve e ğer gerekirse hemodiyalizi iç ermelidir (Bkz. Bölüm 5.2.). 
 
5.       FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu: antie pileptikler ve antikonvülzanlar 
ATC kodu: N03AX18  Aktif madde lakozamid (R-2-asetamido-N-benzil -3-metoksipropionamid), fonksiyonelize bir 
amino asittir.  Etki mekanizmas ı 
Lakozamidin insanlardaki antiepileptik etkileri ile ilgili etki mekanizmas ı hala tam olarak 
açıklanamamaktad ır. İn vitro  elektrofizyolojik çal ışmalar, lakozamidin, seçici olarak voltaj-kap ılı 
sodyum kanallar ının yavaş inaktivasyonunu artt ırdığını göstermi ştir, bunun sonucu olarak yüksek 
derece uyar ılabilir nöronal membranlar ın stabilizasyonu meydana gelir. 
 Farmakodinamik etkiler 
Lakozamid, parsiyel ve primer jeneralize nöbetler için, geni ş bir hayvan modeli aral ığında, 
nöbetlere kar şı koruma göstermi ştir ve kindling geli şimini geciktirmi ştir. 
 Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbam azepin, fenitoin, valproat, lamotrijin, topiramat 
veya gabapentin ile kombinasyonda lakozamid si nerjistik veya aditif  antikonvülsan etkiler 
göstermiştir. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
Lakozamidin ek tedavi olarak etkilili ği önerilen dozlarda (200 mg/gün, 400 mg/gün) 3 çok 
merkezli, randomize, plas ebo kontrollü klinik çal ışmada, 12 haftal ık idame periyodu ile birlikte 
ispatlanm ıştır. Kontrollü ek tedavi çal ışmalar ında, Lakozamidin 600mg/gün dozunun, 400 mg/gün 13/16 
 doz ile benzer etkililik göstermesine ra ğmen SSS ve gastrointestinal-ili şkili advers 
reaksiyonlardan dolay ı hastalar ın bu dozu daha az tolere edebiliyor gibi oldu ğu gözükmektedir. Bu 
nedenle, Lakozamid 600 mg/gün dozunda öner ilmemektedir. Önerilen en yüksek doz 400 
mg/gün’dür. Bu çal ışmalar, ortalama 23 y ıllık parsiyel ba şlang ıçlı nöbet geçmi şi olan 1308 hastay ı 
dahil ederek, ikincil olarak jeneralize olan veya olmayan kontrolsüz parsiyel ba şlang ıçlı nöbetleri 
olan hastalarda e şzamanl ı olarak 1-3 antiepileptik ilaç il e uygulanan lakozamidin etkilili ğini ve 
güvenliliğini değerlendirmek için tasarlanm ıştır. Genel olarak nöbet frekans ında %50 azalmaya 
sahip hastalar ın yüzdesi; plasebo, 200 mg/gün lako zamid, 400 mg/gün lakozamid için s ıras ıyla 
%23, %34 ve %40’d ır. Eşzamanl ı al ınan antiepileptik ilaçlar ın b ırak ılmas ı ve lakozamid ile 
monoterapinin sa ğlanmas ına ilişkin veriler yeterli de ğildir. 
 İ.v. lakozamidin yükleme dozunun farmakokineti ği ve güvenlili ğ
i çok merkezli, aç ık etiketli bir 
çal ışma ile belirlenmi ştir. Bu çal ışmada, 16-60 ya ş aras ı erişkin parsiyel ba şlang ıçlı nöbeti olan 
hastalarda tek bir i.v. yükleme dozu (200 mg’ ı içeren) ve ard ından günde iki kez oral dozlama (i.v. 
doza eşdeğer) ile uygulanan lakozamidin h ızlı başlatılmas ının güvenlili ği ve tolerabilitesi 
değerlendirilmi ştir. 
 
5.2.     Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Lakozamid oral uygulamadan sonra h ızla ve tamamen absorbe olur. Lakozamid tabletlerin oral 
biyoyararlan ımı, %100’e yak ındır. Oral uygulamay ı takiben, de ğişmemiş lakozamidin plazma 
konsantrasyonu, h ızla artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C max) doz uygulanmas ından 
yaklaşık 0.5-4 saat sonra ula şılır. Lakozamid tabletler ve şurup biyoe şdeğerdir. G ıdalar emilim h ız 
ve miktar ını etkilemez. 
 Dağılım: 
Dağılım hacmi yakla şık olarak 0,6 L/kg' d ır. Lakozamid, %15'ten daha az oranda plazma 
proteinlerine ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
Dozun %95'i idrarla ilaç ve metabolitler olarak at ılır. Lakozamidin metabolizmas ı tam olarak 
tan ımlanmam ıştır.  
 İdrarla at ılan majör bile şikler, değişmemiş lakozamid (dozun yakla şık %40' ı) ve %30'dan az ı O-
desmetil metabolitidir.  Serin türevleri olarak bilinen polar bir fraksiyon idrarda yakla şık %20'yi olu şturur, fakat baz ı 
deneklerin plazmas ında sadece küçük miktarlarda (%0-2) saptanm ıştır. İdrarda ek metabolitlerin 
ufak miktarlar ı (%0.5-2) bulunmu ştur. 
 In vitro veriler; CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3 A4'ün, O-desmetil metabolitinin olu şmas ını 
katalizleyebildi ğini göstermektedir fakat as ıl katk ı sağlayan izoenzim in vivo olarak henüz 
doğrulanmam ıştır. Lakozamidin, yayg ın metabolizörler (EM) (fonksiyonel bir CYP2C19’u olan) 
ve zay ıf metabolizörlerdeki (PM) (fonksiyonel bir CYP2C19’u olmayan) farmakokineti ği 
kıyasland ığında lakozamid maruziyetinde klinik olarak anlaml ı
 bir fark gözlemlenmemi ştir.  
 14/16 
 Ayr ıca omeprazol (CYP 2C19-inhibitörü) ile yap ılan bir etkile şim çal ışmas ında lakozamidin 
plazma konsantrasyonlar ında klinik olarak anlaml ı bir değişiklik olmad ığı gösterilmi ş, bu da bu 
yolağın öneminin çok az oldu ğunu göstermi ştir. O-desmetil-lakozamid plazma konsantrasyonu, 
plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun yakla şık %15'idir. Major metabolitin bilinen bir 
farmakolojik aktivitesi bulunmamaktad ır. 
 Eliminasyon: 
Lakozamid, ba şlıca, renal at ılım ve biyotransformasyon ile sistemik dola şımdan elimine olur. 
Radyoaktif i şaretli lakozamidin oral ve intravenöz uygulanmas ından sonra, uygulanan 
radyoaktivitenin yakla şık %95'i idrarda, %0.5'ten az ı d ışkıda saptan ır. Değişmemiş ilac ın 
eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 13 saattir. Farmakokineti ği dozla orant ılı ve zaman boyunca 
sabit, bireysel ya da bireyler aras ı değişkenliği düşüktür. Günde iki kez uygulamay ı takiben, 3 
günlük bir periyod sonras ı, kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ına ulaşılır. Plazma 
konsantrasyonu, yakla şık 2'lik bir birikim faktörü ile artar. 
 200 mg’l ık tek bir yükleme dozunun yakla şık kararl ı durum konsantrasyonlar ı, günde iki kez 100 
mg’l ık oral uygulamayla elde  edilene benzerdir. 
 
Doğrusall ık/doğ
rusal olmayan durum: 
Lakozamidin farmakokineti ği dozla orant ılıdır ve bireyler aras ı ve birey içi de ğişkenliğin düşük 
olmas ı ile birlikte zaman boyunca sabittir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaş: 
Geriyatrik popülasyon: 75 yaş üstü 4 hastay ı içeren ya şlı erkek ve kad ınlar ın olduğu bir 
çal ışmada, genç erkeklere k ıyasla EAA, bu gruplarda s ıras ıyla %30 ve %50 artm ıştır. Bu k ısmen 
vücut ağırlığının düşmesine ba ğlıdır. Normalize edilen vücut a ğırlığı fark ı sıras ıyla %26 ve 
%23'tür. Ayr ıca maruziyette artan bir de ğişkenlik gözlenmi ştir. Lakozamidin renal klerensi, bu 
çal ışmada yaşlı deneklerde k ısmen azalm ıştır. Böbrek fonksiyonunun azalmas ına bağlı olmad ığı 
sürece genel bir doz azalt ılmas ı gerekli görülmez (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 Cinsiyet: 
Klinik çal ışmalar; cinsiyetin, lakozamidin plazma konsantrasyonlar ı üzerine klinik olarak anlaml ı 
bir etkisi olmad ığını göstermektedir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Lakozamidin EAA's ı, sağlıklı deneklere k ıyasla, hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda yakla şık %30, a ğır böbrek yetmezli ği olanlarda ve hemodiyaliz gerektiren son evre 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ise %60 artm ıştır, C maks ise etkilenmemi ştir. 
 Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir şekilde uzakla ştırılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz 
tedavisini takiben lakozamidin EAA's ı yaklaşık %50 azal ır. Bu nedenle, hemodiyaliz sonras ı doz 
ilavesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.2.). O-desm etil metaboliti maruziyeti, orta ila a ğır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda birkaç kat artm ıştır. Son evre böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
hemodiyaliz yoklu ğunda, düzeyler artm ış ve 24 saatlik örnekleme boyunca devaml ı bir şekilde 
yükselmiştir. Son evre böbrek yetmezli ği olan deneklerde artan meta bolit maruziyetinin advers 
etkileri art ırıp artt ırmayacağı bilinmemektedir fakat metabolitin herhangi bir farmakolojik 
aktivitesi tan ımlanmam ıştır. 
 15/16 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan deneklerde (Child-P ugh B), daha yüksek plazma 
lakozamid konsantrasyonlar ı (yaklaşık %50 daha yüksek EAA norm) görülmü ştür. Bu daha yüksek 
maruziyet, k ısmen çal ışılan deneklerde azalan renal fonksiyona ba ğlıdır. Çal ışmadaki hastalarda 
non-renal klerensdeki azalman ın lakozamidin EAA's ında %20'lik bir art ışa neden oldu ğu 
hesaplanm ıştır. Lakozamidin farmakokineti ği ağır karaci ğer yetmezli ği olanlarda 
değerlendirilmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 
5.3.   Klinik öncesi gü venlilik verileri 
 
Toksisite çal ışmalar ında, elde edilen lakozamid plazma konsantrasyonlar ı hastalarda gözlenenlere 
benzer düzeyde veya sadece hafif daha yüksektir, bu durum insan maruziyetine dü şük veya var 
olmayan s ınırlar b ırak ır. 
 Anestezi alt ındaki köpeklerde lakozamid in intravenöz uyguland ığı bir güvenlik farmakoloji 
çal ışmas ı ile daha çok olas ı bir kardiyodepresan etkiye ba ğlı olarak, PR aral ığında ve QRS 
kompleks süresinde geçici  uzamalar ve kan bas ınc
ında düşmeler gösterilmi ştir. Bu geçici 
değişiklikler maksimum önerilen klinik dozun üstüne ç ıkıldığında görüldü ğü gibi ayn ı 
konsantrasyon aral ığında başlam ıştır. Anestezi alt ındaki köpek ve Sinomolgus maymunlarda, 15-
60 mg/kg intravenöz dozlar ında, atriyal ve ventriküler iletimin yava şlamas ı, atriyoventriküler blok 
ve atriyoventriküler disosiasyon görülmü ştür. 
 Sıçanlarda tekrarl ı doz toksisite çal ışmalar ında, klinik maruziyetin yakla şık 3 kat ı dozunda 
başlayarak hafif geri dönü şümlü karaci ğer değişiklikleri gözlenmi ştir. Bu de ğişiklikler; organ 
ağırlığının artmas ı, hepatositlerin hipertrofisi, karaci ğer enzimlerinin serum konsantrasyonlar ında 
art ışlar ve toplam kolesterol ve trigliseritlerde art ı
şlar ı içerir. Hepatositlerin hipertrofisinden ayr ı 
olarak başka histopatolojik de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
 Kemirgenler ve tav şanlardaki üreme ve geli şimsel toksisite çal ışmalar ında, s ıçanlarda maternal 
toksik dozlarda (beklenen klinik ma ruziyete benzer olarak sistemik  maruziyet seviyelerine tekabül 
eden) teratojenik etki görülmemi ş fakat peripartum döneminde yavrular ın ölümünde ve ölü do ğan 
yavrular ın say ısında bir art ış, canl ı doğum büyüklü ğünde ve yavrular ın vücut a ğırlığında hafif bir 
azalma gözlemlenmi ştir. Daha yüksek maruziyet seviyeleri hayvanlarda maternal toksisiteye ba ğlı 
olarak test edilmedi ğinden veriler, lakozamidin embriyofetot oksik ve teratojenik potansiyelini tam 
olarak karakterize etmede yetersizdir.  Sıçanlardaki çal ışmalar, lakozamid ve/veya metabolitlerinin hali haz ırda plasenta bariyerini 
geçtiğini göstermi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1.   Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Asesülfam Potasyum (E950) 
Susuz sitrik asit Aspartam (E951) Sodyum Karboksimetilselüloz Gliserin (E422) PEG 4000 Metil paraben sodyum (E219) 16/16 
 Propil paraben (E216) 
Sodyum klorür Sorbitol (E420) Çilek aromas ı 
Saf su  
6.2.  Geçimsizlikler 
 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay Aç ıldıktan sonra 25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmas ı koşulu ile 4 hafta içinde 
kullan ılmal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. Buzdolab ında saklamay ınız, dondurmay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Beyaz polipropilen vidal ı çocuk korumal ı kapak ile kapat ılm ış bal rengi cam şişe (Tip III, 200mL) 
ile dereceli oral dozaj enje ktörü ve hortumlu adaptör t ıpas ı içeren ambalajlar.     
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve "Ambalaj 
ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği"' ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ali Raif İlaç Sanayi A. Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4 
34418 Ka ğıthane/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2015/801 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.10.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB' ÜN YEN İLENME TAR İHİ 