1   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
   Bu  ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak  belirlen mesini 
sağlayacak tır. Sağlık mesleği  mensupla rının şüpheli  advers  reaksiyonla rı TÜFA M’a bildir meleri 
beklen mektedir.  Bakınız Bölüm  4.8. Advers reaksiyonlar  nasıl rapo rlanır? 
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HAEMOCTIN SDH 1000 IU/10 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz ve Çözücü  
 
Steril, Apirojen  
 
 
2.  KALİ TATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞ İMİ 
 
Etkin Ma dde: 
Flakon başına, 1000 IU insan  plazm asından  türetilm iş koagülasyon faktörü  VIII.  
 
HAEMOCTIN SDH  1000  10 mL enjeksiyonluk su ile çözüldüğünde  yaklaş ık 100 IU/mL  insan 
koagülasyon faktörü  VIII ihtiva  eder.  
 
İnsan donörlere  ait plazmadan  üretilm ektedir.  
 
Potensi  (IU), Avrupa  Farmakope si kromojenik faktör VIII p ıhtılaşma testi ile belirle nir. 
Haemoctin  SDH'nin spesifik  aktivitesi yaklaşık 100 IU /  mg proteindir. 
 
Yardımcı Maddeler:  
Sodyum  klorür  ……………………………………. 6,80 m g/mL  
Sodyum  sitrat ……………………………………... 2,94 m g/ mL 
Sodyum  iyonla rı……………………………………3.22 mg/ mL ( 0.14 mmol  ) 
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  için beyaz  toz ve berrak,  renksiz çözücü.  
 
4.  KLİ NİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  Endikasyonlar  
- Plazm a pıhtılaşma  faktörü (Faktör  VIII) aktivite  eksikliği nin olduğu gösterilen klasik 
hemofili tedavisi  (Hemofili A) ve  kanama profilaksisi için endikedir. 
- Edinil miş faktör  VIII eksikl iği tedavisinde  kulla nılabilir.  
 
Bu ürün, farmakolojik olarak  etkin  miktarlar da von W illebrand  faktör içer mez ve dolay ısıyla von 
Willebrand  hastalığı nda endike  değildir. 
 
 
4.2. Poz oloji  ve Uygulama Şekli  
Tedavi,  hemofili tedavisinde deneyi mli bir hekim  kontrolünde  başlatılmalı dır. 
 
Daha önce  tedavi  görmemiş hastalar:  Veri mevcut  değil dir. 
2  Tedavi  takibi: 
Tedavi sü resince, uygulanacak dozun ve tekrar edilen infüzyon sıklığının belirlenmesinde, faktör 
VIII seviyelerinin uygun şekilde tespit edilmesi önerilir.  Hastalar faktör VIII’e farklı farklı 
yanıtlar verebilir; farklı yarılanma ömürleri ve  iyileşme  gösterebilir.  Vücut ağırlıkları normalden 
düşük ve yüksek olan hastalarda vücut ağırlığına göre ayarlama yapılması gerekebilir. Özellikle 
majör cerrahi müdahaleler söz konusu olduğunda, ikame tedavinin koagülasyon analizi ile 
(plazma faktör VIII aktivitesi) kesin şekil de izlenmesi gerekmektedir.  
Hastaların kan numunelerinde faktör VIII tayini için in vitro tromboplastin zamanı (aPTT) esaslı tek aşamalı bir pıhtılaşma tayini kullanıldığında, plazma faktör VIII aktivitesi bulguları hem 
tayinde kullanılan referans standart tan hem de aPTT reaktifi tipinden anlamlı derecede 
etkilenebilir. Ayrıca, aPTT esaslı pıhtılaşma tayini ile ve kromojenik tayin ile (Avrupa 
Farmakopesi’ne uygun şekilde) elde edilen tayin bulguları arasında anlamlı çelişkiler olabilir. Bu durum, özellikle de laboratu varın ve/veya tayinde kullanılan reaktiflerin değiştirilmesi halinde  
önem  taşımak tadır. 
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi: 
İkame tedavinin  doz ve süresi,  faktör  VIII eksikliği nin şiddetine, kanamanın lokasyon ve 
derecesine ve hastanı n klinik  durumuna  bağlıdır. Uygulanan faktör  VIII doz birimi, faktör 
VIII ürünleriyle  ilgili DSÖ standar dına uygun şekilde  Internasyonel Unite  (IU) olarak  ifade 
edilir.  Plazma içindeki  faktör  VIII aktivite si (normal insan  plazm asıyla ilgili olarak)  yüzde  ya da  
(plazm a içinde  faktör  VIII için İnternasyo nel Standar tla ilgili olarak)  Inter nasyo nel Ünite olarak  
ifade edilir.  
Bir İnterna syonel  Ünite  (IU) faktör  VIII aktivitesi,  normal insan  plazmasındaki  bir mL faktör 
VIII miktarına eşittir.  Gerekli  faktör  VIII dozunu hesaplam ak için,  aşağıdaki empirik  bulgu 
kulla nılır; kg vücut  ağırlığı başına 1 İnternasyonel Ünite  (IU) faktör  VIII,  plazm a faktör  VIII 
aktivitesini, normal aktivitenin %1 ila %2’si oranında arttırmaktad ır. Gerekli  dozaj,  aşağıdaki 
formüle uygun şekil de hesaplan ır: 
 
Gere kli ünite: vücut ağı rlığı (kg) x a rzulanan  faktör VIII ar tışı (%) x 0.5 
 
Uygulanacak miktar ve uygula ma sıklığı, özel vakalarda  klinik  etkinl iği hedef  almalıdır. 
Takip  eden  hemorajik  olaylarda, faktör  VIII aktivite si, söz  konusu periyotta  verilen  plazma 
aktivite  seviyesinin altına düşmemelidir  (normalin  %’si ol arak). 
Kanama episodla rı ve cerrahide,  aşağı daki tablo  rehber  olarak  kulla nılabilir: 
 
Hemoraji  (kanama)  derece si / 
Cerrahi  prosedür tipi  Gerekli  faktör VIII se viyesi  
(%) Doz sıklığı (saat)/ Tedavi 
süresi (gün)  
Hemoraji  (kanama)  
Erken  hemartroz,  kasta kanam a 
ya da oral kanam a 20-40 Her 12 -24 saatte  bir tekrar  
ediniz.  En az 1 gün, ağrı  ile 
görülen kanam a geçene ya da 
tamamen iyileşene kadar.  
Daha  yayg ın hemartroz,  kasta  
kanama  ya da hematom  30-60 3-4 gün boyunca  ya da daha  
uzun  bir süre, ağrı  ve akut  
3   
  hareket kısıtlılığı iyileşene dek 
her 
     Yaşamı tehdit  eden  hemorajiler 
(kana malar) 60-100 Tehlike  sona erene  dek 8-24 
saatte  bir tekrar ediniz. 
Cerrahi  müdahale    
Minör cerrahi  
Diş çeki mi dahil  30-60 En az 1gün, iyileşene  dek 24 
saatte  bir tekrar ediniz.  
Majör cerrahi  80-100 
(operasyon  öncesi  ve sonras ı) Yara  yeterli  oranda  iyileşene 
kadar  her 8-24 saatte bir tekrar  
edin,  daha  sonra, faktör  VIII 
aktivite sini % 30 -60 oranı nda 
sürdür mek için tedaviyi  7 gün 
süreyle  devam ettiriniz.  
 
Profil aksi: 
Şiddetli hemofili hastalarında kanam aya karşı uzun dönem  profilaksisi  için, olağan  doz 2-3 gün  
arayla kg vücut  ağırlığı başına 20-40 IU faktör  VIII’dir.  Bazı vakalarda, özellikle daha genç  
hastalarda,  doz aralıklarının daha  kısa tutulması  ya da  daha  yüksek dozlar  gerekli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz  kulla nım içindir.  Uygula mada 2-3 mL/dak’ nın aşılmaması önerilir.  Ürünü,  6.6’da  
açıklandı ğı şekilde  çözün.  
 
Özel popül asyona ili şkin ek bilgiler: Böbrek  / Karaciğer yetme zliği: 
HAEMOCTIN SDH’ın böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda ürünün kullanımına dair verilerin kısıtlı olması  ve bu yaş grubunda 
ilacın yarı ömrünün kı sa olabilmesi sebebiyle, ilacın dozunun ve doz aralığının hastaya göre 
ayarlanması uygundur.  
 
Geriyatrik  popülasyon : Dozaj  ve infüzyon  hızı hastanı n durum una göre ayarlan ır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 
Ürünün etken  madde ya da herhangi  bir bileşenine  karşı  aşırı duyar lılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
4  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs güvenliği  
 
HAEMOCTIN  SDH , insan plazmasından  elde edilmektedir.  İnsan  plazmasından  
elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant  Creutzfeldt -Jacob (v-CJD)  gibi, 
çeşitli hastalıklara  yol açabilen  enfeksiyon  yapıcı  ajanlar içerebilirler.  
HAEMOCTIN  SDH  'de Varyant Creutzfeldt -Jacob  hastalığının bulaşma riski teorik 
olarak  minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob  hastalığının bulaşma  riski  hiçbir  
kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen,  bu tür ürünler  halen  potansiyel 
olarak hastalık  bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon  yapıcı  ajanları  bulaştırma riski,  plazma  verenlerin 
belirli  virüslere önceden  maruz kalıp  kalmadığının  izlenmesi,  belirli virüs  
enfeksiyonlarının halihazırda  varlığının test  edilmesi  ve belirli virüslerin yok  
edilmesi ve/veya inaktivasyonu  ile azaltılmıştır.  Bütün bu önlemlere rağmen , bu 
ürünler  hala potansiyel olarak  hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz  bilinmeyen 
enfeksiyon  yapıcı  ajanların bu ürünlerin  içerisinde  bulunma  ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV , HCV gibi zarflı  virüsler ve HAV gibi  zarflı  olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin  alınmasına  dikkat edilmelidir.  Parvovirüs  B19 gibi zarflı  olmayan 
virüslere karşı  alınan  tedbirler  sınırlı sayıda olabilir.  Parvovirüs  B19 enfeksiyonu,  
gebelikte ( fetal infeksiyon) ve immün  yetmezlik  ya da kırmızı  kan hücre  üretiminde  
artış olan hastalarda  tehlikeli olabilir  (hemolitik  anemi gibi). 
 Doktor, bu  ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını  tartışmalıdır.  
  
 
Ayrıca;  
HAEMOCTIN SDH kulla nılması gerekiyorsa hekim  tarafından, hastal ık yapıcı etkenlerin 
hastaya bulaş masını önle mek için  uygun aşıların (Hepatit  A, Hepatit  B vb.) yapt ırılması 
önerilebilir.  
 
Hastal ar açısından HAEMOCTIN SDH her uygulandığı nda, hastayl a ürünün seri num arası 
arasındak i bağlan tının korunabilm esi için, ürünün ad ı ve seri numarası kaydedilm elidir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Diğer intra venöz pr otein  ürünleriyle olduğu gibi, alerjik  tipte aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
görülebilir.  Ürün, faktör VIII dışı nda eser miktarda insan  protei nleri i çerm ektedir. Hastal ar, 
ürtiker,  generalize  ürtiker,  göğüste  sıkışma, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi  dahil 
olmak üzere aşırı duyarl ılık belirtile ri hakkı nda bilgilendirilm elidir. Bu  sempto mlar 
oluştuğunda, ürünü kullan maya hemen son vermeleri ve hekim lerine  ba şvurmaları 
öneril melidir.  Şok durumunda, m evcut  şok tedavisi  uygulanm alıdır. 
 
İnhibitörler  
 
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarını n tedavisinde 
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye yönelik 
olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml plazmada Bethesda Ünitesi 
(BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile 
5  ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en yüksek seviyededir; ancak risk yaygın 
görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olac aktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem 
ve laboratuvar testleri ile inhibit örlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer beklenen faktör 
VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama kontrol altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. İnhibitör düzeyleri yüksek olan 
hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler 
tarafından yönlendirilmelidir.  
 
Kardiyovas küler  olaylar  
 
Mevcut  kardiyovasküler  risk fa ktörleri  olan hastalarda,  faktör VIII ile  sübstitüsyon tedavisi 
kardiyovasküler  riski artırabilir.  
 
Katet erle ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral  venöz  giriş aracı (SVGA) gerekliyse, lokal  enfeksiyonlar, bakterem i ve 
kateter  yerinde  tromboz gibi SVGA ile  ilişkili komplikasyonlara  dikkat  edilmelidir.  
 
Sodyum  içeriği  
Bu tıbbi ürün her flakonda 32,2 mg sodyum  (1.4 mmol) ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. D iğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
 
İnsan koagülasyon faktörü  VIII’in, d iğer ilaçlarla  etkileşt iğine dair herhangi  bir bildirim 
bulunm amaktadı r. 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/K araciğer yetmez liği: 
Mevcut  veri bulunm amaktadır. 
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Mevcut  veri bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
  
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategori  C 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar/  doğum kontrolü (Kon trasepsiyon ) 
HAEMOCTİN SDH’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme 
kapaitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Hasta hamile kaldığında veya  hamilelik  kararı  aldığında doktorunu bilgil endirmesi gerekti ği 
hususunda uyar ılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi:  
HAEMOCTIN SDH’ı n gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar  üzerin de çalışmalar, gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal gel işim /ve-veya/ doğum 
6  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
HAEMOCTIN SDH gerekli olmadıkça (sadece açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda)  
gebelik  döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: 
Faktör VIII’in  insan  sütüyle at ılıp a tılmadığı bilinmem ektedir.  Faktör V III’in  süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ar aştırılmam ıştır.  Emzirmenin durdurulup durdurul mayaca ğına ya da faktör  
VIII teda visinin d urdurulup durdur ulmayaca ğına/tedaviden ka çınılıp kaç ınılmayacağ ına ilişkin 
karar  verilirken,  emzirmenin çocuk a çısından faydas ı ve faktör VIII tedavisinin  emziren  anne 
açısından faydası  dikkate  alınmalıdır. 
 
Üreme Yeteneği /Fertilite : 
HAEMOCTIN SDH ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Bu sebeple üreme  kapasitesini 
etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeten eği üzerinde  bilinen bi r etki si yoktur. Araç  ve makine 
kullanı rken dikkatli olunma lıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik  profilinin özeti 
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ü rtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında 
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar ilerleyebilir (şok dahil). 
 İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonları ile  birlikte, <fare>, <sığır> <ve/veya> <hamster> proteinine 
karşı antikor gelişi mi çok nadiren gözlenmiştir.  
 HAEMOCTIN SDH da dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında nötraliz e edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler oluşursa, 
durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman hemofili merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 Advers reaksiyonla rın tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim Düzeyi) uygundur. Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  (Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.)  
 
MedDRA Standart Sistem 
Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  
 Sıklık {<Çok yaygın, yaygın, 
yaygın olmayan, seyrek, çok 
seyrek.>}  
Kan ve lenf sistemi 
bozuklukları  FVIII inhibisyonu  Yaygın olmayan (TGH’ler)* 
Çok yaygın (HTGH’ler)*  
Deri ve deri altı doku Ekzantem, ürtiker, eritem  Çok seyrek  
7  hastalı kları:  
Araştırmalar  Anti faktör VIII antikor 
pozitif  Çok seyrek  
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara 
dayanmaktadır. TGH'ler = daha önce tedavi görmüş hastalar, HTGH'ler = daha önce tedavi görmemiş hastalar”  
 
Enfeksiyon riskiyle ilgili bilgiler için bkz. 4.4. 
 
Pediyatrik  popülasyon 
Pediyatrik  popülasyonda advers  reaksiyonla rın sıklığı, türü ve şiddetinin  erişkinlerdeki  ile 
aynı olması beklenir. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonlar ın raporlan ması  
Ruhsatlan dırma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanm ası büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesl eği mensuplar ının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM )’ ne bildir meleri ge rekmektedir.  ( www.titck.gov.t r; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz a şımı vakası  bildirilmem iştir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antihem orajikler: kan koagülasyon faktörü  VIII. ATC Kodu: B02BD02 
Etki mekanizm ası: 
Faktör VIII/von Willebrand faktör k ompleksi, farkl ı fizyolojik işlevlere sahip iki molekülden 
oluşmaktadır (faktö r VIII ve von Willebrand faktörü). 
 Bir hemo fili hast asına infüzyonla uygulandı ğında, faktör VIII, hasta nın dola şım sisteminde von 
Willebrand faktörü ne bağla nır. 
 Aktive e dilen f aktör VI II, akti ve faktör IX i çin yardımcı faktö r olarak etki eder ve faktör X’in, 
aktive faktör X’ de dönüşmesini hızlandı rır. Aktive e dilmiş faktör X, protrombini trombine 
dönüştürür. Daha sonra trombin, fibrinojeni fibrin’e dönü ştürür ve pı htı oluşabilir.  
 Hemo fili A, f aktör VII I:C seviyele rinin düşük olmasından kaynaklanan cinsiyetle bağlan tılı 
kalıtımsal bir pıht ılaşma  bozukluğudur ve spontan ya da kazayla ilgili veya cerrahi travma sonucu 
eklem yerlerinde, kaslarda ya da iç organlarda kanamayla sonuçla nır. Tamamlayıcı tedavi il e 
faktör VIII plazma seviyeleri  yükseltilir  ve sonuç olarak faktör eksikli ği ve kanama eğilimleri 
geçici olarak düzeltilir.  
 Faktör VIII koruma proteini olarak etki etmesinin yanı sıra, von Willebrand tr ombositl erin 
vasküler yaralanma  alanlarına yap ışmasın ı sağlar ve trombosit agregasyonunda önemli bir rol 
oynar.  
8  Başarıyla gerçekleştirilmiş İmmün Tolerans İndüksiyonuna (İTİ) ait veriler Faktör VIII’e karşı 
inhibitör geliştirmiş Hemofili A hastalarından toplanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel  özellikler  
 
Emilim: 
İnsan  antihem ofilik  faktörünün infüzyonu sonras ı, genellikle koagülasyon düzeyinde ani olarak  
bir artış takibinde ise aktivitede  hızlı bir azalma vardır; daha sonrasında  ise, aktivitede  azalma 
daha yavaş hızda görülür. Erken hızlı  faz ekstravasküler kompartman ile dengeye ulaşma 
zamanını temsil eder ve ikinci veya yavaş olan faz ise, degredasyon sonucuyladır ve infüzyon la 
uygulanan insan antihemofilik faktörünün gerçek biyolojik yarılanma ömrünü yansıtır.  
 
Dağılım:  
Artımlı geri kazan ımı yakla şık olarak  0.020±0.003 IU/ ml/IU/kg vücut ağırlığıdı r. Kg vücut  
ağırlığı başı na 1 IU faktör VIII’nun  intravenöz kullanı mından sonra, faktör VIII aktivite  
seviyesi, yakla şık %2 dir.  
 
Biyotransformasyon: 
Bilinmiyor.  
 
Eliminasyon: 
Intra venöz kulla nımdan sonra, plazma faktör VIII aktivite si, giderek  artan iki  fazlı eksilme ile 
azalır. Başlang ıç fazında, intravasküler ve  diğer bölgeler (vücut  sıvıları) arasındaki dağılım,1 ila 
8 saatlik  plazma eliminasyon yarılanma öm rü ile oluşur. Takip  eden  fazda,  yarılanma öm rü 5 ila 
18 saat arası değişmektedir ve ortala ma 12 saat’tir.  Bu değer, gerçek  biyolojik yarılanma ömrüne 
karşılık gelmektedir.  
 
Doğrusal lık / Doğrusal  olmayan  durum lar: Doğrusal  olmayan  farmakokinetik gösterir.  
 
HAEMOCTIN SDH  ile ilgili di ğer farmakokinetik para metreler  şu şekildedi r: Eğri altındak i 
alan (EAA):  yaklaşı k 17 IU • s / mL ; ortala ma kal ım süresi  (MRT): yaklaş ık 15 saat, klerens:  
yakla şık 155 m L/saat’ dır. 
 
5.3. Klin ik öncesi  güve nlilik  verileri  
 
İnsan  plazma koagülasyon faktörü VIII (konsantredeki), insan plazmasının norm al bir 
bileşenidir ve  endojen faktör  VIII gibi etki eder.  Daha yüksek dozlar  aşırı yükleme ile 
sonuçlandığı ndan, tek doz toksisite  testleri  herhangi bir yarar  sağlamam aktadır. Hayvanlarda 
tekrarlanan doz  toks isite testleri, heterolog proteinler kar şısında gelişen antikor larla 
etkileşim den dolayı  uygulanam az. İnsanlar  için kg vücut  ağırlığı başına önerilen  dozdan 
birkaç kat daha yüksek dozlar  uygulanan laboratu var hayvanlar ında, herhangi bir toksik etki 
gözlen memi ştir. 
 
Klinik  deneyiml er, insan  plazma koagülasyon faktörü VIII’in  tümörojenik ve  mutajenik etkileri  
ile ilgili hiçbir bulgu vermediğinden, öz ellikle  heterolog türl erde deneysel  çalışmalar gerekli  
görülmem iştir. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımcı maddelerin  listesi  
9  Toz:  
Glisin  
Sodyum klorür  Sodyum sitrat  
Kalsiyum klorür 
 
Çözücü:  Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsiz likler  
Bu tıbbi ürün, diğer  tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı dır. 
İnsan  koagülasyon faktörü  VIII’in  bazı infüzyon ekipmanlar ının iç yüzeylerine adsorpsiyonu 
sonucu tedavi  hatalar ı oluşabileceğinden,  yalnızca verilen  infüzyon setleri  kulla nılmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25 °C’nin  üzerindeki  sıcaklıklarda saklamayı nız. Dondurm ayınız.  
Ürünü, dış  karton paketi  içinde saklayı nız ve ışıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
1 paket Haemoctin  SDH 1000 IU / 10 mL IV Enjeksiyon İçin Toz İçeren  Flakon aşağıdakile ri 
içerir: 
Ph. Eur.’e göre toz içeren  1 flakon (20 m L), dışı tip I cam. 
Ph. Eur.’e göre dondurarak kurutulan stoperler,  dışı tip I halobutil-kauçuk.  
Ph. Eur.’e göre çözücü  içeren1  flakon (10 mL ), cam  tip I. Ph. Eur.’e göre enjeksiyon stoperleri,  
dışı tip I halo butil-kauçuk. 
Bu paket  aynı zamanda:  
1 tek kullanı mlık şırınga (10 mL) ve dahili filtreli bir transfer sistem  ve 1 kelebek  kanül 
içermektedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer öz el önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atık matery aller ‘T ıbbi ürünlerin kontrolü yönetm eliği’ ve 
‘Ambalaj  ve Am balaj  Atıklarının Kontrolü yönetm eliği’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanım için talimatla r:  
Prosedürün tüm adımlarında, kesin  olarak  strerilite  sağlanmalıdır. 
10   
 
 
             
 
             
 
          
Kullan ılmayan  ürün ya da atık malzem eler, “Tıbbi Ürünlerin  Kontrolü Yönetmel iği” ve 
“Ambalaj  ve Am balaj  Atıklarının Kontrolü Yönet meliği”ne  uygun şekil de at ılmalıdır. 
 
Çözelti berrak ya da haf if opak olmal ıdır. Bulan ık ya da tortu  içeren  çözeltileri  kulla nmayı nız. 
 
   
 Kons antrenin çözülmesi:  
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu 
oda sıcaklığına getirin. Isıtma için bir su banyosu 
kullanıldığında, suyun kesinlikle kapak ya da stoperle temas etmemesi gerekir. Aksi takdirde üründe kirlenme meydana gelebilir.  
• Plastik stoperlerin  merkez bölümlerinin açıkta bırakmak için 
her iki flakonun da kapağını çıkarınız . (1). Stoperi bir 
dezenfektanla temizleyiniz.  
• Transfer sistem paketi ambalajının kapağını çekerek açınız  
(2). Su şişesi dik durumdayken su şişesine doğru paketin açık 
yüzüne yerleştiriniz (transfer sistemin mavi kısmı) . (3).  
• Ambalajı çıkarınız. Bu transfer sistemin şeffaf kısmını 
açacaktır.  
• Transfer sistem ve su flakonu kombinasyonunu ters çevirin 
ve kuru madde flakonu dik durumdayken transfer sistemin şeffaf kısmını kuru madde flakonuna doğru itiniz. (4). Kuru madde flakonundaki vakum suyun ürün flakonuna doğru girmesini sağlayacaktır  (5). Derhal su flakonu ile birlikte 
transfer sistemin mavi kısmını çevirerek açınız. Transfer sistemin mavi kısmı ile birlikte çözücü flakonunu atın (6). 
Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru maddenin çözünmesini kolaylaştırınız. Sert bir şekilde çalkalamayınız,  
köpük oluşumundan kaçınılması gereklidir. Bu çözelti berrak ila hafif op alesan görünümdedir. 
• Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen 
kullanılmalıdır. Bulanık olan veya gözle görülür partiküller 
içeren çözeltiyi kullanmayınız.  
Enjeksiyon:  
• Kuru madde yukarıda belirtildiği gibi çözüldüğünde transfer 
sistemin şeffaf bölümü ile Luer -Lock bağlantısı bul unan 
kapalı enjektörü substrat flakonuna doğru itiniz . (7). Bu 
çözülen preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. 
Transfer sistemi kendi dahili filtreye sahip olduğundan ayrı 
bir filtre gerekli değildir. 
• Transfer sistemin şeffaf kısmı ile şişeyi dikkatli şekilde 
çevirerek açınız ve kapalı kelebek iğne kullanarak enjeksiyon 
preparatını intravenöz yolla yavaş şekilde enjekte ediniz. 
Enjeksiyon hızı: 2 - 3 ml/dakika. 
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli 
hale getirilebilir.  
 
 
11  7.  RUHSAT SAH İBİ 
Maxicells İlaç San. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233  
Esenler /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks:  0 212 438 29 29  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2023/31 
 
 
9.  İLK  RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YE NİLEME  TARİH İ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 09.02.2023  
Ruhsat  yenile me tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME  TARİH İ 
 
--- 
