1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NOTUSS  7,5 mg / 5 ml ş urup 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : Her 5 ml şurup, 7,5 mg butamirat sitrat (1,5 mg/ml) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  Sorbitol %70 non- kristalin   500 mg/ml   
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Şurup Berrak renksiz  çözelt i. 
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
NOTUSS aşağıdaki durumlarda endikedir:  
• Çeşitli nedenlerden kayna klı öksürüğün s emptomatik tedavisi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde 3 defa 10 ml (15 mg) 
12 yaş üzeri ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 15 ml (22,5 mg) 
Yetişkinlerde : Günde 4 defa 15 ml (22 ,5 mg) 
 Doktor tarafından reçete edilmediği s ürece, maksimum tedavi süresi 7 gündür (bkz. bölüm 
4.4). 
 Etkinlik için gerekli en düşük doz, en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır.  Uygulama şekli : 
Oral yoldan kull anılır.  
Dereceli  ölçek her kullanımda yıkanıp kurulanmalıdır. 
 Özel po pülasyonlara  ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Buta mirat sitrat’ın böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda  araştırılmamıştır . 
 Pediyatrik popülasyon:  
NOTUSS’un 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 6 ya şın altında kullanımı 
önerilmez.   
 2 / 6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Buta mirat sitrat’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
NOTUS S, butamirat sitrata veya ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen ki şilerde kontrendikedir.  
 3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksinin butamirat tarafından inhibe edildiğinde n, ekspektoranların eşzamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden  olabilir k i bu durum bronkospazm 
ve ha vayolu infeksiyonu riskini artırır . Bu nedenle NOTUSS’un ekspektoranlarla eş zaman lı 
kullanımından kaçınılmalıd ır.  
 6 yaşın altında kullanılması önerilmez.  
 Öksürüğün köt üleştiği ya
 da 7 günden daha uzun sürdüğü ve/veya ateş ya da inatçı baş  
ağrısını n eşlik ettiği hastalarda, altında yatan nedenlerin değerlendirilmesi için bir doktor veya 
eczacıya danışılmalıdır.  
 NOTUSS, sorbitol içerir. Nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmam aları gerek ir. 
 4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Eşzamanlı olarak ekspektoran uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm  4.4).  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan ka dınlar / Doğum kont rolü ( Kontr asepsiyon)  
 
Butamir at sitratın fetus ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinme diğinden ilacı kullanmak 
zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır. 
 Gebelik dönemi  
Butamirat  sitrat için gebelikle rde maruz k almaya i lişkin  klinik veri m evcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /v e-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/ doğum /ve -veya/doğum  sonrası gelişim üze rindeki etkiler bakımından yetersizdir (bk. 
Kısım 5.3). İnsanlara yön elik potans iyel ris k bili nmemektedir.  
 Gebeliğin ilk 3 ayı süresince NOTUSS kullanımından ka çınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 ayından 
sonra NOTUSS ancak doktor tarafından kesin gereklilik görülürse kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi  
Butamirat sitratın ve/veya metabolitle rinin insan sü tüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NOTUSS  tedavisinin durdurulup 3 / 6 
 durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına i lişkin karar veri lirken, 
emzirmeni n çocuk açısından faydası ve NOTUSS tedavis inin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir (bkz. bölüm  
5.3).   4.7. Araç ve makine k ullanımı üzerindeki et kiler  
NOTUS S nadir duruml arda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine kullanımı 
üzerine minör etkisi olabilir. Araç  kullanırken veya diğer  dikkat gerektire n işler yapılırke n 
(örn. makine kullanımı) dikkatli olunmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etki ler 
İstenme yen etki lerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Sinir sis temi hastalıkları  
Seyrek: Uyku hali  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının r aporlanm ası büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri ger ekmekted ir (ww w.titck .gov.tr; e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda NOTUSS alınma sı halinde şu bel irtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, kusma , 
ishal, sersemlik ve hi potansiyon. 
 
Tedavi  
İlave  tedavi, klini k olarak belirtildi ği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir m erkezi 
tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.  Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi uygulanmal ıdır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  4 / 6 
 ATC kodu: R05DB13  
 
Etki Mekanizması  
 NOTUSS’un etkin maddesi butamirat sitrat, opioid olmayan
 bir öksürük baskılayıcıdır . 
 Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını kolaylaştıran, non- spesifik 
antikolinerjik ve bronkos pazmolitik etkilere sahiptir .  
Alımda şurup, gliserolün nemlendirme özelliği ile tahriş olmuş boğazı kaplamak ve 
yatıştırmaya yardımcı olabilir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel ö zellikler  
Emilim:  
 Eldeki verilere dayanıl arak, butamirat oral alı mını takiben  iyi ve  hızlı emilir  ve fenil-2-butiri k 
asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize olur. Besin alımının etkisi araştırılmamıştır. 2 -
fenilbutirik asit ve dietilaminoeto ksietanol’e maruziyet 22,5 mg–90 mg doz aralığında 
tamamen orantılıdır.  
 Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasının 5- 10. dakikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespi t edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum  plazma 
konsantrasyonlarına 1 saat içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/ml ortalama d eğerle 
ulaşılmaktadır.  
 Başlıca metabolit olan fenil-2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını takiben ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg 
(160 nanogram/ml) uygulamasını takiben dietil-aminoetoks ietanolün ortalama plazma  
kons antrasyonuna 0,67 saat içi nde ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanı nda, 81–112 L (kg ol arak 
vücut ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2- fenilbutirik asit tüm 
dozlarda (22.5–90 mg) yüksek oranda (%89,3–91.6) plazma proteinlerine bağlanır. Dietilaminoetoksietanol bir derece (%28,8–45,7) proteinler e bağlanma gösterir.  Butamiratın 
plasentayı geçip geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil -2-butirik asit ve dietilaminoetoksie tanole hidrolizi 5 
dakika için de ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde  hızla gerçekleşir. Çeşitli türler 
üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana  metabolitin de öksürük rahatlatıcı 
etkile ri olduğu varsayılmaktadır. Dietilaminoetoksieta nol ile ilgili insanlardan elde edilen veri 
yoktur. Fenil -2-but irik asit, ayrıca para pozisyo nunda hidroksilasyon yoluyla kısmi  
biyotransformasyona uğra r. 
 
Eliminasyon:  
24 saat sonra , temel metabolitler (%77)  2-fenilbutirik asit ve parahidroksi 2- fenilbutirik 
asittir. 2 -fenilbutirik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2- fenilbutirik asit atılımı 5 / 6 
 başlıca böbrekler yoluyla gerçekleşir. Üriner 2 -fenilbutirik asit konjugat düzeyleri plazma dan 
çok daha yüksektir. Butam irat sitrat üre içinde 48 saate kadar tespit edilebilir ve 96 saatlik 
numuneleme periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 
mg dozlarda sırası yla %0 ,02, %0,02, %0,03 ve %0,03’tür. Butamirat sitratın, butamir ata ya da 
konjuge olmamış 2- fenilb utirik aside kıyasla önemli bir yüzdesi dietilaminoe toksietanol 
olarak üre içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, butamirat ve di etilaminoetoksietanol için ölç ülen 
eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 23,26–24,42, 1,48 –1,93 ve 2,72–2,90 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın  farmakokinetik parametreleri 
üzeri ne etkisi bilinmemektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri 
Butamirat için,  önerilen dozlarda ve kul lanımda klinik olmayan güvenlik datası, uygun 
bulguları ortaya çıkarmamıştır.  
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in-vitro ve in- vivo 
genotoksis ite datası genotoksik potansiyeli ol duğunu göstermemektedir . 
Üreme toksisitesi Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı görülmemiş olmasına rağmen, gebeli ğin 6 ila 18. günlerinde ma ksimum klinik dozda, 
yaklaşık 2.3- , 4.6-  ya da 18,5 kat daha faz la (insan eşdeğer dozu ba z alındığında) oral doz alan 
tavşanlarda tedaviye bağlı maternal ölümler gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sitrik asit monohid rat 
Sodyum sitrat dihidrat  
Sorbitol %70 non- kristalin  
Gliserin  
Propilen glikol  
Sodyum sa karin  
Sodyum siklamat  
Sodyum benzoat  
Çilek aroması  
Tutti Frutti aroması Deiyonize su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadır.  
 6.3. Raf ömrü  36 ay . 
 6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
25˚C  altınd aki oda sıcaklığında s aklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk emniyetli, HDPE kapağı olan renkli cam şişe. 6 / 6 
 100 ml’lik renkli şişe, 5 ml ’lik öl çekle birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah.  Eski Büyükdere Cad.  
No:4 34467  Maslak / Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 221/45  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tar ihi: 05.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 27.10.2015 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 
 