KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HELİPAK® 500+30+1000 mg TEDAVİ PAKETİ
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Klaritromisin 500 mg *1
Amoksisilin Trihidrat 1235,29 mg *2 (Eksez Doz (%5) içerir)
(1 g Amoksisiline eşdeğer)
Lansoprazol Mikropellet*1 370 mg*3
(Lansoprazol 30.00*3)
*1: % 100 potens üzerinden hesaplanmıştır.
*2: 871 mcg/mg teorik potens üzerinden hesaplanmıştır.
*3: Lansoprazol mikropelletler kompozisyonlarında teorik olarak %8.11 Lansoprazol
içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Klaritromisindeki yardımcı maddeler:
Sodyum Nişasta glikolat 68 mg
Sodyum Stearil Fumarat 17 mg
Etil Alkol -----**
**: Yanlızca imalat işleminde kullanılır ve uçucu olduğundan nihai üründe yer almaz ve
ağırlığı etkilemez.
Lansoprazol mikropelletdeki yardımcı maddeler:
Sodyum Lauril sülfat 0,015 mg
Sükroz 200,949 mg
Amoksisilin tablet için yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 50 mg
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”
3. FARMASÖTİK FORM
Klaritromisin film kaplı tablet
Amoksisilin tablet
Lansoprazol mikropellet kapsül
Klaritromisin: Beyaz, oval, bikonveks, bir yüzü “MEGASİD” diğer yüzü 500 yazılı film kaplı
tabletler görünümündedir.
Amoksisilin: Beyaz renkte, düzgün, düz kenarlı bikonveks, oval bir tarafı çentikli, diğer tarafı
“alfoxil” baskılı tablet görünümündedir.
1/33Lansoprazol: Beyazımsı-beyaz renkte, yabancı partiküller içermeyen küresel mikrogranüller
içeren beyaz renkli kapsüller görünümündedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisinden oluşan üçlü form, H.Pylori'yi eradike etmek için
H.Pylori enfeksiyonlu hastaların tedavisinde ve duodenal ülser tedavisinde (Aktif veya 1 yıllık
doudenal ülser geçmişi) endikedir. H.pylori eradikasyonu duodenal ülserin tekrarlama riskini
azaltır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Önerilen yetişkin dozu: Erişkinlerde, 30 mg lansoprazol, 500 mg klaritromisin ve 1000
mg amoksisilinin günde 2 kez (Sabah ve akşam olmak üzere 12 saat ara ile) aç karnına
birlikte alınması önerilir.
Önerilen uygulama süresi 7-14 gündür.
Uygulama şekli:
Her ilaç bölünmeden, bir miktar sıvı ile yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 30 mL/dak'dan az olan hastalarda lansoprazol, amoksisilin ve
klaritromisin üçlü form kullanımı önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliğinde lansoprazol metabolizasyonu uzar. HELİPAK®
500+30+1000 mg tedavi paketindeki lansoprazol’den ötürü bu hastalar yakın gözlem altında
tutulmalı ve günlük 30 mg dozun aşılmamasına özen gösterilmelidir. Ciddi karaciğer
rahatsızlığı olan hastalarda doz azaltılması göz önüne alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
H.Pylori ile enfekte çocuklarda, lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü formun
güvenlilik ve etkililiği açıklanmamıştır. Bu nedenle kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda asemptomatik hepatik ve renal bozukluk olabilir. Bu hasta grubuna
lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü formu uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Ciddi renal bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması düşünülmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Formülasyonunda bulunan etkin maddelere (Amoksisilin, klaritromisin, lansoprazol) ve
yardımcı maddelere, makrolid antibiyotiklere, penisilin türevlerine, sefalosporinlere duyarlı
kişilerde kontrendikedir.
2/33Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formunun sisaprid, pimozid, astemizol,
ergotamin, dihidroergotamin veya terfenadin ile beraber kullanılması kontrendikedir (Bkz.
bölüm 4.5). Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı
konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formunun ergot türevleri ile birlikte kullanılması
kontrendikedir. (Bkz.bölüm 4.5). Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.5.).
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir.
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.5.).
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer güçlü
CYP3A4 inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. ve Bölüm
4.5.).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü form sadece belirtilen endikasyon için, belirtildiği
şekilde kullanılmalıdır. Bu ambalajda bulunan ilaçlar, ayrı ayrı veya kombinasyon şeklinde,
başka amaçlar için kullanılmamalıdır.
Tedavi esnasında mikotik organizmalarla ve bakteriyel patojenlerle süperenfeksiyon olasılığı
gözardı edilmemelidir. Böyle durumlarda, lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü
form uygulanması kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.
3/33Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç,
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta fetusun
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bılgilendirilmelidir. Tavsiye edilen maksimum insan
dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 – 17 katı plazma
seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda klaritromisinin
hamilelik ürününde ve/veya embriyo-fetal gelişiminde advers etkileri tespit edilmiştir (bkz.
Bölüm 4.6.).
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir.
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin
kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Psödomembranöz kolit
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin
değerlendirmeye alınması önem taşır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.
CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Antibakteriyel
ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların aşırı üremesine
sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin antibiyotiğe bağlı kolitin
esas nedeni olduğunu göstermiştir.
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt
4/33verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında
klaritromisin hemen kesilmelidir.
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.
Kolşisin toksisitesi
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.). Klaritromisin ve kolşisinin
birlikte uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından
gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Makrolid Antibiyotikler
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir.
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A enziminin
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Oral Antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda
5/33rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin
veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn.
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).
Pnömoni
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde
kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Amoksisilin
Penisilin tedavisi hastalarda alan ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları
(anafilaktoid ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. Bu tip
reaksiyonlar özellikle birçok allerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral
uygulamada, oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür. Penisilin tedavisine başlamadan
önce penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu
olup olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Eğer allerjik reaksiyon oluşursa, amoksisilin
uygulaması kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların
adrenalin ile acil tedavisi şarttır. Endikasyona gore oksijen, intravenöz steroid
uygulanması ve gerektiğinde entübasyon uygulaması dahil hava yolunun açık tutulması
sağlanmalıdır.
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı
da çapraz alerji bildirilebilir.
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında gelişen diyare bu yönden
de değerlendirilmelidir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi sırasında, normal bağırsak florası
bozulabilmekte ve bu durum Clostridia grubu patojenlerin aşırı çoğalmasına neden
6/33olabilmektedir. Clostridium difficile’nin ürettiği toksin antibiyotiğe bağlı kolit gelişiminin en
önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi yeterli olurken, ağır vakalarda sıvı-
elektrolit tedavisi ve C. difficile’ye karşı bir antibakteriyel ajanın kullanılması gerekir.
Amoksisilin alan hastalarda eritematöz (morbilliform) döküntüler ile ilişkili glandüler ateş
görülebilir.
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler (Enterobacter, Pseudomonas) ve mantarlarla (Candida)
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun tedaviye
başlanılmalıdır.
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.
Enfeksiyöz mononükleoz hastalarında eritematöz deri döküntüsü riski artar. Bu nedenle
amoksisilin sınıfı antibiyotikler mononükleozlu hastalarda kullanılmamalıdırlar.
Tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi, tedavi sırasında renal hepatik ve hemapoiteik fonksiyonların
takip edilmesi önerilir.
Gonore hastalarının, sifilis açısından da test edilmesi ve amoksisilin tedavisinin bitiminden 3 ay
sonra bu açıdan yeni bir test ile değerlendirilmesi uygundur.
İdrar çıkışında azalma gözlenen hastalarda özellikle yüksek dozlarda, çok nadiren kristalüri
görülebilir. Bu durumun önlenmesi için sıvı alımının artırılması önerilir.
Böbrek işlevlerinde bozukluk olan hastalarda, amoksisilin atılımı böbrek bozukluğunun
derecesi ile orantılı olarak azalır. Verilen amoksisilin dozunun düşürülmesi gerekebilir.
Lansoprazol
Lansoprazol metabolize olduktan sonra başlıca safra yolu ile atılır. Dolayısı ile ilacın
farmakokinetik profili, yaşlılara uygulanımında olduğu gibi, orta dereceden şiddetli dereceye
kadar hepatik bozukluktan etkilenebilir. Bozuk hepatik fonksiyonlularda, lansoprazol verilirken,
mutlaka dikkatli olunmalıdır. (Bkz.bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliğinde günde 30 mg’dan
yüksek doz kullanılmamalıdır. Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2.).
Yaşlılarda T ve eğrinin altında kalan alan (EAA) değerleri gençlerinkinin iki katıdır. Yaşlı
maks
hastalarda, ilk başlangıç dozunun değiştirilmesi gerekmez, ama ekstra asit supresyonu
gerekmediği takdirde, takip eden dozlar günde 30 mg'ı geçmemelidir. Hepatik bozukluğu olan
yaşlı hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Lansoprazol ile tedaviye semptomatik yanıt alınması, gastrik tümörün bulunmadığı anlamına
gelmez. Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.
Lansoprazol ile tedaviye semptomatik yanıt alınması, gastrik tümörün bulunmadığı anlamına
gelmez. Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.
7/33Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).
Gastro-duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori
enfeksiyonu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
Lansoprazol, H.pylori eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar
değerlendirmesi yapılmalıdır.
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda
(örn.; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] birlikte
kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın maksimum
dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.
Kemik kırığı
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla)
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.
Hipomagnezemi
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer başlangıçtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitörizasyon
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda
yapılmalıdır.
Subakut kütanöz lupus eritematozus
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve
sağlık mesleği mensubu lansoprozol tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir
8/33proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması,
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.
Yardımcı madde uyarıları
Klaritromisin içeren tabletler, her bir tablette; 85 mg sodyum, lansoprazole içeren kapsüller, her
bir kapsülde; 0.015 mg sodyum ve amoksisilin içeren tabletler, her bir tablette; 50 mg sodyum
içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda göz önünde tutulmalıdır.
Bu tıbbi ürün Lansoprazol içeren kapsüller, her bir kapsülde 200 mg sükroz içermektedir. Nadir
kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Amoksisilin
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak belirlenmiş,
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.
Probenesid, amoksisilinin renal tübüler atılımını azaltır. Amoksisilin ve probenesidin
eşzamanlı kullanımı, amoksisilinin daha yüksek ve daha uzun süreli kan düzeyleriyle
sonuçlanır.
Amoksisilin de diğer antibiyotikler gibi bağırsak florasını etkiler ve östrojen emiliminde
azalma meydana getirir. Kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir.
Allopurinol ile birlikte uygulanması, alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.
Antikoagülanlar ile birlikte kullanımında protrombin zamanında uzama olabileceği
bilinmektedir. Birlikte alınıyorsa uygun bir izleme yapılmalıdır.
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin zamanında uzama görülebilir.
Antikoagülanlar ile birlikte uygulandığında uygun monitorizasyon önerilir.
İdarda glukoz bakıldığında, enzimatik glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması önerilir.
Kimyasal yöntemler ile sahte pozitif sonuçlar elde edilebilir.
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.
Klaritromisin:
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri görülmüştür.
Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ve ventriküler taşikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve
pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3.).
9/33Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.3.). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte
uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit
edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve
diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.
Ergot alkaloidleri:
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. Klaritromisin ve
ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir;
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisini) arttırarak
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Flukonazol: Sağlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500
mg’ın birlikte uygulandığında, klaritromisin ortalama kararlı durum C ve EAA artmış;
min
sırasıyla %33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14-OH klaritromisin kararlı durum
konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez. 21
sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
min
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
10/33Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte
uygulandıkları farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir
inhibisyon ile sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin Cmaks’ı %31,
C ’i %182 ve EAA %77 artmıştır. 14-[R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe
min
olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu
normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR 30 - 60 mL/dak. Olan hastalarda klaritromisin
dozu %50 azaltılmalıdır. CLCR<30 mL/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1
g'dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. (bkz. Bölüm 4.2.).
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri
Antiaritmikler
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin
karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa,
diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından
öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan
hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir. Aşağıdaki ilaçların veya ilaç
sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği bilinmekte veya bundan
kuşkulanılmaktadır: Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol,
sisaprid, siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam,
omeprazol, oral antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil,
simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital,
teofilin ve valproat. Bu liste daha kapsamlı olabilir.
Teofilin, Karbamazepin
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol: Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir
birlikte uygulandığında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (C , EAA
maks 0-24
ve T sırasıyla %30, %89 ve %34) artış görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği
1/2
durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı
verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
11/33Ranitidin bizmut sitrat: Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma
konsantrasyonlarının artışı ile sonuçlanmıştır.
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Tolterodin:
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı
derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir
düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin
kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı
kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali
ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri
önerilmektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin: Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp)
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir. Kolşisin, böbrek ve karaciğer
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin dozu
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. ve 4.4.).
Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir
substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir.
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin
alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem
çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin
12/33toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin: HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim,
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik
HIVenfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile
uygulandığında muhtemel değildir.
Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in-vivo insan verisi bulunmamaktadır;
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in-vitro verilerin bu ilaçların CYP3A
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte
uygulanmamalıdır.
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 artışa
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda
(kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30
mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75
azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile
birlikte verilmemelidir.
Kalsiyum Kanal Blokörleri
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik
asidoz gözlenmiştir.
İtrakonazol
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
13/33İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C ) tek başına sakuinavir alımına göre
min
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C değerleri tek başına
maks
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç
etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil
etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri
düşünülmelidir (bkz. Önlemler, İlaç Etkileşimleri).
Didanosin
HIV enfekte yetişkin hastalarda, Klacid tabletlerinin didanosin ile eş zamanlı uygulanması
sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik tespit
edilmemiştir.
Lansoprazol
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar
Lansoprazol derin ve uzun süreli bir gastrik asit sekresyonu inhibisyonuna sebep olduğu için,
mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların absorpsiyonunu
engelleyebilir.
Atazanavir: Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg atazanavir
ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden olmuştur (EAA ve
C değerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile birlikte uygulanmamalıdır
maks
(Bkz. Bölüm 4.3.).
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde artışa yol
açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin plazma
seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir.
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
14/33Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen klinik
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P-gp substratı)
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini
%81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya sonlandırılırken
takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar
Lansoprazolün in vitro taşıyıcı protein P-glikoprotein’i (P-gp) engellediği gözlenmiştir. Bunun
klinik uygunluğu bilinmemektedir.
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı
sırasında doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma
konsantrasyonları 4 katına kadar artar.
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar
Rifampisin ve St John’s wort (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde
azaltabilir.
Diğerleri
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır. Klinik
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde
değişikliğe dair bir kanıt görülmemiştir.
Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile önemli düzeyde etkileşimini gösteren klinik bir çalışma
yoktur.
Sağlıklı kişilerde yapılan bir çalışmada, varfarin ve tek veya çoklu doz şeklinde 60 mg
lansoprazolün birlikte uygulanması, varfarin farmakokinetiği ve protrombin zamanında
herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır. Ancak, proton pompası inhibitörü ve varfarini
birlikte kullanan bazı hastalarda, INR ve protrombin zamanında artışlar bildirilmiştir. INR ve
protrombin zamanındaki artışlar, anormal kanamalara hatta ölüme yol açabilir. Proton
pompası inhibitörü ve varfarinin beraber kullanıldığı hastaların, INR ve protrombin
zamanında olabilecek artışlar yönünden izlenmesi gerekebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Her üç ilaçla da hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Her üç ilaçla da hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
15/334.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Lansoprazol, klaritromisin, amoksisilin üçlü formun içindeki amoksisilin etkin maddesi, tüm
antibiyotiklerde olabileceği gibi, östrojen içeren oral kontraseptiflerin emilimini değiştirebilir.
Bu nedenle tedavi süresince alternatif etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanabilir.
Gebelik dönemi
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun hamilelerde kullanımının güvenliliği
açıklanmamıştır. Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun hamilelerde sadece
potansiyel yararı, potansiyel riskinden daha önemli olduğunda kullanılmalıdır.
Amoksisilin ile çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,amoksisilinin
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri
olduğunu göstermemektedir.
Lansoprazolün gebelikte kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvan çalışmalarında
teratojenik etki görülmemiştir.
Ancak klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar
hariç hamilelerde kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında hamilelik gerçekleşirse
hasta, fetusun uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Klaritromisin ve amoksisilin anne sütü ile atılır. Lansoprazol ve metabolitlerinin deney
hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Emziren bebeklerdeki ciddi yan etki potansiyeli gözönüne alınarak
emziren annede lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun tedavisini kesmek veya
emzirmeyi kesmek kararı, tedavinin anne için yararı, göz önüne alınarak verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkisi görülmememiştir. Bu konu
ile ilgili insan çalışmaları bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun araç ve makine kullanımı üzerine
etkisine dair veri mevcut değildir. Klaritromisin ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve
dezoryantasyon ortaya çıkma ihtimali olduğundan, araç ya da makine kullanımı öncesinde
dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun kullanıldığı tedavide, görülen yan
etkiler sistemlere ve sıklık sıralarına göre aşağıda belirtilmiştir:
16/33Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı (% 6);
Bilinmiyor*: Konfüzyon, baş dönmesi;
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Solunum bozuklukları;
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare (%7), Tad alma bozukluğu (% 5),
Bilinmiyor*: Karın ağrısı; koyu feçes, ağız kuruluğu, susuzluk hissi, glosit, rektal kaşıntı,
oral moniliazis, stomatit, dil rengi bozukluğu, dil disfonksiyonu, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor*: Deri reaksiyonları
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor*: Miyalji;
Üreme sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor*: Vajinit; vajinal monilyazis.
* Bu yan etkiler %3’ün altında görülen yan etkilerdir
Klaritromisin:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Kandidiyazis, vajinal enfeksiyon
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, erizipel, eritrazma
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni, nötropeni, eozinofili
Bilinmiyor: Agranulositoz, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah azalması
Bilinmiyor: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomni
Yaygın olmayan: Anksiyete
Bilinmiyor: Psikotik bozukluk, konfüzyon durumu, depersonalizasyon, depresyon,
dezoryantasyon, halüsinasyon, anormal rüyalar, mani
17/33Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Disjözi, baş ağrısı, tat değişikliği
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor
Bilinmiyor: Konvülsiyon, ajözi, parosmi, anosmi, parestezi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo, duyma bozukluğu, tinnitus
Bilinmiyor: Sağırlık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda uzamış QT, palpitasyonlar
Bilinmiyor: Torsades de pointes, ventriküler taşikardi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Hemoraji
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, kusma, dispepsi, bulantı, karın ağrısı
Yaygın olmayan: Gastrit, stomatit, glossit, abdominal distansiyon, konstipasyon, ağız
kuruluğu, erüktasyon, flatulans
Bilinmiyor: Akut pankreatit, dilde renk değişikliği, dişte renk değişikliği
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatit, Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz
artışı, gama glutamil transferaz artışı
Bilinmiyor: Hepatik yetmezlik, hepatosellüler sarılık
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, hiperhidroz
Yaygın olmayan: Pirürit, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik
semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), akne, Henoch-Schonlein purpurası
Kas iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyopati
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, interstisyal nefrit
Genel
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, titreme, yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kanda alkalin fosfataz artışı, kan laktat dehidrogenaz artışı
Bilinmiyor: Uluslararası normalleştirilmiş oranı artışı, protrombin zamanında uzama, anormal
renkte idrar
Laboratuvar değerlerindeki değişiklikler: Klinik öneme sahip olabilecek laboratuvar
değişiklikleri şunlardır: SGPT (ALT) artışı (<%1) SGOT (AST) artışı (<%1,) GGT artışı
(<%1) alkalen fosfataz artışı (<% 1), LDH artışı (<%1), total bilirubin artışı (<%1) beyaz kan
18/33hücrelerinde azalma (<%1), protombin zamanında uzama (%1), BUN artışı (%4), serum
kreatinininde artış (<%1).
Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki yan etkiler:
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen
bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı yan
etkileri HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek
genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 2000mg
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda
beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.
Amoksisilin
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama
(Bkz. Bölüm 4.5)
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği
düşünülmektedir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar. Konvülsiyonlar, böbrek yetmezliği
olan veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.
Bilinmiyor: Aseptik menenjit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Kusma
Çok seyrek: Dilde siyah tüylü görünüm ve hemorajik/psödomembranöz kolit
19/33Hepatobilier hastalıklar
Çok seyrek: Hafif SGOT artışı bildirilmiş olmaklar beraber klinik önemi bilinmemektedir.
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitolitik hepatit gibi hepatik
disfonksiyonlar
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Deri döküntüsü
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis,
büllöz ve eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm
4.4) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi deri
reaksiyonları.
Bilinmiyor: Hipersensitivite vasküliti
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: İnterstisiyel nefrit, kristalüri
Diğer
Çok seyrek: Dişlerde renk değişimi (kahverengi, sarı veya gri lekelenme) nadiren
bildirilmiştir. Dişlerin fırçalanması ve diş temizliği ile giderilebilmektedir. Daha çok
çocuklarda görülmektedir.
Lansoprazol
Genel olarak kısa dönem ve uzun dönem tedavilerde lansoprazol hastalar tarafından iyi tolere
edilir. Kısa dönem tedavilerinde lansoprazol ile alakalı olabilecek ve hastaların % 1’ inde veya
daha fazlasında rastlanılan yan etkiler diyare (% 3.6) veya konstipasyon (%1), karın ağrısı (%
1.8), bulantı (% 1.4) ve baş ağrısıdır. (> % 1.0)
İdame tedavisi süresince en sık ratlanılan yan etki diyaredir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, lökopeni
Seyrek: Anemi
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipomagnezemi (Bkz. Bölüm 4.4)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon
Seyrek: İnsomnia, halüsinasyon, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Seyrek: Huzursuzluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozuklukları
20/33Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, kusma, flatulans, ağız veya boğaz
kuruması, fundik bez polipleri (benign)
Seyrek: Glossit, özofagus kandidiyazı, pankreatit, tat alma bozuklukları
Çok seyrek: Kolit, stomatit
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın: Karaciğer enzim seviyelerinde artış
Seyrek: Hepatit, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, kızarıklık
Seyrek: Peteşi, purpura, saç kaybı, eritema multiforme, foto duyarlılık
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, kalça, el bileği ya da omurgada kırık (Bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İnterstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Yaygın olmayan: Ödem
Seyrek: Ateş, hiperhidroz, anoreksi, impotans ve anjiyoödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış, hiponatremi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda hastalar derhal doktorları ile temasa geçmelidirler. Her üç ilacın
birlikte alımı ile artmış toksisite riski bulunduğuna dair farmakolojik bir bilgi
bulunmamaktadır.
Klaritromisin: Klaritromisinin aşırı miktarlarda alımının, gastrointestinal semptomlar
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı
21/33doza eşlik eden alerjik reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi
klaritromisinin plazma seviyeleri hemodiyaliz ve peritoneal diyalizden etkilenmez.
Lansoprazol: Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır.
Lansoprazol hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama,
aktif kömür ve semptomatik tedavi önerilmektedir.
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen)
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak,
çalışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar
kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir.
Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan
dozunun yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg insan dozunun
yaklaşık 675.7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm
vakasına veya klinik bir işarete rastlanmamıştır.
Amoksisilin: Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve
kristalüri bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.
Doz aşımı durumunda tedavi kesilmeli; gerekli semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanmalıdır. Kısa bir süre içinde fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut
değil ise hasta kusturulabilir veya midesi yıkanabilir. Amoksisilin hemodiyaliz ile
dolaşımdan uzaklaştırılır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Helicobacter pylori eradikasyonu için kombinasyonlar
ATC kodu: A02BD07
Lansoprazol, klaritromisin ve/veya amoksisilin'in Helicobacter pylori’’nin birçok suşlarına karşı
aktif olduğu in vitro olarak ve endikasyonları bölümünde belirtilen klinik enfeksiyonlarda
gösterilmiştir.
Klaritromisin, lansoprazol ve amoksisilin üçlü tedavisinden sonra H.Pylori' nin eradike
olmadığı hastalarda, klaritromisine dirençli H.Pylori bulunması olasıdır. Dolayısıyla tedaviye
yanıt vermeyen hastalarda, mümkün olduğunda klaritromisin duyarlılık testi yapılmalıdır.
Klaritromisine dirençli H.Pylori ile enfekte hastalara klaritromisin/lansoprazol/amoksisilin üçlü
tedavisi veya tek antibiyotik olarak klaritromisin içeren diğer tedaviler uygulanmamalıdır.
Lansoprazol'ün Farmakodinamik Özellikleri:
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ -
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son basamağını engeller.
İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit sekresyonunu
etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik ortamlarında aktif
22/33hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H+/K+ - ATPaz
enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral
dozu pentagastrin-uyarılmış mide asidi sekresyonunu %80’e yakın inhibe eder. Yedi gün süreyle
tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 inhibisyon
oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır. 30 mg tek doz
bazal sekresyonu %70’e kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan itibaren düzenli olarak
rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma yaklaşık %85’tir. Semptomların
hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal ülserli hastaların çoğu 2
hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların çoğu 4 hafta içinde iyileşir.
Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotiğin H. pylori’ye karşı etkin olabileceği
ortamı oluşturur.
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompası inhibitörleri ile
tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda
Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.
Amoksisilin, ampisilin analoğu, semi-sentetik Gram-pozitif ve Gram-negatiflere karşı
bakterisidal aktivitesi olan geniş spektrumlu bir penisilindir.
Etki mekanizması:
Ampisiline benzer şekilde aktif bölünme sırasında bakterilerin hücre duvarı
mukopeptidlerinin sentezlenmesini inhibe ederek bakterisit etki gösterir.
Etkili olduğu mikroorganizmalar:
Aerobik Gram-pozitif bakteriler; Enterococcus feacalis, A grubu beta-hemolitik
Streptokokların, hassas olan Stafilokok türleri ile S. pneumonia türleri ile gelişenler,
Streptococcus pyogenes, Streptococcus viridans, Staphylococcus aureus (sadece penisiline
duyarlı suşlar), Corynebacterium türleri, Bacillus anthracis, Listeria monocytogenes
amoksisiline duyarlı ancak metisilin/oksasiline dirençli stafilokoklar amoksisiline de
dirençli kabul edilmelidir.
Aerobik Gram-negatif bakteriler; Escherichia coli (beta-laktamaz salgılamayan suşları),
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz salgılamayan suşları), Neisseria gonorrhoeae
(beta-laktamaz salgılamayan suşları), Proteus mirabilis (beta-laktamaz salgılamayan
suşları), Salmonella türleri, Shigella türleri, Bordetella pertussis, Brucella türleri,
Neisseria gonorrhoeae, Neisseria meningitidis, Vibrio cholera, Pasteurella septica
Helicobacter; Helicobacter pylori
Anaerob bakteriler: Clostridium türleri
23/33Klaritromisin’in farmakodinamik özellikleri:
Klaritromisin, yarı sentetik bir makrolid antibiyotiktir.
Etki mekanizması: Klaritromisin protein sentezini inhibe eden ribozomal 50S alt ünitesine
bağlanarak antibakteriyel etkisini gösterir. Klaritromisinin 14-OH metaboliti bazı
organizmalara karşı ana moleküle göre iki kat daha fazla aktiftir.
Mikrobiyoloji
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite
gösterir. Geniş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine
karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon konsantrasyonları
(MIC) genellikle eritromisin MIC’larından bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.
İn vitro veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma
pneumoniae‘ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Aynı zamanda
Mycobacterium avium kompleksi (MAC) organizmalarına da etkilidir. Helicobacter pylori’ye
karşı bakterisid etki gösterir. Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, nötr pH’da daha
güçlüdür. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önem taşıyan
mikobakteriyel türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler
Enterobacteriaceae, pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif
basillerin klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir.
Klaritromisinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı, hem in vitro olarak, hem de
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir:
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
pyogenes, Listeria monocytogenes.
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila,
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve
Mycobacterium intracellulare
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine
dirençlidir.
Helicobacter: Helicobacter pylori
Helicobacter pylori ile peptik ülser hastalığı arasında güçlü bir bağlantı vardır. Duodenum
ülseri olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfektedir. H. pylori eradikasyonunun
duodenum ülser nüksünü azalttığı ve dolayısıyla antisekretuar tedavinin sürdürülmesi
gereksinimini azalttığı gösterilmiştir.
Klaritromisin aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite
göstermektedir; ancak, klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etkinliği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda
belirlenmiş değildir.
24/33Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu
streptococci,
Gram negatif aeroblar; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida,
Gram pozitif anaeroblar; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium
acnes.
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus.
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu
organizma için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14
OH-metaboliti, H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak
aditif veya sinerjik etki yapmaktadır. Bununla beraber, Mycobacterium avium kompleksi
(MAC) izolatlarına karşı, 14-OH metaboliti klaritromisine nazaran 4 – 7 kat daha az etkilidir.
Mycobacterium avium komplekslerine karşı, bu etkinliğin klinik önemi bilinmemektedir.
Duyarlılık Testleri
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas tahminlerini
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskle
kullanılmaktadır (Kirby-Bauer difüzyon testi); bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile
klaritromisinin MIC değerleri arasında korelasyon vardır. MIC değerleri buyyon veya agar
dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.
Bu prosedürle, laboratuvardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi,
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir.
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya
bölgeye özgü bilgilere başvurunuz.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Klaritromisin 500 mg film tablet, Lansoprazol 30 mg mikropellet kapsül, Amoksisilin 1000 mg
tablet’in birlikte uygulanımları ile ilgili farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Lansoprazol
ile amoksisilin veya lansoprazol ile klaritromisin birlikte uygulandıklarında klinik açıdan
anlamlı bir ilaç etkileşimi görülmemiştir. Bu üç ilacın birlikte uygulanımından sonra
klaritromisin, lansoprazol ve amoksisilinin gastrik mukoza konsantrasyonları ile ilgili veri
bulunmamaktadır. Aşağıda belirtilen sistematik farmakokinetik bilgileri, her ilacın tek başına
uygulandığı çalışmalara dayanmaktadır.
25/33Klaritromisinin farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde
biraz çözünür, suda çözünmez.
Emilim:
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide – bağırsak) kanaldan hızla absorbe
edilir. Klaritromisin tabletlerinin mutlak biyoyararlılığı yaklaşık % 50 dir. Dozdan hemen önce
besin alımı klaritromisinin biyoyararlanımın ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu artış
minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle
klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmiş metaboliti için kararlı durum
C değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin için
maks
kararlı durum C ortalama 2,7 ile 2,9 mcg/mL ve hidroksillenmiş metaboliti için 0,88 ile 0,83
maks
mcg/mL’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4,5 ile 4,8 saat iken, 14-
hidroksiklaritromisin için 6,9 ile 8,7 saattir. Kararlı durumda 14-hidroksiklaritromisin düzeyleri
klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenmiş metabolitinin
görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun olma eğilimindedir.
Dağılım:
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır.
Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik
sıvısında anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki konsantrasyonlar,
serum konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum konsantrasyonlarından
örnekler aşağıda gösterilmektedir.
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg dozdan sonra)
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/mL)
Bademcik 1,6 0,8
Akciğer 8,8 1,7
Biyotransformasyon:
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti 14-OH klaritromisin, yaklaşık 0,6
mcg/mL'lik kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon yarı ömrü 5 – 6 saattir.
Her 12 saatte bir 500 mg'lık bir doz ile, 14-OH klaritromisinin kararlı-durumda pik
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1mcg/mL'ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık
7 saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı-durum konsantrasyonlarına genellikle 2 - 3
günde ulaşılır.
Eliminasyon:
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda idrarla
atılım, düşük dozlarda atılımın %37,9’undan ve yüksek dozlarda %46’dan sorumludur. Fekal
eliminasyon bu dozların sırasıyla %40,2 ve %29,1’inden sorumludur (bunlar arasında sadece
tek bir dışkı örneğinde atılım oranı %14,1 olan bir kişi de bulunmaktadır).
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha yüksek dozlarda 14-
hidroksilasyon ve N-demetilasyon ürünlerinin oluşumundaki genel azalmayla beraber,
26/33klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin
olduğunu göstermektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer Yetmezliği:
Sağlıklı bir insan grubunu karaciğer yetmezliği olan bir grubun karşılaştırıldığı bir çalışmada
günde iki defa 250 mg klaritromisin ve üçüncü gün tek doz 250 mg klaritromisin verildikten
sonra gruplar arasında kararlı durum plazma düzeyleri ve klaritromisinin sistemik klerensi
yönünden anlamlı bir fark bulunmamıştır. Buna karşılık, 14-OH metabolitinin kararlı durum
konsantrasyonları karaciğer yetmezliği olan olguların grubunda belirgin ölçüde daha düşüktür.
Ana bileşiğin 14-hidroksilasyon yoluyla metabolik klerensindeki bu azalma, ana ilacın renal
klerensindeki artışla kısmen dengelenmekte ve sonuçta ana ilaç için, karaciğer yetmezliği olan
ve sağlıklı bireylerde kıyaslanabilir kararlı durum düzeyleri ortaya çıkmaktadır. Bu sonuçlar
orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama böbrek fonksiyonu normal bireylerde
doz ayarlamasına gerek olmadığını göstermektedir.
Böbrek Yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboliti için plazma düzeyleri yarı
ömür, C ve C daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. Kelim ve üriner atılım düşüktür. Bu
maks min
parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek bozukluğunun derecesi ile orantılıdır; böbrek
yetmezliği ne kadar şiddetli ise, fark o derecede anlamlıdır.
Yaşlılarda:
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti için dolaşımdaki plazma düzeyleri daha
yüksek, eliminasyon ise daha yavaştır. Ancak, klaritromisinin renal klerensi kreatinin
klerensiyle korele edildiğinde iki grup arasında fark bulunmaz. Bu sonuçlara dayanarak
klaritromisinle ilgili etkilerin, bireyin yaşı değil böbrek fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar
verilmiştir.
Mycobacterium Avium Enfeksiyonları
HIV enfeksiyonlu yetişkin hastalara her 12 saatte bir uygulanan 500 mg klaritromisin dozunu
takiben gözlenen klaritromisin ve 14-OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, sağlıklı
gönüllülerden elde edilene benzerdir. Ancak Mycobacterium avium enfeksiyonlarını tedavi
etmek için gerekli olabilen daha yüksek dozlarda klaritromisin konsantrasyonları çok daha
yüksek olabilir. Günde iki doza bölünmüş olarak 1000 ve 2000 mg/gün alan erişkin HIV
enfeksiyonlu hastalarda kararlı durum klaritromisin C değerleri sırasıyla 2 ile 4 mcg/mL ve
maks
5 ile 10 mcg/mL arasındadır. Bu yüksek dozlarda eliminasyon yarı ömürleri, normal bireylerde
olağan dozlarda görülenlere kıyasla uzamış gibi görünmektedir. Bu dozlarda gözlenen daha
yüksek plazma konsantrasyonları ve daha uzun eliminasyon yarı ömürleri klaritromisinin
doğrusal olmadığı bilinen farmakokinetiği ile uyumludur.
Birlikte Omeprazol Uygulaması
Omeprazol ile klaritromisin birlikte kullanıldığında, tek başına omeprazol kullanımına kıyasla
ortalama omeprazol EAA %89 daha yüksek ve omeprazol T için harmonik ortalama %34
0-24 1/2
daha yüksektir. Klaritromisin ile omeprazol birlikte uygulandığında klaritromisinin kararlı
durum C , C ve EAA değerleri, klaritromisinin plaseboyla verilmesiyle elde edilen
maks min 0-8
değerlere göre sırasıyla %10, %27 ve %15 artış gösterir.
27/33Kararlı durumda, gastrik mukoza klaritromisin konsantrasyonları tek başına klaritromisin
grubuyla karşılaştırıldığında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra yaklaşık
25 kat daha yüksektir.
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikte verildiğinde, klaritromisinin ortalama
gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha yüksektir.
Amoksisilinin farmakokinetik özellikleri:
Emilim:
Amoksisilin, mide asidine dayanıklıdır ve oral yoldan uygulanmasının ardından süratle emilir.
250 ve 500 mg'lık dozun oral yoldan uygulanmasından yaklaşık 1-2 saat sonra kan
konsantrasyonları sırası ile 3.5 mcg/mL -5 mcg/mL ve 5.5 mcg/mL-7.5 mcg/mL arasında değişir.
Dağılım:
Vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Ancak, beyin ve beyin omurilik sıvısına
meninksler iltihaplı olduğu zaman geçebilir. Amoksisilinin proteine bağlanma oranı düşük
olup yaklaşık % 20'dir.
Biyotransformasyon:
Amoksisilin önemli bir metabolizasyona uğramaz.
Eliminasyon:
Oral yoldan uygulanan amoksisilinin yaklaşık olarak %60’lık bir bölümü 6-8 saat içinde
değişmeden idrarla atılır. Amoksisilin’in yarı ömrü 61.3 dakikadır. Amoksisilin ile birlikte
probenesid uygulanması amoksisilinin atılımını geciktirir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amoksisillin dozunun ikiye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış
meydana getirir.
Lansoprazol’ün farmakokinetik özellikleri
Emilim:
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla
bağırsaktan emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır.
Enterik-kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu hızlıdır
ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşık 1.7 saatte ulaşılır. Lansoprazol tekrarlayan
dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri değişmez.
Lansoprazol hızlıca emilir, oral uygulamadan 1.7 saat sonra C değerlerine ulaşılır ve
maks
biyoyararlanımı %80’dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün
absorpsiyonu azalır. İlacın aç karnına değil de yemekten sonraki 30 dakika içinde verilmesi,
C ve EAA değerlerinde yaklaşık %50 oranında azalmaya yol açmıştır. Sağlıklı kişilerde
maks
ortalama plazma yarı ömrü 1.5 (±1.0) saattir.
28/33Dağılım:
Lansoprazol %97 oranında proteine bağlanır. 0.05-5 mcg/mL konsantrasyon aralığında plazma
proteinlerine bağlanma oranı değişmez.
Biyotransformasyon:
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür. Lansoprazolün pariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+
ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte,
bu metabolitler kanda gösterilememiştir. Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz.
Eliminasyon:
Lansoprazolün eliminasyon yarı-ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı-ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör
etkisi 24 saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı ömrü 2-3 saattir.
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişmemiş ilaç
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından,
uygulanan radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum
lansoprazolün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum
konsantrasyonları (C ) ve eğri altında kalan alan (EAA) değerleri doz ile doğru orantılıdır.
maks
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1-1.5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetmezliği
olanlarda eliminasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri
azalmıştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi ile
ilişkili değildir. C ve T değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir. Böbrek yetmezliği
maks maks
olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 1.5
saatten 3.2-7.2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki
ortalama EAA değerleri %500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.
Geriyatrik hastalar:
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50-100 oranında
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1.9-2.9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda günde
1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma düzeyleri
değişmez.
Pediyatrik popülasyon
Yaşları 1-17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar için
30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur.
Lansoprazolün 2-3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey alanı veya
1mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine benzerdir. 2-3 aylıktan daha
29/33küçük infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla lansoprazole daha
yüksek maruziyet görülmüştür.
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2-6’sında bulunur ve zayıf
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 alelinin homozigotudur ve bu nedenle
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf metabolizörlerde
güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Lansoprazol:
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve
genotoksisite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri
olmadığını göstermiştir.
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiştr. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal atrofi
oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir.
Amoksisilin
Amoksisilinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun dönem çalışmalar
yapılmamıştır. Tek başına amoksisilinin mutajenik potansiyeli de değerlendirilmemiştir.
Amoksisilin klavulanatla yapılan testler sonucu elde edilen bilgiler mevcuttur. Amoksisilin
klavulanat, bakteriyel mutasyon yönteminde ve maya gen dönüştürme yönteminde mutajenite
göstermemiştir. Fare lenfoma yönteminde zayıf pozitif bulunmuştur. Fakat bu yöntemdeki
artmış mutasyon sıklıkları hücrelerin hayatta kalımının azalmasıyla birliktedir. Amoksisilin
klavulanat fare mikronukleus testinde ve farelerdeki dominant letal yönteminde negatif
bulunmuştur. Potasyum klavulanat, tek başına Ames bakteriyel mutasyon yönteminde ve fare
mikronukleus testinde değerlendirilmiş ve her iki yöntemde de negatif sonuçlar elde
edilmiştir. Sıçanlarda yapılan multi-jenerasyon üreme çalışmalarında, 500 mg/kg’a kadar
olan dozlarda (mg/m2 başına insan dozunun yaklaşık 3 katı) insan fertilite bozukluğu veya
diğer üremeyle ilgili yan etkilere rastlanmamıştır.
Klaritromisin
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite: Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek
ve/veya maymunlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan
çalışmalarında, 5 g/kg. vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz)
daha büyüktür.
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.
30/33Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gammaglutamil
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla,
tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale
dönüşü ile sonuçlanmıştır.
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve
böbreklerdir. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görülmüştür.
Fertilite, Üreme ve Teratojenite: Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük
dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve
yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep olmamıştır.
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada,
insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz
uygulanmasını takiben değişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı
görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi,
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder.
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine
bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki
ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu
çok yüksek dozlarına böylesine uzun-süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmadı.
Mutajenite: Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite
edilmemiş hem de sıçan-karaciğer-mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi)
kullanılarak çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az
ilaç konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg'lik
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir.
31/336. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
6.1.1. Klaritromisin 500 mg film tablet
Film tablet içeriği
Sodyum nişasta glikolatı (Explotab)
Hidroksipropil selüloz (Düşük)(LH-21)
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101)
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 112)
Stearik Asit
Sodyum Stearil Fumarat
Talk
Kollaidal Silikon Dioksit (Wacker HDK N 20)
Etil Alkol
Film kaplama
Opadry White Y-1-7000
Sorbik Asit
Muz esansı
Deiyonize su
Etil Alkol
Opadry White Y-1-7000 içeriği
HPMC 2910/Hypromellose 5 cP (USP, PhEur)
Titanyum Dioksit (USP, PhEur)
Makrogol /PEG 400 (NF, PhEur, JP)
6.1.2. Amoksisilin 1 g tablet
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 101)
Magnezyum stearat
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
6.1.3. Lansoprazol 30 mg mikropellet kapsül
Sert jelatin kapsül (CAP. GEL. NO.1 BYZ-BYZ. OPAK) (sığır kaynaklı jelatin içerir)
Sodyum Lauril Sulfat
Hidroksipropil metil sellüloz
Talk
Titanyum Dioksit
Polietilen Glikol 6000
Polisorbat 80
Poliakrilat
Sükroz
Mısır nişastası
Meglumin
Mannitol
6.2. Geçimsizlik
HELİPAK®’ın içerdiği 3 farmasötik ürünün bilinen bir geçimsizliği söz konusu değildir.
32/336.3.Raf ömrü
24 ay raf ömrü
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız.
Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
HELİPAK® Alu-Alu blister olarak, bir kutuda 7 blister ve bir kutuda 14 blister olmak üzere 2
şekilde ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Ümraniye / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
200/67
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2002
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
33/33