KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
CEFEC 250 mg efervesan tablet
2. KALiTATáF VE KANTáTArir ráı,nşiıvıá
Etkin madde:
Sefaklor monohidrat 261,78 mg (250 mg Sefaklor'a eşdeõer)
Yardrmcı maddeler:
Sodyum hidrojen sitrat monobazik 32I,00 mg
Sodyum hidrojen karbonat 330,50 mg
Sodyum sülfat anhidrus 220,72 mg
Sodyum siklamat 20,00 mg
Sakkarin sodyum 2,00 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l.'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan Tablet.
Bejden aëık sarıya, yuvarlak, bir yüzü ëentikli efervesan tablet
4. KLiNáK ÙzBr-r-áxr-rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
CEFEC efervesan tablet, sefaklora duyarlı mikroorganizma|arın neden olduõu aşaõıda
belirtilen enfeksiyonların tedavilerinde endikedir.
- Akut Bronşit ve Kronik Bronşitin Akut Alevlenmeleri; S. pneumoniae, H. influenzae
(beta-laktamaz üreten suşlar dahil), H. parainfluenzae, M. catarrhalis (beáa-|aktamaz üreten
suşlar dahil) ve S. aureus gibi mikroorganizmaların neden olduõu enfeksiyonlar.
- Farenjit ve Tonsillit; S. pyogenes (grup A streptokoklar) gibi mikroorganizmaların neden
olduõu enfeksiyonlar. (Penisilin, romatizmal ateş profilaksisi dahil, streptokokal
enfeksiyonların tedavisinde Ve ûnlenmesinde seëilecek ilk ilaëtır. CEFEC genelde
nazofarenks orjinli streptokokların eradikasyonunda etkilidir; fakat, romatizmal ateş
konusunda etkisini kanıtlayan yeterli bilgi mevcut deõildir).
1- Sinüzit; H. influenzae (beáa-|aktamaz üreten suşlar dahil), S. pneumoniae, M. catarrhalis
(beta-laktamazireten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduõu enfeksiyonlar.
- otitis media; H. influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), s. Pneumoniae,
M. catarrhalis (beta-|aktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduõu
enfeksiyonlar.
- Pnûmoni; s. pneumoniae, H. influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) Ve
M. catarrhalis (beta-|aktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduõu
enfeksiyonlar.
- Komplikasyonsuz Alt idrar Yolları Enfeksiyonları; Sistit ve asemptomatik bakteriüri dahil;
E. coli, K. pneumoniae, P. mirabilis ve S. saprophyticus gibi mikıoorganizmaların neden
olduõu enfeksiyonlar.
- Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları; S. pyogenes (grup A streptokoklar), S. aureus
(beta-laktamazireten suşlar dahil) ve S. epidermidis (beta-laktamazireten suşlar dahil) gibi
m i kro o rg an izmalar ın ne de n o l duõu enfek s i yo nl ar.
Uygun antimikrobiyal tedavi, bakteriyolojik ëalışmalarla enfeksiyon oluşmasında rol oynayan
mikro organ izma|ar saptandıktan Soff a yerine getirilmelidir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler (16 yaş ve üstü):
Farenjit, bronşit, tonsilit, deri Ve yumuşak doku enfeksiyonları Ve alt idrar yolu
enfeksiyonlarında ûnerilen doz,8 saatte bir olmak izere günde 3 defa oral yoldan 250 mg'dır
(1 adet CEFEC 250 mg Efervesan Tablet).
S. pyogenes (grup A streptokoklar) in neden olduõu enfeksiyonlarda CEFEC efervesan tablet
tedavi edici dozlarda en az on gün uygulanmalıdır.
âiddetli enfeksiyonlarda (ûrneõin: Pnûmoni) 8 saatte bir, günde üë kez oral yoldan 500 mg
(2 adet CEFEC 250 mg Efervesan Tablet) kullanılır.
Éocuk ve ergenler (16 yaş altı):
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Uygulanacak doz genel olarak 8 saat ara ile 20 mglkõgün şeklinde ayarlanabilir. orta kulak
enfeksiyonu, farenjit, tonsilit ve yumuşak doku enfeksiyonlarında total günlük doz bûlünmek
suretiyle 12 saat ara ile verilebilir.
21-5 yaş arası ëocuklarda (9-18 kg) günde üë kez l25 mg(1l2 adet CEFEC 250 mg Efervesan
Tablet), 5 yaş üstü ëocuklarda günde üë kez 250 mg sefaklor (1 adet CEFEC
250 mg Efervesan Tablet) verilmesi ûnerilmektedir.
Aõır enfeksiyon|arda, ûmeõin orta kulak enfeksiyonu Veya daha aZ duyarlı
mikroorganizma|arın neden olduõu enfeksiyonlarda günde total doz 1 g'ı geëmemek şartıyla
40 mglkgl gün ûnerilmektedir.
CEFEC efervesan tablet beta-hemolitik streptokokların neden olduõu enfeksiyonların
tedavilerinde en az 10 gün süre ile kullanılmalıdır.
Uygulama âekli:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
CEFEC efervesan tablet, oral yoldan aë ya da tok karnına alınabilir. Fakat gıda maddeleri ile
birlikte alındıõı Zaman emilimi artar (Bakınız bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Efervesan tablet bir bardak suda ëûzdürüldükten sonra bekletilmeden iëilmelidir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastal arda doz ayarlanması gerekebilir:
Kreatinin klerensi 10_50 ml/dak ise dozun % 50 _ % l00'ü uygulanır.
Kreatinin klerensi < 10 mlldak ise dozun 0/o 50'si uygulanır.
Pediyatrik popülasyon:
CEFEC 250 mg Efervesan Tablet 1 yaş altı ëocuklarda kullanılmamalıdır, bu yaş grubuna
daha düşük doz uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Serum kreatinin deõerleri normal olan yaşlı bireylerde (>65) izlenen yüksek maksimal p|azma
konsantrasyonları ve eõri altı alan (EAA), renal fonksiyonların zayıflamasına baõlıdır ve
klinik yûnden ûnemli deõildir. Bu nedenle, bûbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda
doz ay arlaması gerekmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFEC efervesan tabletin, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun iëeriõinde
bulunan maddelere karşı duyarlı kişilerde kullanılması kontrendikedir.
J4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
CEFEC efervesan tablet ile tedaviye başlamadan ûnce, hastada ûnceden sefalosporinlere,
penisilin ya da diõer ilaëlara aşlrl duyarlılık reaksiyonları bulunup bulunmadıõı dikkatle
araştırılmalıdır. Eõer bu ilacın penisiline duyarlı ya da başka ilaëlara karşı alerjisi olan
hastalara verilmesi gerekli ise uygulama ëok dikkatle yapılmalıdır. Ilaëlara karşı alerjik
reaksiyon gûsteren hastalara uygulama dikkatle takip edilmeli ve CEFEC efervesan tablet ile
ilgili alerjik bir reaksiyon gûrüldüõünde tedavi derhal durdurulmalıdır. Ciddi seyreden akut
aşın duyarlılık reaksiyonlarında epinefrin kullanımı Ve diõer acil tedbirlerin alınması
gerekebilir.
Anaflaktik reaksiyonlar; anjiyoûdem, asteni, ûdem (yiz ve dudakları da kapsayan), dispne,
parestezi, senkop ya da vasodilatasyon dahil olmak izere soliter semptomlar olarak
gûrülebilir.
CEFEC dahil bütün antibiyotikler alerjik bireylerde ve bilhassa ilaëlara karşı duyarlı
bireylerde dikkatle kullanılmalıdır. Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımında
(makrolidler, semisentetik penisilinler Ve sefalosporinler dahil) psûdomembranûz kolit
olguları rapor edilmiştir; bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında oluşan diyare olgularında
bu durum gûz ûnünde bulundurulmalıdır. Kolitin şiddeti, hafif ve hayatı tehdit edici dereceler
arasında deõişebilir; hafif olgularda ilacın kesilmesi yeterlidir, orta ve ciddi derecedeki
olgularda gerekli ve yeterli tedavi uygulanmalıdır.
Bilhassa uzun süreli tedaviler, direnëli organizma|arın faz|a üremesine neden olabilir. Hasta
bu yûnden dikkatle takip edilmeli ve bir süperenfeksiyon oluşması durumunda gereken
yapılmalıdır.
Geëici trombositopeni, lûkopeni, lenfositoz, nûtropeni ve anormal idrar tahlili gûrülebilir.
Sodyum uyarıSı
Her bir efervesan tablet 198,92 mg (8,6487 mmol) sodyum iëerir. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bir saat iëinde alınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit iëeren antasid ilaëlar CEFEC
efervesan tabletin emilim orarunl aza|tır|ar. Hz blokûrleri CEFEC efervesan tabletin emilim
oranr Ve hızı izerinde etkili deõildir.
4Bütün diõer beta-laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun bûbreklerden atılması probenesid ile
inhibe edilir. Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda kanama olmasından baõımsız
olarak protrombin zamanındauzama olduõunu bildiren bazı ëalışmalar vardır.
Klinik ëalışmalarda başka ilaë etkileşmesi izlenmemiştir.
Laboratuvar Test Etkileşmesi: Sefaklor uygulaması idrarda hatalı-pozitif glikoz reaksiyonu
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling
solüsyonları ile Clinitest tablet kullanıldıõında izlenir; ancak, Test Tape (Glikoz Enzimatik
Test B andı, Li lly) kullanı ldı õ ında iz|eııırıez.
Sefalosporinlerle yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum CEFEC
tedavisinde de gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim ëalışmaları yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim ëalışmaları yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CEFEC iëin, gebeliklerde marüJz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonaVfeta| gelişim / doõum ya da
doõum Soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hamile kadınlarda
yeterli ve iyi kontrol edilmiş ëalışmalar yoktur. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Fare ve sıëanlarda insan dozlarının 12 katına dek varan doz|arda ve gelinciklere maksimum
insan dozlarının 3 katında kullanıldıõında, fetüs üzerinde sefaklora baõlı bir zarar meydana
gelmemiştir.
Laktasyon dûnemi
Annelere 500 mg doz|arda uygulanan sefaklor, sütte az miktarda tespit edilmiştir. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacaõına ya da tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına karar
verilmelidir.
5Urem e yeteneõi/Fe rtilite
Sıëanlarda ve farelerde insan dozundan 72 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum insan
dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yapılan ëalışmalarda, sefaklorun fertilite üzerine
olumsuz bir etkisi veya fetüse zararlı bir etkisi olmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine etkisini aëıklayan bilgi mevcut deõildir
4.8. istenmeyen etkiler
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirilen tedaviye baõlı advers olaylar, aşaõıdaki
tabloda MedDRA sistem organ sınıfi ve sıklık sıralamalarına gûre verilmektedir. Her
kategorideki istenmeyen etkiler, aza|an sıklık derecesine gûre sıralanmıştır.
MedDRA konvansiyonuna gûre yaygınlık dereceleri şu şekildedir: Éok yaygın (>1/10);
yaygln (>1/100 le <ll10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek (>1/10.000 ila
<1/l.000); ëok seyrek (l/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Vajinal moniliazis, vajinit, genital kaşıntı.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofili.
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonu (dûküntü, ürtiker ya da kaşıntı ile karakterize).
Seyrek: Serum hastalıõına benzer reaksiyon [Kontrollü klinik ëalışmalarda sefaklor ile tedavi
edilen 3272 hasta iëinde 1 hastada Serum hastalıõına benzer reaksiyon (%0'03) (Tedavinin
başlangıcından sonra birkaë gün iëinde beliren ve tedavi kesildikten Sonra genellikle hasar
bırakmadan iyileşen, ateşle birlikte veya ateş olmaksızın gûrülen eritema multiforme minûr,
dûküntüler veya diõer deri bulgularına eşlik eden artritlartralji bulguları sûz konusudur.
Lenfadenopati ve proteinüri sık gûrülmez ve dolaşımda immün kompleksler saptanmaz.
Serum hastalıõı reaksiyonunun aşlrr duyarlıõa baõlı olduõu ve genellikle sefaklor tedavisine
ikinci kezmaruz kalındıõında geliştiõi gûzlenmektedir. Antihistaminikler ve kortikosteroidler
iyileşmeyi hızlandırır) oluştuõu bildirilmiştir].
Merkezi sinir sistemi ile ilişkili bozukluklar
Yaygın olmayan: Geëici hiperaktivite, konfiizyon, uykusuzluk, sinirlilik.
6Sinir sistemi bozuklukları
Bilinmiyor: iritabilite, konfüzyon, baş dûnmesi, halüsinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik.
Gastrointestinal sistem ile ilişkili bozukluklar
Yaygın: Diyare, bulantı.
Yaygın olmayan: Kusma, dispepsi.
Seyrek: Psûdomembranûz kolit.
Hepato-biliyer sistem ile ilişkili bozukluklar
Yaygın olmayan: Kolestaz, karaciõer fonksiyon bozukluõu, transaminazlarda (AST, ALT,
alkalen fosfataz) artış.
Deri ve deri altı doku ile ilişkili bozukluklar
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nek'roz.
Kas_iskelet sistemi ve baõ dokusu ile ilişkili bozukluklar
Yaygın olmayan: Hipertoni.
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Geëici intertisiyel nefrit, kan, üre Veya Serum kreatininde hafif artış veya
anormal idrar analizl
Genel bozukluklar
Yaygın olmayan: Ateş
Aşaõıdaki istenmeyen etkiler, sefaklor ile tedavi edilen olgularda izlenmiştir; ancak ilaë ile
ilişkisi kesin deõildir:
Santral Sinir Sistemi: Baş aõrısı.
Renal: BUN ve kreatinin düzeylerinde geëici yükselmeler.
Sefaklor ile yapılan klinik ëalışmalarda izlenen istenmeyen etkiler ëok hafif ve geëicidir.
Sefaklor ile ilgili yan etkiler, hastaların ya|nız o/o|.7'sinde ilacın durdurulmasına neden
olmuştur. Tedavi süresinde ya da tedaviden Sonra psûdomembranûz kolit semptomları
izlenebilir.
Beta-laktam antibiyotikleri ile tedavi edilen hastalarda yukarıda belirtilen istenmeyen etkilerin
yaru Sra aşaõıda belirtilen yan etkilerin de izlenebileceõi rapor edilmiştir: Kolit, renal
fonksiyon bozukluõu ve toksik nefropati.
7ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Beta-laktam antibiyotiklerin birëoõu bilhassa bcıbrek yetmezliõi bulunan ve doz azaltılması
yapılmayan hastalarda epileptik uyarılara neden olur. Tedavi süresinde ilaë ile ilgili bir
epileptik tablo oluşursa ilaë derhal kesilmelidir. Eõer klinik endikasyon varsa antikonvülsan
tedavi uygulanmalıdır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandtrTna sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 6ßrAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Sefaklorun 1.5 g/gün'lük dozunun 14 gün süreli kullanımının güvenliliõi klinik ëalışmalarda
ispatlanmıştır.4 glgin dozu saõlıklı gûnüllülere 28 gün boyunca güvenlilikle verilmiştir.
Semptomlar:
Sefaklor doz aşımı ile ilgili toksik semptomlar bulantı, kusma, epigastrik huzursuzluk ve
diyare şeklinde kendini gûsterir. Epigastrik huzursuzluõun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir,
eõer, diõer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diõer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da
diõer zehirlenme durumları gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Pek ëok beta-laktam antibiyotik, nûromusküler hiperiritabilite veya nûbet gelişimine neden
olma potansiyeline sahiptir.
Tedavi:
Doz aşımında tedavi ve kontrol, aşırı ilaë alrmr, ilaëlar ile etkileşim ve hastanın beklenmeyen
ilaë kinetiõi gûz ûnünde tutularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu aëık tutulmalı, ventilasyon
ve perfiizyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazları, serum elektrolitleri v.b.
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. ilacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve
yıkamadan daha etkili olan aktif kûmür uygulanması ile geciktirilebilir. Kûmür uygulamasının
tekrarlanması bazı ilaëların eliminasyonunu da etkiler. Mide boşaltılırken ya da kûmür
uygulanırken hastanın hava yolunun aëık olması saõlanmalıdır.
Sefaklor doz aşımında zor|ama|ı diirez, periton diya|izi' hemodiyaliz ya da kûmür
hemoperfü zyonun fay da|arı kanıtlanmamıştır.
85. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup: ikinci kuşak sefalosporin
ATC kodu: J01DC04
CEFEC efervesan tabletin etkin maddesi sefaklor, birëok gram (+) Ve gram (-)
mikroorganizmaya karşı bakterisid etkili, geniş spektrumlu, sefalosporin grubundan
semi-sentetik bir antibiyotiktir. Sefaklor ile yapılan in vitro ëalışmalar, ilacın bakterisid
etkisini, bakterinin penisilin baõlayan proteinler (PBP) denilen hedef proteinlerine baõlanarak,
bakteriyel hücre duvarında peptidoglikan sentezinin son transpeptidaz aşamastnı engellemek
yolu ile hücre duvarı sentezini inhibe ederek gûsterdiõini aëıklamaktadır. Sefaklor, bakteriyel
beta-|aktamaz'a dayanıklıdır; bu nedenle, beta-|aktamaz üreten Ve penisilin ile bazı
sefalosporinlere direnëli mikroor ganizma|ar sefaklora duyarlıdır.
Sefaklor, in vitro olarak aşaõıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizma|arın
neden olduõu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Gram pozitif mikroorganizmalar :
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis
(beta-laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus Saprophyticus, Streptococcus pneumonia,
Streptococcus pyogenes (grup A streptokoklar). Sefaklor, metisiline-direnëli stafilokoklara
karşı etkisizdir.
Gram ne gati f mikr o or ganizmalar :
Haemophilus parainfluenzea, Haemophilus influenzae (beta-|aktamaz üreten suşlar dahil),
Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-|aktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coli,
Klebsiella pneumonia, Proteus mirabilis.
Sefaklor in vitro olarak aşaõıda belirtilen mikroorganizma|arın birëok suşlarına karşı etkilidir;
ancak, klinik yûnden etkisi tam kanıtlanmamıştır:
Citrobacter diversus ve Neisseria gonorrhoeae gibi gram negatif ve Propionibacterium
acnes, Bacteroides türleri (Bacteroides fragilis dışında), Peptostreptokoklar ve Peptokoklar
gib i anaerobik mikroo r ganizmalar .
Sefaklor; Pseudomonas türleri, Acinetobacter calcoaceticus, enterokokların birëok türü
Enterobakter türleri, indol pozitif Proteus ve Serratia'ya karşı etkisizdir.
95.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Sefaklor, oral yoldan alındıktan soffa gıda maddeleri ile ilişkili olmaksızın sindirim
kanalından kolaylıkla emilir. Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunması ilacın
emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da
maksimum Serum konsantrasyonunda bir düşme izlenir.
Daõılım:
250 mg,500 mg ve l g dozlarda uygulanan sefaklor ile yaklaşık 30-60 dakika iëinde, dozla
orantılı olarak 7 mcglmL, 13 mcg/ml Ve 23 mcglmL ortalama maksimum Serum
konsantrasyonları oluşur.
Biyotransformasyon:
Sefaklorun yarılanma süresi bûbrek fonksiyonu normal hastalarda 0.6_0.9 saattir. Renal
fonksiyonu azalmış hastalarda Serum yarılanma ûmrü hafifëe uzamıştır.
Eliminasyon:
Sefaklor % 60_85 oranında 8 saat iëinde idrar ile deõişmeden atrlrr, ûnemli bir kısmı ilk 2 saat
iëinde atılır. Bu süre iëinde maksimum idrar konsantrasyonları yukarıdaki dozlara gûre
sırasıyla 600 mcg/ml, 900 mcg/ml ve 1900 mcg/ml'dir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek hastalarında:
Bûbrek fonksiyonu azalmış hastalarda sefaklor yarı ûmrü hafifëe uzar. Renal işlevlerin
tamamen bozulduõu durumlarda, molekülün plazma yarılanma süresi 2'3-23 saate kadar
uzar. Belirgin olarak renal fonksiyon bozukluõu olan hastalardaki atılım yolları
bilinmemektedir. Hemodiyaliz, sefaklorun yarl ûmrünü % 25_% 30 aza|tır (Doz ayar|amasr
iëin bakınız bûlüm 4.2).
Yaşlı hastalarda:
Yüksek plazmakonsantrasyonları ve yüksek eõri altı alanları (EAA) bulunur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenik etkisi:
Sefaklor'un karsinoj enik etkisi araştırılmamıştır.
Mutajenik etkisi:
Sefaklor'un mutajenik etkisi araştırılmamıştır.
ßreme ve fertilite üzerine etkisi:
(Bakınız bûlüm 4. 6. ßreme yeteneõi/fertilite).
10t6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit
Sodyum hidrojen sitrat monobazik
Sodyum hidrojen karbonat
Sodyum sülfat anhidrus
Povidone K25
Polietilen glikol 6000
Sodyum siklamat
Sakkarin sodyum
Limon aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Ùmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız.
Kullandıktan Sonra tüpün aõzını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 (2x|0) efervesan tablet silika jelli kapak ile kapatılmış plastik tüpte, karton kutu iëerisinde
kullanma talimatı ile ambalaj lanmı ştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
117. RUHSAT SAHáBá
Neutec álaë San. Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
234198
g. áLx RUHsAT TARáHi/RUHsAT YENáLEME TARáHi
20.09.2011
10. KßB'tJN YENáLENME TARáHá
o
t2