1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
SULTAMAT  375 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Sultamisilin Tosi lat Dihidrat                 (375 mg sultamisi line eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)   50 mg  
 
Yardım cı maddeler için  6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet  
Beyaza  yakın  renkte , iki yüzünde de kırılma çizgisi olan oblong tabletler.   
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1 T erapötik endikasyonlar 
SULTAMAT kullanımı aşağıdakiler ile sınırlandırılmalıdı r: 
- beta-laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş olan patojenlerin neden 
olduğu enfeksiyonlar,  
- sorumlu olan patojenin beta -laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş 
olduğundan şüphelenilen şiddetli enfeksiyonlar.  
 
SULTAMAT , IM/IV sulbakt am/ampisilin ile tedavisinden sonra oral antibiyotik tedavisine 
geçmesi gereken  hastalarda da ku llanılabil ir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Erişkinl erde: 
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen toplam günlük doz her 12 saatte bir  
alınan 375-750 mg 'dır. 
 
Kompl ikasyonsuz  gonore tedavisinde  sultamisilin 2.25 g'lık (6 tane 375 mg tablet)tek doz 
halinde verilir. Sulbakt am ve ampisilinin daha uzun süre  etkin plazma kons antrasyonlarını 
korumak amacıyla 1.0  g probenesid ile beraber uygulanmalıd ır. Şüpheli sifiliz lezyonu olan 
gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha mu ayenesi yapılmalı ve en az 2 
 4 ay süreyle her ay serolojik testl er yapılmalıd ır. 
 
Hem e rişkinlerde ve hem de  çocuklarda ted avi, genellikle pireksi ve diğer enfeksiyon 
belirtilerinin  kaybolmasından 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi norm al olarak 5 ila 
14 gün süreyle uygulanır  fakat gerekirse tedavi sür esi uzatılabilir. 
 
Ateşli romatizmayı veya  glomerulon efriti önlem ek amacıyla A grubu b eta-hemolitik 
streptokok lara bağlı enfeksiyonun  tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi tavs iye 
olunur.  
 
Çocuklarda : 
30 kg'ın altındaki  çocuklar için önerilen günlük doz , 2-3 ya da 4 doza bölün müş şekilde 
(her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gündür. 30 kg ve  üstünd eki çocuklar için günlük önerilen 
doz erişkin dozu ile aynıdır  (her 12 saatte 375-750 mg). 
 
Uygu lama şekl i: 
Oral yoldan uygulanı r. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Ciddi renal fonks iyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.)  sulbakt am 
ve ampisilinin eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenm ekte ve birinin  diğerine 
plazma o ranları değişmeden kalmaktadı r. Böbrek yetmezliğinde sul tamisilin doz aralığı, genel 
ampisilin uygulamasında  olduğu gibi, uzatılır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda SULTAMAT  dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun  şiddetine göre belirlenir (bkz; 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda böbr ek fonks iyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması erişkin  dozu ile 
aynıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyo nlar 
Sultamisiline, diğer penisilinlere veya formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen fatal 
aşırı duyarlılık (ve anaflaktik) reaksiyonlar  bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmişinde  penisilin ve/veya diğer  alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. 
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinl erle ted avi edildiğinde şiddet li 
reaksiyonlar  meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte penisilin, 3 
 sefalosporin  ve diğer  alerjenlere d uyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkat le 
soruşturulmalıd ır. Eğer alerjik  bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıd ır. 
 
Cidd i, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksij en, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum  yollarına müda hale gerekli olduğu şekilde 
uygulanm alıdır. 
 
Örneğin toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson Sendromu (SJS), eksfoliyatif 
dermatit ve eritema multiforme gibi şiddetli deri reaksiyonları ampisi lin/sulbaktam ile tedavi 
gören hastalarda bildirilmiştir. Şiddetli bir deri reaksiyonu yaşayan hastalar derhal doktorları 
ile temas kurmalıdır. SULTAMAT  terapisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Her antibiyotik prep aratında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı 
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Clostridium  difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), s ultamisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel 
ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar değişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek 
C.difficile ’nin çoğalma sını sağlar.  
 
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksi yonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden,  C.difficile ’nin hipertoksin 
üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olu r. CDAD, antibiyotik  kullanımını 
takiben  diyare görülen tüm hastalar da dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların 
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikâyeye  dikkat edilmelidir.  
 
Sarılık ile kolestatik hepatit de  dahil farmasötikler tarafından indüklenen karaciğer hasarı 
ampisilin/sulbaktam kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar, karaciğer hastalığı belirtileri ve 
semptomlarının gelişmesi halinde doktorlarına danışmaları konusunda bilgilendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Enfeksiyöz mononük leoz viral kaynaklı olduğundan, ted avide ampisilin kullanılmam alıdır. 
Ampisi lin alan mononük leozlu hastal arın büyük bir çoğunluğunda d eri döküntüsü görülür. 
 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfonks iyonu yönünden periodik kontroll er önerilir. 
Sulbakt am ve ampisilinin oral uygulam adan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır.  Yeni 
doğanlarda renal fonks iyon tam oluş madığı için, sul tamisilin kullanırken bu durum göz önünde  
tutulmalıdır. 
 4 
 Laktoz monohidrat içermesinden dolayı, n adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını,  
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler,  pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi i le etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir.  
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına dair vakalar 
bildirilmiştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Ara daki ilişki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve  buna karşılık olarak 
metotrek sat toksisitesi nde artış  ile sonuçlanmıştır.   Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum 
folinat dozunun artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisil in ve sulbaktamın renal tübü ler sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Non steroidal antiinflamatuar İlaçlar  (asetils alisilik asit, indometasin ve fenilbutazon): 
Penisi linin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve 
fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:  
Benedict, Fehlin g reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analizl erinde yalancı  
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol – gluku ronid, konjuge östron ve östradi ol plazma konsantrasyonlarında geçici 
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda intramüsküler veya intravenöz yoldan 5 
 uygulanan sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 
4.6 Gebelik ve la ktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulun an kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve ampisilin plasenta bariyerini aşar. Ancak, insan gebeliğinde kullanım açısından 
güven lilik belirlenmemiştir. Gebelikte sulbaktam maruziyetine dair klinik veriler sınırlı 
olduğundan, önlem olarak gebelik esnasında SULTAMAT  kullanımından kaçınılması tercih 
edilmelidir. Bu yüzden, sultamisilin sadece potansiyel yarar, potansiyel riskten fazla  ise 
gebelik esnasında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi 
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin 
sultamisilin kullanımı; bebeklerinde sensitizasyon, diyare , kandidiyaz ve cilt döküntüsüne 
sebep olabilir. Bu yüzden SULTAMAT’ın emzirme sırasında kullanımı önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında sultamisilin nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüs te 
zarar olduğuna dair bir kanı t ortaya  çıkmamıştır.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullanımının 
ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması tavsiye edilmektedir.  
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Aşağıdaki tabloda, yetişkinlerde sultamisilin ile yapılan çok dozlu terapötik çalışmalarda 
görülen tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ) olarak tanımlanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın   :  Kandidiyaz  
Bilinmiyor   : Pseudomembran öz kolit , patojen direnci  
 
 6 
 Kan ve Lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor   : Pansitopeni, pıhtılaşma  zamanında artış,  trombositopeni,  agranulasitoz, 
lökopeni, nöt ropeni, hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura1  
 
Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Bilinmiyor   : Anafilaktik şok dahil anafilaktoid reaksiyonlar, anafilakt oid şok1 ve 
anafilaktoid reaksiyon lar1, Kounis sendromu*, hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor   : Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Baş dönmesi   
Seyrek   :  Nöbetler1  
Bilinmiyor   : Nörotoksisite , somnolans, sedasyon   
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor   : Alerjik vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor   : Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın   : Diyare, mide b ulantı sı, kusma,  karın ağrı sı 
Yaygın olmayan  : Melena,  stomati t1, glosit1  
Seyrek   : Enterokolit  
Bilinmiyor   : Hemor ajik enterokolit, ağız kuruluğu, epigastralji, disguzi, mide gazı, 
hazımsızl ık, dilin renginde değişiklikler   
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor   : Hiperbilirubinemi1 sarılık , anormal karaciğer fonksiyonu (Bkz. Bölüm 
4.4), kolestatik hepatit1, kolestazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın   : Döküntü, pruritis  
Yaygın  olmayan  : Dermatit  
Bilinmiyor   : Ürtiker,  deri reaksiyonları , eritem, anjiyoödem, toksik epidermal 
nekroliz (TEN), Stevens -Johnson sendromu (SJS), eritema multiforme (Bkz. Bölüm 4.4), akut 
jeneralize eksantematöz pustuloz1,  eksfoliyatif dermatit (Bkz. B ölüm 4.4)  
 
 7 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı  
Seyrek   : Tubülointerstisyel nefrit1  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Yorgunlu k, rahatsızlık   
Bilinmiyor   : Mukoza inflamasyon u  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor   : Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı (Bkz. 
Bölü m 4.4), trombosit agregasyonu değişiklikleri1  
 
1 “italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/ veya sulbaktam/ampisilin’in IM/IV 
uygulaması ile ilişkilidir .  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
* Pazarlama sonrası dönemde Kounis sendromu vakaları (miyokard enfarktüsü ile birlikte veya 
tek başına akut miyokard iskemi belirtileri ile ilişkili aler jik reaksiyon) bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkiler den daha yoğun 
veya  bunların uzantı sı olan belirtiler meydana getire bilir. β-Laktam antibiyotiklerin BOS’da 
yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol 
açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Nöbet görülmesi halinde diazepam ile sedasyon 
önerilme ktedir. Hemodiyaliz sultamisilinin atılımını hızlandırabilir.  
 
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller 
Beta-laktamaz inhibitörleri dahil penisilin kombinasyonu  8 
 ATC kodu: J01CR04 
 
Oral kullanım için sultamisilin, beta -laktamazların geri -dönüşümsüz bir inhibitörü olan 
sulbaktam ve beta -laktamaza -karşı -duyarlı bir antibiyotik olan ampisilinin kombinasyonu ile 
elde edilen bir çift ön -ilaçtır.  
 
Etki mek anizması: 
Sulbakt am sadece Neisseriaceae, Acinetoba cter calcoa ceticus, Bacteroi des türleri, Moraxella 
catarrhalis ve Pseudomo nas cepacia'ya karşı belirgin antibakteriyel aktiv iteye sahiptir . 
 
Hücreden arındırıl mış bakteriyel sistemle rle yapılan bi yokimyasal in vitro  çalışmal arda 
sulbaktamın, p enisiline dirençli organizmalarda oluşan  çok önemli beta-laktamazların geri 
dönüş ümsüz inh ibitörü olduğu gösterilmiştir. 
 
Sulbaktamın penisilinlerin dirençli organizmalar tarafından imhasını engelleme potansiyeli, 
penisiline -dirençli suşlar kul lanılarak organizmanın tamamı üzerinde yapılan çalışmalarda 
doğrulanmıştır.  
 
Sulbaktam penisilinlerle beraber verildiğinde bu suşlara karşı belirgin sinerjik etki 
göstermiştir.   
 
Bu ürünün bakterisid bileşeni, benzilpenisilin gibi hücre duvarı mukopeptidi nin biyosentezinin 
inhibisyonu yoluyla aktif çoğalma aşamasında duyarlı mikroorganizmalara karşı etki gösteren, 
ampisilindir. Sultamisilin aşağıdakiler  dahil olmak üzere geniş bir sınıf gram-pozitif ve gram-
negatif bakterilere etkilidir. Staphylo coccus aureus ve epider midis (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli suşlar da dahil); , Streptoc occus pneumonia e; Streptoco ccus faecalis ve di ğer 
Streptococcus  türleri; Haemophilus  influenzae ve H.parainfluenzae   (hem beta-laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroid es fragilis ve buna  benzer türler 
dahil anaeroblar; Escherichia  coli; Klebsi ella türler; Proteus  türleri (hem indol  pozitif hem 
indol  negatif); Enteroba cter türleri; Morgan ella morganii; N eisseria gonorrhoea e ve Neisseria 
meningitidis . 
 
Ampisi lin dirençli olduğu bilinen Pseudomon as, Citroba cter ve Enteroba cter türlerinin 
sulbakt am/ampisiline karşı bu kadar duyarlı ol madığı dikkate alınmalıd ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Sulbaktam ve a mpisilinin çifte bir esteri olan sultamisin; "çifte ön -ilaç" için standart bir örnektir. 
Aslında, absorbsiyon sırasında gastrointestinal mukozanın doku esterazı yoluyla hızla hidrolize 
olur ve antibakteriyel sistemik etki için 1:1 molar oranda iki bileşeni  (sulbaktam ve ampisilin) 
sağlar. Bir sultamisilin oral dozunun biyo -yararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki 9 
 intravenöz dozunun % 80'idir. Gıdalar ile eşzamanlı olarak alınması sultamisilinin sistemik 
biyoyararlanımını etkilemez. Sultamisilin  alınmasını müteakip ampisilin doruk serum 
seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisilinin yaklaşık iki katıdır.  
 
Dağıl ım: 
SULTAMAT oral tüm test edilen sıvılar ve salgılarda terapötik konsantrasyonlara ulaşmıştır. 
Beyin zarı iltihabı olan durumlar haricinde, se rebrospinal sıvıya nüfuz etmesi nadirdir.  
 
Eliminasyon: 
Sulbaktam ve ampisilinin  (sultamisilinin hidrolizinden türetilen)  eliminasyon yarı ömürleri, 
sırayla yaklaşık  0,75 ve 1 saattir. Oral yoldan alınan bir sultamisilin dozunun büyük bölümü 
(%50 ila %75) idrarda sulbaktam ve ampisilin olarak atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Karaciğer/Böbrek yetmezliği  
Renal disfonks iyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü  uzar, renal 
fonks iyonu no rmal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin do zu ile aynıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Reversibl  glikogenosis laboratu var hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz 
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedav isi süresince terapötik dozlarda ve 
karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.  
 
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun -dönem çalışmalar 
yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampis ilin /sulbaktam) mutajenisite 
açısından negatif sonuç vermiştir.  
 
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak g ebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat  (Sığır sütü kaynaklı)  
Sodyum n işasta glikolat  
Hidroksipropil  selüloz  
Magnezyum s tearat 
Mısır nişastası  
 10 
 6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen h erhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Alu-PVC/PVDC Blister  
10 tablet ten oluşan bliste rlerde ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
Amb alaj Atık larının Kontrolü Yön etmelik”lerine uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
 
188 / 70 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruh sat tarihi: 23.09.1998  
 
10.    KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
- 