 
1 / 27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
  
  
  
 
  
 
 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SLOXACİN 200mg/100m L IV infüzyonluk ç özelti  
Steril   
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
100 m L’lik infüzyon çözeltisi ; 200 mg siprofloksasin (her 1 m L’de 2 mg siprofloksasin)  
içerir. 
 Yardımcı madde ler:  
Sodyum klorür: 900 mg (15,4 mmol)  
 Diğer yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 Elektrolit yoğunlukları (Litrede):  
Sodyum: 154 mmol = 154 mEq 
Klorür: 154 mmol = 154 mEq  3.FARMAS ÖTİK FORM  
İnfüzyon çözelti si. 
Renksizden açık sarı renge  kadar, berrak çözelti  
İnfüzyonluk çözelti nin pH değeri 3,5 ila 4 ,6 aralığındadır. 
 UYARI: TEN DİNİT VE TENDON  YIRTILMASI, PERİ FERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENM ESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR 
• SLOXACİN de dahil olmak üzere f lorokinol onlar aşağıdaki gibi s akatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtıl ması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkiler i 
 Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği has talarda SLOX ACİN  kullanımı derhal 
 bırakılmalı ve f lorokinolon kullanım ından kaçınılmalı dır. 
• SLOXACİN de dahil olmak üzere florokinolonlar, myast enia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetl endirileb ilir. Bilinen myasthenia gravis öyküsü olanlarda SLOXACİN  
kullanı mından kaçınılmal ıdır. 
• SLOXACİN’in de da hil olduğu florokinolon grubu ilaçl arın ciddi advers reaksiyonl arla 
       ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa   kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel  sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfek siyon  
o Kronik bronşitin akut bakte riyel alevlen mesi  
 
 
 
 
2 / 27 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
 olmayan üriner enfeksiyonlarda alterna tif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi 
 yan etki riski ne deniyle kullanılmamalıdır. Bu na ilave olarak üriner 
 enfek siyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
SLOXACİN, aşağıdaki endikasyonların tedavis inde endikedir ( bkz. b ölüm 4.4 ve 5.1). 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut bilgilere özel dikkat 
gösterilmelidir. A ntibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler 
dikkate alınmalıdır.  
 
Yetişkinle r 
• Gram negatif bakterilerden kayna klanan alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obs trüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri  
- Siprofloksasin sadece bu enfeksiy onların tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer 
antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kullanılmalıdır.  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko-pulmoner enfeksiyonlar 
- Pnömoni 
• Kronik süpüratif otitis media  
• Özellikle gram -negat if bakterilerin neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi  
• İdrar yolu enfeksiyonları  
- Akut piyel onefrit  
- Komplike piyelonefrit 
- Bakteriyel prostatit 
• Genital sistem enfeksiyonları 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye  bağlı olgular dahil epididimo- orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuvar 
hastalık  
- Sindirim sistemi enfeksiyonları (ör. seyahat diyaresi)  
- İntra -abdominal enfeksiyonlar  
- Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Malig n otitis eksterna  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaks i ve küratif tedavi) 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
 
Çocu klar ve ergenler 
• Pseudomonas aeruginosa'nın neden olduğu kistik fibroziste bronko-pulmoner 
enfeksiyonlar 
• Komplike idrar yolu enfeksiyonlar ı ve akut piyelonefrit  
• Solunum yol u şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
3 / 27 Siprofloksasin, gerekli görülme si halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için kullanılabilir. 
Tedav i, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibrozis ve/veya  şiddetli enfeksiyon 
tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz; endikasyona, enfeksiyonun yeri ve ş iddetine, neden olan organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığı na, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar i le ergenlerde vücut ağırlığına 
göre belirlenir . 
Tedavi süresi, hastalığın şiddetine ve klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Tedavinin intravenöz başlamasınd an sonra, doktorun kararıyla klinik olarak belirtilirse, tablet 
veya süspansiyonla oral tedavi  uygulamasına geçilebilir. İ.V. tedavisi, mümkün olan en kısa 
sürede oral uygulama yolu ile takip edilmelidir. Şiddetli vakalarda veya hast a tablet alamıyorsa (ör . enteral beslenme uygulanan hastalar), ora l 
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir. 
Bazı bakterilerden (ör. Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter  veya Staphylococci ) 
kaynaklanan enfek siyonlar ın tedavisi, da ha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygu n 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.  
Bazı enfeksiyonların (ör. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonl ar ile kemik ve eklem enfeksiyonları) tedavisi, dâhil olan 
patojen lere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanla rla birlikte uygulanmasını 
gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
 
Endikasyonlar   
Günlük doz (mg)  Tedavinin  toplam  
süresi  (en kısa  
sürede oral  tedaviye  
geçiş dahil)  
Alt solunum  yolu enfeksiyonları  Günde  iki kez 400  mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
 
Üst solunum  yolu  
enfeksiyonları  Kronik  sinüzitin  
akut alevlenmesi  Günde  iki kez 400  mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün 
Kronik  süpüratif  
otitis  media  Günde  iki kez 4 00 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün 
Malign  otitis  
ekstern a Günde  üç kez 400 mg  28 gün – 3 ay 
 
İdrar yolu en feksiyonları 
(bkz. bölüm 4.4)  
 Akut ve komplike piyelonefrit  
 Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  
 7 – 21 gün, bazı özel 
durumlarda (apse gi bi) 
21 günden daha uzun 
süre devam edilebilir.  
 
 
4 / 27  
Bakteriyel  prostatit Günde  iki kez 400 mg  ila 
üç kez 400 mg  2 – 4 hafta  (akut) 
 
 
Genital  sistem  
enfeksiyonları  Duyarlı  Neisseria  
gonorrhoea ’ye bağlı  olgular  
dahil epididimo -orşit ve 
pelvik inflamatuvar 
hastalıklar  
  
Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg   
En az 14  gün 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gastrointestinal  kanal  
enfek siyonları ve intra -
abdominal  
enfeksiyonlar  Shigella  dysenteriae  tip 1 
dışındaki Shigella türleri dahil 
bakteriyel  patojenlerin neden 
olduğu diyare ve  şiddetli 
seyahat  diyaresinin ampirik  
tedavisi  
  
 
Günde  iki kez 400 mg   
 
1 gün 
 
Shigella dysenteriae tip 1'in 
neden olduğu diyare   
Günde iki kez 400 mg   
5 gün 
Vibrio cholerae' nin neden 
olduğu diyara  
  
Günde iki kez 400 mg   
3 gün 
Tifo ateşi  Günde iki kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif bakterilerden 
kaynaklanan intra -abdominal 
enfeksiyonlar  Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  5 –14 gün  
Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve  
yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen 
ateşli nötropenik hastalıklar. 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar doğrultusunda uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg ila 
üç kez 400 mg  Tedaviye tüm 
nötropeni periyodu 
süresince devam 
edilmelidir.  
Parenteral yoldan tedavi alabilecek bireyler için  
solunum yolu şarbonuna maruziyet sonrası profilaksi 
ve kür atif tedavi.  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg  Bacillus anthracis  
maruziyetini n 
onaylanmasından 
itibaren 60 gün 
 
 
 
5 / 27 Uygulama şekli:  
SLO XACİ N, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse 
kullanılmamalıdır.  
Siprofloks asin intrav enöz infüzyon ile uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 
dakikadır. Yeti şkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin iç in 60 dakika ve 200 
mg siprofloksasin için 30 dakikadır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en 
aza in dirir ve venöz iritasyon riskini azaltır. 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğe r geçimli infüzyonluk çözeltiler le karıştırılarak 
verilebilir ( bkz. bölüm 6.2). 
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
Kreatinin  klerensi  
(mL/dk./1,73  m2) Serum  kreatinin  
(mikromol/L)  İntravenöz  doz (mg)  
>60 <124  Genel  doza  bakınız.  
30-60 124-168 Her 12 saatte  200 – 400 mg 
<30 >169  Her 24 saatte  200 – 400 mg 
Hemodiyaliz  tedavisi  
alan hastalar  >169  Her 24 saatte  200 – 400 mg 
(diyaliz  sonrası)  
Periton  diyalizi  tedavisi  
alan hastalar  >169  Her 24 saatte  200 – 400 mg 
Renal bozukluğu olan ç ocuklarda doz çalışmas ı yapıl mam ıştır. 
 Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer fonksiyon bouzkluğu ola n hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalış ması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocu klar ve ergenlerde doz, vücut a ğırlığına göre belirlenir.  
 
Endikasyonlar   
Günlük doz (mg)  Tedavinin  toplam  süresi  (en 
kısa sürede oral tedaviye  
geçiş dahil) 
Kistik fibrozis  Doz başına  en fazla  400 mg 
ile günde  üç kez 10 mg/kg 
vücut  ağırlığı   
10 – 14 gün 
 
Akut  ya da komplike  
piyelonefr it Doz başına en fazla 400 mg  
ile günde üç kez 6 mg/kg ila  
10 mg/kg vücut  ağırlığı.   
10 – 21 gün 
 
6 / 27 Parenteral  yolda n tedavi 
alabilecek  bireyler  için solunum  
yolu şarbonuna  maruzi yet 
sonrası  küratif  tedavi  
İlaç uygulanmasına şüpheli  ya 
da doğrulanmış  maruziy etten 
sonra mümkün olan en kısa 
sürede başlanmalıdır . 
 Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut  ağırlığı.  
 Bacillus anthracis  
maruziyetinin  
doğru lanmasından  itibaren  
60 gün 
 
Diğer şiddetli enfeksiyonlar  
 Doz başına en fazl a 400 mg 
ile günde  üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon çeşidine göre  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre  seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siproflo ksasin veya diğer kinolonlara  ya da ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı 
duyarlılık ( bkz. bölüm 6.1) . 
• Siprofloksasin ve tizanidinin bir likte kullanılması ( bkz. bölüm  4.5). 
4.4. Özel kullanı m uy arıları ve önlem leri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merk ezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve  potansiyel geri dönü şümsüz cidd i advers reaksiyonlar  
SLOXACİN dahil florokinolonl ar, sakatlığa sebep olabilen ve potansi yel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiy onlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın ola rak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve perifer al sinir sistemi (tendinit, tend on rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda  uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) a tralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir si stemi etkileridir (halüsinasyon,  anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, ş iddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) ( bkz. bölü m 4.8).  
Bu reaksiyonlar SLOXACİN ’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar  içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan ve ya önceden me vcut risk faktörleri olmayan has talar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhang i bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgul arının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda SLOXACİN  derhal kesilmelidir . Ayrıca  florokinolonlarla bağlantılı olarak, bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herha ngi birini yaşayan hastalarda SLOXACİN dahil 
florok inolonl arın kullanımından kaçınılmalıdır.  
Geçmişte, kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etki ler yaşayan 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. bölüm 4.8). Bu hastaların 
siprofloksasin ile tedavisi sadece  alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır ( ayrıca bkz. bölüm 4.3). 
 
 
7 / 27 Şiddetli enfeksiyonlar ve  Gram pozitif  ve anaerobik  bakterile re bağlı  karma enfeksiyonlar 
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram poziti f veya anaerobik 
patojenlerden kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür 
enfeksiyonlarda siprofloksasin diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte verilmelidir.  
 
Streptokokal enfeksiyonlar  (Strep tococcus pneumoniae  dahil) 
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonları n tedavisinde 
önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları 
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli Neisseria 
gonorrhoeae izolatların dan kaynaklanabi lir. E pididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar 
hastalıklar için, ampirik siprof loksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  
dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan (ör. sefalosporin) ile kombinasyon ha linde 
düşünülme lidir. Üç günl ük tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden 
değerlendiri lmelidir.  
 
İdrar yolu enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye  göre  farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin 
lokal ol arak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate 
almaları tavsiye edilmektedir.  
 
İntra -abdomina l enfeksiyonla r 
Siprofloksas inin ameliyat sonrası in tra-abdominal enfek siyonların t edavisindeki etkililiğiyle 
ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Seyahat diyaresi 
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin 
direnciyle ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeks iyonl arı 
Siprofl oksasin, mikrobiyolojik rapor sonuçlarına bağlı olarak diğer anti -mikrobiyal 
maddelerle birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu 
İnsanlarda k ullanımı, in vitro  duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlik te 
hayvanlardan elde edilen  den eysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilg ili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır . 
 
 
8 / 27 Pediyatrik popülasyon 
Siprofloksasinin çocuklar ve adoles anlar daki kullanımı  mevcut resmi kılavuzları iz lemelidir. 
Siprofloksa sin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik f ibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
Siprofloksasinin olgunl aşmamış  hayvanların ağırlık ta şıyan eklemleri nde artropatiye neden 
olduğu göster ilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili o larak yapılan r andomize, 
çift kör bir çalışmadan elde  edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 
6,3 yıl; komparatörler: n= 349, ortalama yaş = 6,2 yıl; ya ş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4,6 değerinde il açla ilgili olduğ undan şüphel enilen artropati insidansı (eklemle 
ilgili klinik  belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ila çla 
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla  ilgili artropati 
olguları ndaki artış,  gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. Tedaviye, 
eklemler ve/veya çevresindeki dokularla ilgili olası advers olaylar nedeniyle dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır ( bkz. bölüm 4.8). 
 Kistik fibr oziste bronk o-pul moner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalara 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim m evcuttur. 
 Komplik e idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enf eksiyonla rının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik sonuçlar a dayand ırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1 -17 
yaşlarındaki ç ocuklar ve adolesanlar ı içermiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfe ksiyonlar 
Diğer tedaviler kullanılamadığında veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik raporlar  siprofloksasinin kullanımına  ge rekçe ol uşturduğunda , resmi 
kılavuzlara göre veya dikkatle risk/ya rar değerlendirmesi şiddetli enfeksiyonlarda 
kullanıl abilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddet li enfeksiyonlarda 
siprofloks asinin kullanımı klinik  çalışmalarda yapıldıktan sonra  diğer değerlendirilmemiştir 
ve klinik  deneyim sınırlıdır.  
 
Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastala r tedavi edilirken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda il k uygulamadan sonr a anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonları içeren  aşırı 
duyarlılık ve alerjik  reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir  ve yaşamı tehdit edici olabilir  (bkz. 
bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda sip rofloksasin kesilmeli ve uygun tıbbi tedaviye geçilmelidir.  
  
 
 
9 / 27 Kas-iskelet sistemi 
Siprofloksasin genellikle kinolon tedavisine bağlı tendon hast alığı/bozukluğu öyküsü olan 
hastalar da kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, nede n olan 
organizmanın mikrobiyolojik verilerinin ve risk/fayda dengesinin de ğerlendirilmesinin 
ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını  gerekçelendirebildi ği yerlerde 
özellikle standart t edavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise ba zı şiddet li 
enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara SLOXACİN reçete edilebilir.  
 
Tendinit ve tendon kopması  
Tedavinin ilk 48 saati içinde baze n de iki tarafl ı olmak üzere, tendin it ve tendon  kopması 
(özellikle, ancak bununla sınırlı olmamak üzere, aşil tendonu) gerçekleşebilir. SLOXAC İN 
tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve inflamasyon 
oluşabilir ( bkz. bölüm 4.8). Yaşlı ha stalarda, böbrek yetm ezliği olan h astalarda, organ nakli  
yapılan hastalarda ve aynı anda kortikos teroidlerle tedavi edilen hastalarda t endinit ve tendon 
kopması riski artmaktadır. Bu nedenle, kortikosteroidlerin birlikte kullanımından 
kaçını lmalıdır. 
Tendinit in ilk belirtisind e (ör. ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin tedavisi kesilmeli ve 
alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen uzuvlar uygun şekil de tedavi edilmelidir 
(immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa korti kosteroidler ku llanılmamalıdır.  
 
Myasthenia Gravis ’in şiddetlenmesi : 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivit esine sahiptir  ve myasthenia gravisli  hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kul lanan myasthenia gravisli hastalarda,  
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası  ciddi  advers olaylar 
florokinolonla rla ilişkilendir ilmiştir. Öyk üsünde m yasthenia gravis  bulunan hastalar, 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme azalırsa veya gözler de he rhangi bir etki yaşanırs a, derh al bir göz uzmanına 
danışılmalıdır.  
 
Işığa duya rlılık  
Siprofloksasinin ışığa duyarlılık reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Siprofloksasin 
alan hastalara, tedavi sırasında yoğun güneş ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz 
kalmaktan kaçı nmaları öneril melidir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinol onlarda olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet 
eşiğini düşürdüğü bilinmektedir . Status epileptikus vakaları bildir ilmiştir.Siprofloksasin, 
nöbete yatkınlığı buluna n santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Nöbet oluşması halinde, SLOXACİN k esilmelidir  (bkz. bölüm 4.8). 
 
 
10 / 27 Psikiyatrik reaksiyonlar 
SLOXACİN de dahil olm ak üzere florokinolonl arın ilk defa uygulanmasında n sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. N adir vakalarda depresyon veya ps ikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncel erine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme 
davra nışına kadar gidebilir ( bkz. bölüm 4.8). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini 
geliştirmesi durumu nda, SLOXACİN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinolon alan has talarda parestezi, hipoestezi, disestezi veya güçs üzlüğe neden 
olan duyusa l veya sensörimotor poli nöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz b ir 
durumun gelişmesini önlemek i çin ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya  zayıflık gibi 
nöropati semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce d oktor larını bilgilendirme leri 
tavsiye edilmelidir ( bkz. bölüm 4.8). 
 
Kardiyak bozukluklar 
Siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaç lar kullanılırken QT aralığında uza ma 
için bilinen risk faktörler ine sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Örneğin;  
• Konjenital uzun QT  sendromu, 
• QT aralığının uzamasına nede n olabilecek ilaçlarla eş zamanlı ol arak k ullanılması (ör. 
sınıf IA  veya I II antiaritmikler, trisiklik an tidepres anlar, makrolidler, antipsikotikler) 
• Hipokale mi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit denge sizliği,  
• Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hasta lıkları.  
Yaşlı hastalar ve kadınla r QTc aralığını uzatan ilaçlara  daha duyarl ı olabilir ler. Dolayısıyla bu 
popülasyonlar da siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu il açlar kullanılırken 
dikkatli olunmalıdı r. 
 
Aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersiz liği 
Epidemiyolojik çalışmalar,  florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak y etersizliği 
ve özellikle yaşlı popülasyonda aort anevriz ması ve diseksiyonu riskinde artış bildirmektedir. 
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil)  ile komplike hale gelen aor t 
anevrizmas ı ve diseksiyonu ve kalp kapakçıklarından he rhangi birinde 
regürjitasyon/yetersizlik vakaları bildir ilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma  veya konjenital kalp kapak hastal ığı 
pozitif olan hastalarda, ön ceden aort an evrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp ka pak 
hastalığı teşhisi konulan hastalarda, ya da diğer ri sk faktörleri veya aşağıdaki hastalıkla ra 
zemin hazırlayan durumlar mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/ri sk değ erlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır:  
• Aort anevrizması ve diseksiyonu ile kalp kapakçık yetmezliği (ör. Mar fan sendromu veya 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet 
hastalığı,  hipertansiyon, romatoid artrit) vs.  
• Aort anevrizması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arter it gibi 
vasküler bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) vs.  
 
11 / 27 • Kalp kapakçık yetmezliği (ör. e nfektif endokardit)  
Siste mik kortikosteroid lerle eş zamanlı tedavi gören hastalarda aort anevrizması ve 
diseksiyonu ve rüptür riski artabilir. 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı  durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavs iye 
edilmelidir . 
Akut dispne, yeni başlayan ka lp çarpıntısı veya  abdome n ya da alt ekstremitelerde ödem 
gelişmesi durumunda hastaların doktora başvurmaları gerektiği be lirtilmelidir.  
 
Disglisemi  
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglise mik ajanla (ör. glibenklamid ) veya insülinle 
birlikte tedav i gören, genellikl e yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de 
hiperglisemi dahil olmak üzere kan glukozundaki bozu kluklar bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). 
Hipoglisemik koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalard a kan glukozunun dikkatli 
izlen mesi önerilir.  
 
Gastrointestinal sistem 
Tedavi sırasında veya daha sonra  (tedaviden birkaç hafta sonra olmak üzere)  ciddi ve inatçı 
diyare, acil tedav i gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonuçlarla hayatı 
tehdit eden) gös terebilir  (bkz.  bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda SLOXACİN derhal  kesilmeli 
ve uygun tedaviye geçilmelidir . Peristaltik hareketi inhibe e den tedavi edici ürünler ise  bu 
durumda kontrendikedir. 
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kull anımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmas ından kaçınılmalıdır.  
 
Renal f onksiyonda yetersizlik 
Siprofloksasin büyük ora nda b öbreklerden değişmeden atıldığından, siprofloksasin bi rikimine  
bağlı adve rs ilaç reaksiyonlarının artmasını engellemek için böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, doz ayarlamas ı gerekmektedir ( bkz. bölüm 4.2). 
 
Hepato -bilier  sistem  
Siprofloksasin i le hepa tik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetm ezliği olgul arı 
bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idr arda koyulaşma, kaşıntı veya has sas abdomen) bulunması  durumunda, 
tedav i kesilmelidir . 
 
Glukoz-6- fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz-6-f osfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bas tığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksas in kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olası  hemoliz d urumu 
izlenmelidir . 
 
12 / 27 Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süpe r 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine dir enç gösteren 
bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedavile r sıra sında ve has tane enfeksiyo nları ve/veya 
Staphylococcus  ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar teda vi edilirken 
siprofloksasine di rençli  bakterinin seçimi açısından özel bir risk bulunabilir. 
 
Sitokrom P450 
Siprofloksasin, CYP 1A2 enzimle rini inhibe eder. D olayısıyla eş zamanlı uygulanmış ve bu 
enzim tarafından metabolize edilen maddelerin (ör. tizanidin , teofilin, duloksetin, olanzapin 
ropinirol, klozapin, agomelatin) ser um konsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin 
siprofloksasi n ile birlikte kull anımı kontrendikedir. Siprofloksasin ile birl ikte bu ilaçları alan 
hastalar klinik olarak doz aşımı bel irtileri ve serum konsantra syonlarının (ör. teofi lin) tespit 
edilmesi  açısı ndan yakından izlenmelidir ( bkz. bölüm 4.5). 
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin met otreksat ile birlkte  kullanılması önerilmez ( bkz. bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkileşim 
Sprofloksasinin Mycobacterium tuberc ulosis ’e karşı in vitro aktivitesi, siprof loksasin alan 
hastalardan alınan numunelerde yanlış negatif bakteriyolojik test sonuçlarına ne den olabilir.  
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon 
Siprofloksasinin İ.V. uygulamasından sonra lokal enjeksi yon yeri reaksiyonları b ildirilmiştir . 
İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnf üzyonun 
tamamlanmas ından sonra hızla düzelen lokal cilt r eaksiyonları şeklinde görülebilirler. 
Reaksiyon tekrar etmiyor veya  kötüleşmiyor sa daha sonra  İ.V. uygu lama kon trendike 
değildir. 
 
NaCl yüklemesi  
Sodyum alımının tıbbi soru n olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliğ i, 
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunma lıdır.  
 Bu tı bbi ürün her dozunda 15,4 mmol  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların siprofloksasin üzerindeki etkis i: 
QT aralığ ını uzatt ığı bilin en ilaçlar  
SLOXACİN diğer florokinolonlarla benze r şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta ol an hastalarda ih tiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf I A ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, mak rolidler, antipsikotikler) ( bkz. bölüm 4.4). 
 
13 / 27 Probenesid 
Probenesid, siproflokssin in renal atılımını e ngeller. Pro benesid içeren tedavi e dici ürünlerle 
birlikte SLOXACİN kullanımını siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükse lmesine yol 
açar.  
Siprofloksasi nin diğer ilaçl ar üzerindeki etkisi: 
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan  bir klinik çalışmada , tizanidin serum konsant rasyonlarında  
siprofloksas in ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4-21 
kat, EAA artışı: 10 ka t, aralık: 6-24 kat). Artan tizanidin  serum konsantrasyonlarına bağlı 
hipot ansif ve sedatif etki ler artmıştır (bkz. bölüm 4.4). Tizani din içeren tedavi e dici ürünler, 
SLOXACİN ile birlikte uygulanmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3). 
 
Metotreksat  
SLOXACİN ile me totreksatın aynı anda uygula nmas ı, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu inhibe ederek m etotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol  açabilir. Bu 
meto treksat ile bağlantılı to ksik rea ksiyonların riskini arttırabilir.  Eş zamanlı kullanım 
önerilmez ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Teof ilin 
Siprofloksasin ve teofilin iç eren tedavi edici ürünler in birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edi lmeyen art ışa yol açabilir.  Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler haya tı tehdit edici  veya öldürücü olabil ir. Kombinasyon 
durumunda serum teofilin konsantra syonları kontrol e dilmeli ve gerektiğinde  teofilin dozu 
azaltılmalıd ır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Diğer ksantin türevleri  
Sipro floksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspenti filin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz k onusu ksantin türevlerinin serum konsantras yonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda SLOXACİN  ve fenitoin uygulanması artan y a da azalan serum fenitoin 
seviyelerine neden olabilir, dolayı sıyla has tanın ilaç seviyeleri açısından  izlenmesi 
gerekmektedir .  
 
Siklosporin 
Eş zamanlı s iproflo ksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiği nde serum 
kreatini n düzeyinde geçici y ükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin  
düzeyl eri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
 
 
14 / 27 Vitamin K antagonistleri 
SLOXACİN’in bir  vitamin K  antagonistiyle eşzamanlı uygula ması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerin i artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel duru muna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıy la siprofloksasinin I NR (uluslararası normalize edilmiş 
oran)) artışına katkısını belirlemek g üçtür. SLOXACİN’in bir vitamin K antagoni stiyle 
(ör.varfarin,  asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı  sırada ya  da bu 
uygulamadan hemen s onra INR sık sık izlenmelidir. 
 
Duloksetin 
Klinik çalışmala r dulokset inin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 i zoenzim i nhibitörleri ile 
eş zamanlı kullanımın ın, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğ ini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri ol mamas ına rağmen, 
eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Ropinirol 
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izoenzim  inhibitörü olan siprof loksasin  ile 
ropinirolün eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıy la %60 ve 
%84’lük artışa neden olunmuştur. SLOXACİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz a yarlamas ı önerilmektedir ( bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izoenzimi  inhibitörü 
olan siprofloksa sin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz  lidokain klerensini %22 azalttığı 
göster ilmiştir. Lidok ain tedavisi iyi tolere edilmesine ka rşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıka bilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygul amasını takiben , klozapin 
ve N -desmetilklozapin seru m konsantr asyonları  sırasıyla  %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
Siprofloksasin ile eş zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Sildenafil  
Sildenafilin Cmaks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eş zamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır . Dolayısıyl a siprofloksasinin 
silden afil ile birlikte reçete edildiği durumda ris kler ve yararlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
  
 
 
15 / 27 Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan fluvoksaminin 
agomelatin me tabolizmasını önemli derecede i nhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat 
artırmakta olduğu gösterilm iştir. Orta dereceli bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin 
ile olası bir etkileşim için klinik  veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı 
durumunda benzer etkiler beklenebili r (bkz. bölüm 4.4). 
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması , kandaki zolpidem değerlerinde artışa neden olabilir, 
eş zamanlı kullanım önerilmez.  
 
Oral antidiyabe tik ilaçlar  
Siprofloksasin ile başta sülfoni lüreler olmak üzere (ö rn. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında,  muhtemele n oral antidiyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Gebelik dö nemi 
SLO XACİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut d eğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( bkz. bö lüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmem ektedir. 
Hamile kadın lara siprofloksasin uygulamasına ilişkin mevc ut veriler, siprofloksasinin 
malforma tif veya feto/ne onatal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan çalışmaları, ürem e 
toksisitesi açıs ından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermem ektedir. Kinolonlara 
maruz kalan yavru hayvanlarda ve doğum öncesi  hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak 
üzerindeki etkil er gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunlaşmamış 
organizması nda/fetüsünde ekle m kıkırdağına zarar verebileceği göz ardı edilemez ( bkz. 
bölüm 5.3). 
SLOXACİ N gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
 
  
 
 
16 / 27 Laktasyon dönemi  
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
SLOXAC İN’in emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir  (bkz. bölüm 5.3).  
 
Ürem e yeteneği/Fer tilite  
Hayva nlar üzerindeki çalış malar için bkz. bölüm  5.3‘e bakınız.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nörolojik etkileri nedeniyle s iprofloksasin reaks iyon süresini etkileyebilir. Bu nede nle, araç 
veya ma kine kullanma kabili yeti zarar gör ebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonları mide  bulantısı, ishal, kusma, transaminazlarda 
geçici artış, döküntü, enj eksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.  
 Klinik çalışmalar ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık te rapi) pazarlama sonrası 
sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklık katego rileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem 
organ sınıfına (MedDRA) göre aşağıda listel enmiştir. Sıklık analizi hem oral hem d e 
intraven öz siprofloksasin uygula masından gelen veriler dikkate alınarak yapılmıştır.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derece lerine göre sınıflandırılır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila < 1/10);  yaygın olma yan (≥1/1.000 il a <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.00); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfest asyonlar  
Yaygın olmayan: M ikotik süperinfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Eozinofili 
Seyrek :Lökopeni (granülosi topeni), anem i, nötropeni, lökositoz , trombos itopeni, trombositemi 
Çok seyrek:  Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitope ni (hayatı tehdit edic i), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit edici ) 
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerji k ödem / anj iyoödem  
Çok seyrek: Anaf ilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit edici), serum hastal ığı 
benzeri r eaksiyon  
 
Endokrin has talıkları  
Bilinmiyor: Uygunsuz anti -diüretik hormon salınımı sendr omu (SIADH)  
 
 
 
17 / 27 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta ve azalma  
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi ( bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma ( bkz. bölüm 4.4)  
 
Psikiya trik hastalı klar * 
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajita syon 
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, a nksiyete reaksiyonları , anormal rüyal ar 
(kabus), depresyon (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar  etme gibi 
kendine zar ar verme davranışına varma olasılığı), halüsina syon 
Çok seyrek: P sikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünce leri ve  intihara teşebbüs veya intihar 
etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)  (bkz. bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipomani dahil mani  
 Sinir sistemi hastalıkları* Yaygın olmayan: Baş  ağrısı , baş dönm esi, uyku bozuklukları, tat bozu klukları  
Seyrek: Parestezi (periferik par aljezi) ve dises tezi, hipoestezi, tremor (titreme), nöbetler 
(status epileptikus dahil , bkz. bölüm 4.4), vertigo  
Çok se yrek: Migren, koordinasyon bozukluğu,yürüyüş bozukluğu, koku alma  bozuklukları,  
hiperest ezi, intrakrani yal hipertansi yon (psödotümör  serebri) 
Bilinmiyor : Perife ral nöropati ve polinöropati  (bkz. bölüm 4.4)  
 
Göz has talıkları*  
Seyrek: Görme bozuklukları (ör.diplopi)  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
 Kulak ve iç kulak hasta lıkları*  
Seyrek: K ulak çınlaması, işitme kaybı, işitmede azalma 
 Kardiyak hastalık lar** 
Seyrek:Taşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk 
faktörleri ol an hastalarda bildirilmiştir), EKG QT u zaması ( bkz. bölüm 4.4 ve 4.9)  
 Vasküler hastalıklar ** 
Seyrek: Vazodilatasyo n, hipotansiyon, senkop 
Çok seyrek: Vaskülit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (as tımla ilgili durumlar dahil)  
 
 
18 / 27 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: B ulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, gastroint estinal ve abdominal ağrı , dispepsi , flatulans  
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) ( bkz. bölüm 4.4)  
Çok seyr ek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hast alıklar  
Yaygın olmayan: Trans aminaz  seviyelerinde art ış, bili rubin artışı  (bkz. böl üm 4.4)  
Seyrek: Hepatik yetmezlik , kolestatik  sarılık, hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit edici karaciğer ye tmezliğine 
ilerleyebilir ) (bkz. bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ür tiker 
Seyrek: Işığa duyar lılık reak siyonları  (bkz. bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Pe teşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Steve ns-Johnson sendromu 
(hayatı tehdit  edici  potansiye lde), toksik epidermal nekrol iz (hayatı tehdit edici potansiye lde) 
Bilinmiyo r: Akut generalize eg zantematöz püs tülozis (AGEP) , eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve k emik hastalı kları  
Yaygın olmayan:  Kas-iskelet  sistemi ağrısı (ö r. ekstremite ağrısı, sırt ağ rısı, göğüs ağrısı),  
artralji  
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp 
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (ç oğunlukla aşil tendonu), (bkz. bölüm 
4.4), m yasthenia gravis  şiddetle nmesi  (bkz. bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olm ayan : Ren al bo zukluk 
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri (bkz. bölüm  4.4), tübülointerstisyel nefrit  
 Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar * 
Yaygı n: Enjeksiyon ve infüzyon yeri reak siyonları ( sadece intravenöz uygu lamalarda ) 
Yaygın olmayan:  Asteni , ateş  
Seyrek:  Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde a rtış 
Seyrek: A milaz artış ı 
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirme  Oran (INR) artışı  (Vitamin K anta gonis ti ile tedavi 
edilen has talarda)  
 
 
19 / 27 *Kinolonlar ve florokinolonlar kullanımıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine 
bağlı olmaksızın, bazı d urumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit, 
tendon kopması, artr alji, ekstre mitelerde ağrı, yürüm e bozukluğu, parestezi  ile ilişkili 
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat 
ve koku bozukluğu gibi reaks iyonlar dahil) etkileyen uzun süreli (aylar veya  yıllar sürebilen) , 
sakatlığa sebep olabilen ve pot ansiyel g eri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). 
 **Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen 
aort anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapakla rından  herhangi birinin 
regürj itasyonu/yetersizl iği vakaları bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Aşağıda belirtile n istenmeyen etkiler, intravenöz ya da ardışık  (intravenöz ila oral  tedavi  
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir. 
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanl amlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA  
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA ver siyon 14.0’a dayanmaktadır. 
(‘Mikotik süper enfeksiyonlar’ ve ‘B elirsiz ağrı’ hariç).>  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen artropati (a rtralji, artrit)  insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere dayanmaktadır . Çocuklarda, artropati yaygın olarak meydana gelmektedi r 
(bkz. bölüm 4.4).  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhs atlandırma sonrası  şüpheli il aç adver s reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijil ans Merkez i (TÜFAM )’ne bildirme leri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
12 g doz aşımının hafif toksisite semptomlar ına yol a çtığı bildirilmiştir.  16 g'lik bir akut  doz 
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  Yaygın  Kusma, tran samizlar da geçici  artış, dökünt ü 
Yaygın olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfü zyon ve o ryantasyon bozukluğu, 
halüsinasyon, parestezi ve dise stezi, nöbetler, vertigo, görme 
bozukluklar ı, işitme kaybı, taş ikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, 
geçici hepa tik yetmezlik, sar ılık, renal  yetmezlik, ödem  
Seyrek Pansitopeni, kemik iliği dep resyonu, anaflaktik şok, psikotik 
reaksiyonlar, migren, koku a lma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, 
pankreatit, karaci ğer nekrozu, pete şi, tendon yırtılması  
 
20 / 27 Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal ra hatsızlık, renal v e hepatif b ozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir re nal toksisite bildirilmiştir.  
Acil durum önlemlerinin  (ör. ventriküler boşaltımı takiben tıbbi karbon)  dışında kristalürinin 
önlenebilmesi için gerekirse idrar pH’si ve asitliği de  dahil olmak üzere böbrek işlevinin 
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  Kalsiyum veya magnezyum 
içeren antasitler teorik olarak aşı rı dozlarda siprofloksasin emilimini azaltabilir.    
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz il e sadece az miktard a (<%10) si profloksasin elimine 
edilir.  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama 
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterapöti k grup: Sistemik kullanım için a ntibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
Etki mekanizmas ı 
Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkri psiyonu, onarımı 
ve reko mbinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomer az (DNA gir az) ve 
topoizomeraz I V enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprof loksasinin maksimum serum 
konsantr asyonu (Cmaks) ile minimum inhibitö r konsantrasyonu ( MİK) arasın daki ilişkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
In vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adım lı mutas yonlar ar acılığıyla 
topoizomeraz- IV ve DNA girazdaki hed ef alan mutasyonlara ba ğlıdır. Siprofloksasin ve diğer 
florokinolonlar arasındaki çapraz direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klin ik 
dirençle sonuçlanmaz ancak çoklu mutasyonlar genellikle aynı sınıftaki etkin maddelerin 
tümüne ya da çoğuna karşı kli nik dirençle sonuçla nır. 
 Aynı sınıftaki çeşitli e tkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her bir etkin madde için 
taşıma sistemi af initesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde atım pompa sı direnç 
mekanizmalarının florokinolon duyarl ılığı ü zerinde değişken e tkileri ola bilir. Tüm in vitro 
direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir.  Geçirgenlik 
bariyerleri  (Pseudomonas aeruginosa’ da yay gındır ) ve atım m ekanizmaları gibi diğer 
antibiyotikleri ina ktive eden d irenç mekanizmalar ı siproflo ksasine duyarlılığı e tkileyebilir. 
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
 
21 / 27 Antibakte riyel aktivite spektrumu  
Kırılma noktaları,  duyarlı suşları  orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede  duyarlı 
olanları ise diren çli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST önerileri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 m g/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas spp.  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Direnç li > 0,5 mg/L  
Acinetobacter spp.  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Direnç li > 1 mg/L  
Staphylococcus spp.1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarlı ≤ 0 ,06 mg/L  Direnç li > 0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,12 5 mg/L  Dirençli >  0,125 mg /L  
Neisseria gonorrh oeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli > 0,03 mg/L  
Türlerle i lgili olm ayan kırılma 
noktaları*  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
1Staphylococcus spp. – yüksek dozda tedaviyle ilişki li siprofloksasin için kırılma noktası  
*Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine dayanılarak belirlenmiştir ve belirli tü rlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar yalnız ca türe özgü 
kesme noktası ver ilmemiş olan türlerd e kullanım içindir ve duyarlılık testinin önerilmediği 
türler için geçerli değildir. 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilm ektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için  dirence ai t lokal bilgiler iste nir. Gerektiği 
takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin 
yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzm anlardan görüş istenebilir.  
Siprofloksasin duyarlılığı na göre ilgili türle rin grupla ndırılması (Streptoc occus türleri için 
bölüm 4.4'e bakınız)  
YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Bacillus anthracis (1)  
Aerobik Gram -negatif m ikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  
Brucella spp.  Citrobacter koseri  
Franci sella tularensis  
Haemophilus ducreyi  
Haemophilus influenzae*  Legionella spp.  Moraxella catarrhalis*  Neisseria meningitidis  
Pasteurella spp.  Salmonella spp.*  Shigella spp. *  
Vibrio spp.  
 
22 / 27 Yersinia pestis  
Anaerobik mikroorganizma lar  
Mobiluncus  
Diğer mi kroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis (β)  
Chlamydia pneumoniae (β)  
Mycoplasma hominis (β)  
Mycoplasma pneumoniae (β)  
EDİNİLMİŞ DİRENC İN SORUN OLAB İLECE Ğİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis ( β)  
Staphylococcus spp. *(2)  
Aerobik Gram -negatif mi kroorganizma lar  
Acinetobacter baumannii+  
Burkholderia cepacia +*  
Campylobacter spp. + *  
Citrobacter freundii*  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter c loacae *  
Escherichia coli*  
Klebsiella oxytoca  
Klebsi ella pneumoniae*  
Morganel la morganii*  
Neisseria  gonorrhoeae*  
Proteus mirabilis*  
Proteus vulgaris*  Providencia spp.  Pseudomonas aeruginosa*  Pseudomonas fluorescens  
Serratia marces cens*  
Anaerob ik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propioni bacterium acne  
DOĞAL D İRENÇLİ ORGAN İZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enteroccus faecium  
Listeria monocytogenes  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas  maltophilia  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukar ıda listelenenler d ışında  
 
Diğer mikroorgan izmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
* Onaylanmış klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etkililik gösterilmiştir . 
 
23 / 27 + Bir veya dah a fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50.  
(β) Edinilmiş direnç mekanizması nın yokluğunda doğal orta duyar lılık. 
(1) Bacillus anthracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyon 
çalışmaları gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalard a maruziyetten k ısa süre sonra başlanan 
antibiyotik lerin, tedavi infektif doz altında or ganizmadaki sporların sayısını düşürmek 
amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsanlarda 
önerilen kullanımı esas olarak in vitro  duyarlılığa ve sı nırlı insan verileri ile birlikte d eneysel 
hayvan veri lerine dayanmaktad ır. Yetiş kinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin 
ile iki aylık tedavi süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiş tir. Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/ve ya 
uluslararası konsensüs b elgelerine başvurmalıdı r. 
(2) Metisiline dirençli S. aureus  çok yaygın olarak florokinolonlara karşı direnç gösterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok tü rleri arasında yaklaşık %20 ila %50'dir ve genell ikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
Siprofloksasin duyarlılığı na göre ilgili türlerin gruplandırılması ( Streptococcus  türleri için 
bölüm 4.4'e bakınız) . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özelli kler 
Emilim:  
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda ulaşı r. Siprofloksasin far makokinetiği  İntravenöz yoldan 400 mg doza kadar 
doğrusaldır.Farmakokinetik parametrel er açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç 
defa doz rej imlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabo litlerinin birikmediği 
görülmüş tür. 
200 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12 saatte bir  verilmiş, serum konsantrasyon- zaman profili eğrisi altında kal an alan (EAA) 
eşdeğer bulunmuştur.  
400 mg siprofloksasin 6 0 dakika İ.V. infüz yon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan  (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur. 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika İ.V. infüzyonu ile bulunan C
maks değeri,  750 mg oral dozun 
Cmaks değer ine benzemektedir.  
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg  oral 
siprofloksasin konsantrasyon- zaman eğrisi altında kala n alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğerdir.  
 
Dağılım: 
Siprofl oksasinin proteinler e bağlanma sı düşüktür ( %20-30). Sipr ofloksasin, büyük ölçüde 
iyonlaştırılmamış  bir formda plazmada bulunur ve kararlı durum dağılım hacmi yüksektir (2- 3 
L/kg vücut ağırlığı ) Siproflok sasin, akciğer (epitelyal sıvı, alveoler makrofajlar, bi yopsi 
dokusu), si nüsle r, iltihaplı lezyonlar (kantar itlerin blister sıvısı) ve ürogenital sistem (idrar, 
 
24 / 27 prostat, endometriyum) gibi toplam konsantrasy onun plazma konsantrasyonunu aştığı çe şitli 
dokul arda yüksek seviyelere ulaşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon: 
Düşük konsantra syonl u 4 m etaboliti olduğu bildirilm iştir. Bu metabolitler  
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosipro floksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin  (M4) olup; ana bileş ikten daha düşük bir derecede in vitro antimikrobiyal 
aktivite göstermektedir. Siprofloksasinin CYP4501A2 iz o-enzimlerinin orta derecede bir 
inhibitörü olduğu bil inmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Siprofloksasin büyük ölçüde re nal yolla değişmemiş halde , küçük oranda ise feçesle 
atılmaktadır.  
 Siprofloksasin atılımı (Dozun  % oranı)  
İntravenöz uygulama  
İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  61.5 15.2 
Metabolitler (M1 -M4) 9.5 2.6 
 
Renal k lirens 180-300 mL /kg/saat, total vücut klirensi 480- 600 m L/kg/saat’tir.  Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır. Ciddi derecede b ozulmuş böbrek 
fonksiyonu siprofloks asinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur . 
 Siprofloksasinin renal olmayan klirensi esas olarak  metabolizma  ve aktif tra nsintestinal 
sekresyona bağlıdır. Dozun %1’i safra yo luyla atılır ve siprofloksas in safrada yüksek 
konsantr asyonda bulunur. 
 Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır. 1 yaşın üzerinde ki çocuklarda ge rçekleştirilen bir çalışmada C
maks ve EAA yaşa bağıml ı 
bulunmam ıştır. Cmaks ve EAA değer lerinde çoklu doz ( günde 3 kez 10 mg/kg) uygulamasını 
takiben kayda değer bir  artış görülmemiştir.  
Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10mg/kg doz seviyesinde 1 
saatlik infüzyonu takiben C maks değeri 6,1 mg/L (aralık 4 ,6-8,3 mg/ L); 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L (aralık 4 ,7- 11,8 mg/L) bulunmuştur.EAA değerleri ilgili yaş 
gruplarında sırasıyl a 17,4 mg*saat /L (aralık 11 ,8-32 mg*saat/L) ve 16, 5 mg*saat/ L (aralık 
11,0- 23,8 mg*s aat/L)’di r. Bu değ erler yetişkinle r için terapötik dozlarda rapor edilen 
aralıktadır. Çeşitli hastalıkları o lan pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri 
esas avolındığın da, çocuklarda ki tahmini ortalama yarı- ömrü  yaklaşık  4-5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoyararlanımı ise  %50 ila %80’tır.  
 
 
25 / 27 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel  
veya üreme to ksisitesiyle ilgili geleneks el çalışmalar zemininde in sanlar içi n hiçbi r özel risk 
ortay a çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofl oksasin klinik olarak ilişkili 
maruziyet seviyelerinde hayvanlarda fo totoksiktir. Fotomutajeni site/fotoka rsinojenisite 
verileri in vitr o ve hayvan deneylerinde s iprofloks asinin z ayıf fotomutajenik veya 
fototümörijenik etkisini göstermiştir. Bu etki diğer g iraz inhibitörlerinin etkisiyle 
karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhi bitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunla şmamış ha yvanlard a 
yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, 
tür ve doza gör e değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı a larak azalt ılabilir. 
Olgun hayvanlarla (s ıçan,köpek) yapılan çalışm alar kıkı rdak lezyonlarına ait kan ıt ortaya 
çıkarmamıştır. Genç beagle köpekleriyle yapılan bir  çalışmada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavinin ardından terapötik dozlarda şiddetli arti küler değişikl iklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay sonra hal a gözlenebilmekte dir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktik asit  
 Sodyum klorür  
 Hidroklorik asit  
 Sodyum hidroksit  
 Enjeksiyonluk su 
 6.2. Geçimsizlikler  
SLOXACİN  infüzyonluk çözelti ( %0,9 NaCl) içer en serum fizyolojik, r inger çözelti si, ringer 
laktat çözelti si, %5 ve %10 glukoz çözeltisi , %10 fruktoz çözeltisi, %0,225 veya %0,45 NaCl 
içeren  %5 glukoz çözeltisi  ile geçimlidir. Belirtilen inf üzyon çözeltisi  ile kar ıştırıldığında, 
mikrobiyoloj ik açıdan ve ışık duyarlılığı aç ısından karış tırıldıktan sonra kısa süre  içinde 
uygulanmalıdır. Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, 
infüzyon çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmal ıdır. 
Geçimsizliğin görs el belirtileri çökme, bulutlanma  ve renk  deği şikliğidir. 
Çözeltinin  pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon 
çözeltileri/tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, hepa rin çözeltileri ), özellikle alka li bir 
pH değerine aya rlanmış çözeltilerle  kombinasyon unda geç imsiz lik gör ülebilir ( SLOXACİN  
%0,9 NaCl  pH değeri 3,5 -4,6’dir).  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
26 / 27 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayını z.Buzdolabında saklam ayınız ve dondurmayınız.  
Kullanımdan önce ışıktan ve buh arlaşmadan koruma k için infüzyon torbasını  kutusunda 
saklayınız. İnfüzyon çözeltisi açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
SLOXACİN 200mg/100m L IV İnfüzyonlu k çözelti, 100 m L’lik PP (Polipropilen) t orba, 
polipropilen port v e polipropile n kır-aç (break -off) cin si kapak ve üç katlı malzemeden 
yapılmış (PET/Alu/PE) Alüminyum esaslı overpouch ile ambalajlanmıştır . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madelerin im hası ve d iğer özel önlemler  
İmhası için özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanıma hazırl ama 
SLOXACİN, kulla nımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse 
kullanıl mamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 
dakikadır. Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloks asin için 60 dakika ve 200 
mg siprofloks asin için 30 dakikadır.  
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minim ize eder ve venöz irritasyon 
riskini azaltır.  
İnfüzyon çözel tisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltile ri ile karıştırıla rak 
verilebilir.  
Soğukta  çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle i nfüzyonluk 
çözeltinin buzdol abında saklanmaması önerilir.  
Yalnızca berrak, partikü lsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır. 
Kısm en kullanılmış  çözel tiler saklanmamalı dır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç S an. ve T ic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 C ad. No:28/1 Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05 
Faks : 0 282 655 55 32 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/700 
 
 
 
27 / 27 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 17.12.2018 
 Ruhsat yenilem e tarihi :  
 
10. KÜB’ ÜN YENİ LENM E TARİHİ  
 
