                        1 / 14                                               KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ACEPRİX® 5 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
Silazapril monohidrat (5.0 m g silazaprile eşdeğer)    :    5.22 0 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
    
Laktoz monohidrat                  :   127.390 mg Sodyum stearil fumarat                                                :      2.000 mg 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM    
 
Film tablet 
 Kiremit renkli oval, tek taraflı  çentikli film tabletlerdir. 
 Çentiğin amacı tablet içeriğin in eşit yarım dozlara bölünebilme sidir. 
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
ACEPRİX®, esansiyel hipertansiyonun tüm evrelerinde ve renal hipertansi yon tedavisinde 
endikedir. ACEPRİX®, ayrıca kronik kalp yetmezliği tedavisinde, diji tal ve/veya di üretiklerle 
birlikte endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 
Standart doz  
ACEPRİX®, günde bir kez verilmelidir. Yemek yemenin emilim üzerine klin ik olarak anlamlı 
bir etkisi olmadığı için, ACEPRİX® yemekten önce veya sonra ve rilebilir. Doz daima günün 
yaklaşık aynı saat inde alınmalıdır. 
 
Özel doz talimatları 
 
Esansiyel hipertansiyon 
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 1-1.25 mg'dır. Kan basınc ı değerlendirilmeli ve doz 
kan basıncı yanıtına göre bireys el olarak ayarlanmalıdır. ACEPR İX®'in normal dozu günde                         2 / 14                                               bir kez 2.5 ile 5 mg arasındadır. Günde 5 mg ACEPRİX® ile yeterli kan basıncı kontrolü 
sağlanamazsa; potasyum tutucu olmayan bir diüretiğin düşük dozu  ile birlikte verilerek 
antihipertansif etki artırılabilir.  Renovasküler hipertansiyon 
 Bu hasta grubunda, esansiyel hipe rtansiyon vakalarına göre ACE inhibitörlerine yanıt 
olarak daha belirgin kan basıncı düşüşleri ile karşılaşılabilec eğinden, tedaviye günde bir kez 
0.5 mg ya da daha az ACEPRİX
® ile başlanmalıdır. İdame dozu bireysel olarak 
belirlenmelidir.  Diüretik kullanan hipe rtansif hastalar 
 
Semptomatik hipotansiyon olasılığını azaltmak için, ACEPRİX® tedavisine başlamadan 2-3 
gün önce diüretik kesilmelidir. Daha sonra gerek duyulursa diür etik tedavisine devam 
edilebilir. Bu hastalarda öneri len başlangıç dozu günde bir kez  0.5 mg'dır. 
 Kronik kalp yetmezliği 
 Kronik kalp yetmezliği hastalarında, ACEPRİX
® dijital ve/veya diüretiklerle birlikte 
kullanılabilir. ACEPRİX® tedavisine, hasta yakından takip edilerek, günde 0.5 mg ile 
başlanması önerilmektedir. Tolerans ve klinik tablo göz önünde bulundurularak bu doz, 
günlük minimum idame dozu olan 1 mg'a yükseltilmelidir. Hastanı n yanıtı, klinik durumu 
ve toleransı göz önünde bulundurul arak idame dozu, 1 mg-2.5 mg arasında düzenlenir. 
Normal koşullarda en yüksek günlük doz, bir kerede verilen 5 mg 'dır. Klinik araştırma 
sonuçları, kronik kalp yetmezliği vakalarındaki silazaprilat kl erensi ile kreatinin klerensi 
arasında korelasyon olduğunu ortaya koymuştur. Dolayısıyla, kro nik kalp yetmezliği ve 
böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında “Böbrek yetmezliği” başl ığı adı altında belirtilen 
özel doz önerilerine uyulması gerekir. 
 
Uygulama şekli: 
 
ACEPRİX® oral yolla, aç veya tok karnı na bir bardak su ile alınır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda, kreatinin kle rensi göz önünde 
bulundurularak daha düşük dozları n kullanılması gerekebilmekted ir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Aşağıdaki doz şeması önerilmektedir: 
Kreatinin klerensi ACEPRİX® başlangıç dozu En yüksek ACEPRİX® dozu
> 40 mL/dk  
 Günde bir kez 1 mg 
 Günde bir kez 5 mg  
10 – 40 mL/dk  Günde bir kez 0.5mg Günde bir kez 2.5 mg 
< 10 mL/dk Önerilmemektedir.                         3 / 14                                                
Karaciğer yetmezliği: 
 
Karaciğer sirozu 
Nadir durumlarda, karaciğer sirozu vakalarında silazapril kulla nımına gerek duyulabilir. 
Belirgin hipotansiyon oluşabileceğinden, tedaviye 0.5 mg ya da daha düşük dozlar ile 
başlanmalı ve dikkatli olunmalıdır.  Hipertansiyonu olan yaşlılarda: ACEPRİX
® tedavisi günde bir kez 0.5-1.0 mg’lık bir dozla 
başlatılmalıdır. Daha sonra, ACEPRİX®’in idame dozu bireysel tolerabilite ve yanıtla, 
klinik duruma göre ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklardaki etkinlik ve güvenirliği bilinmediğinden, silazapri lin çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Hipertansiyon:  A C E P R İ X® i l e  t e d a v i ,  g ü n d e  b i r  k e z  0 . 5  i l a  1 . 0  m g  a r a s ı n d a  b i r  d o z  i l e  
başlanmalıdır. Bundan sonra, idame dozu bireysel tolere, tepki ve klinik durumuna göre 
ayarlanmalıdır. 
 
Kronik kalp yetmezli ği: Önerilen 0.5 mg’lık ACEPRİX® başlangıç dozuna kesinlikle 
uyulmalıdır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ACEPRİX®, silazapril maddesine, ilacın i çerdiği diğer yardımcı maddeler den herhangi birine 
veya diğer ACE inhibitörlerine aş ırı duyarlı olan hastalarda ko ntrendikedir.  
 
Diğer ACE inhibitörleri gibi ACEPRİX® de, herediter veya idiyopatik anjiyoödem hikayesi 
olanlarda ve önceden ACE inhibitö rleri ile tedaviye bağlı anjiy oödem hikayesi olanlarda 
kontrendikedir.  
Anjiyotensin II reseptör blokörle ri (ARB’ler) veya anjiyotensin  dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin b eraber kullanımı  diabetes mellit us veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
ACEPRİX®, diğer ACE inhibitörlerinde olduğu gibi, gebelik ve laktasyon sırasında  
kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
ACEPRİX®, diğer ACE inhibitörlerinde olduğu gibi, aort stenoz ve diğer darlık-tıkanma 
patolojileri olan vakalarda dikka tli kullanılmalıdır. Yüksek do z diüretik kullanmakta olan yaşlı 
kronik kalp yetmezliği vakalarında, önerilen 0.5 mg'lık silazap ril başlangıç dozuna kesinlikle 
uyulmalıdır. 
                         4 / 14                                               Hamilelik 
 
ACE inhibitörlerine hamilelik dön eminde başlanmam alıdır. ACE in hibitör tedavisine devam 
edilmesi kesin olarak gerekli görülmediği sürece; hamile kalmay ı planlayan hastalarda, 
hamilelikte kullanıma  ilişkin güvenlik profili belirlenmiş olan  alternatif antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Hamile lik tespit edildiğinde, ACE inhi bitörleri ile tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygunsa, alternatif  tedaviye başlanmalıdır (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Semptomati k hipotansiyon:  
 
Bazı durumlarda, özellikle kusma , ishal, daha önceki diüretik t edavisi, düşük s odyumlu diyet 
ve diyaliz gibi; önemli miktarda sodyum ve su kaybının söz konu su olduğu vakalarda, ACE 
inhibitörü tedavisine bağlı semptomatik hipotansiyon bildirilmi ştir. Akut hipotansiyon, 
hastayı sırtüstü yatırarak ve ge rektiğinde serum fizyolojik ve benzeri replasman sıvıları 
verilerek tedavi edilmelidir. Sıvı replasmanı sonrasında ACEPRİ X® tedavisine devam 
edilebilir. Fakat eğer semptomlar devam ederse; doz azaltılmalı  ya da ilaç kesilmelidir. 
Kronik kalp yetmezliği hastaların da, ACE inhibitörlerine yanıt olarak kan basıncında 
belirgin düşüş olabilir. Fakat k ronik kalp yetmezliği vakaların a 0.5 mg silazapril verilerek 
yürütülen klinik çalışmalarda, i lk doz sonrasında semptomatik h ipotansiyon ile 
karşılaşılmamıştır.  Hipotansiyonun miyokardiyal veya serebral iskemiye sebep olduğu  hastalarda, anjina 
pektoris veya serebrovasküler ha stalıkta benzer önlemler alınma lıdır.  
 
Renin-anjiyotensin-al dosteron sisteminin ( RAAS) dual blokajı:  
 
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon  kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler  (a ku t rena l y e tm ez lik da h il) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB vey a ACE inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin A RB’ler veya ACE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Böbrek bozukluğu: 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda, kreatinin kleren sine bağlı olarak daha düşük 
dozlara gereksinim duyulabilir (Bk z. Bölüm 4.2 - Ö zel popülasyo na ilişkin ek bilgiler). Ciddi 
kalp yetmezliği veya tek ya da çift taraflı renal arter stenozl u hastalar gibi, renal fonksiyonu 
başlıca renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemine bağlı olan hast alarda, ACEPRİX® d a h i l  
ACE inhibitörleriyle tedavi, kan üre azotu ve/veya serum kreati nininde artışa neden olabilir. 
Bu değişiklikler silazapril ve/v eya diüretik tedavisinin kesilm esiyle genellikle düzelmesine 
rağmen; ciddi renal disfonksiyon vakaları ve nadiren akut böbre k yetmezliği bildirilmiştir. Bu 
hasta popülasyonunda  böbrek fonksiyonları tedavinin ilk haftala rında izlenmelidir. 
 
Renal arter stenozu olan hastala rda, renin-anjiy otensin-aldoste ron sisteminin aktivasyonu 
eferent arteriyol konstrüksiyonu ar acılığıyla renal perfüzyonun  sağlanmasına yardımcı olur. 
Bu nedenle, anjiyotensin II oluşumunun blokajı, ayrıca bradikin in olası artışı efferent 
arteriyoler vazodilatasyona ned en olur. Bu etkinin sonucunda gl omerüler filtrasyon 
basıncında azalma meydana gelir. Hipotansiyon bunun ötesinde re nal perfüzyona da katkı 
sağlamaktadır.                         5 / 14                                               Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerine etkili diğer ajan larda olduğu gibi, silazapril 
tedavisi alan renal arter stenoz lu hastalarda akut renal yeters izlik de dahil olmak üzere artan 
böbrek yetersizliği riski vardır. Tedavi sırasında bu hasta gru bunda dikkatli olunmalıdır ve 
eğer böbrek yetmezliği gelişiyor sa silazapril tedavisi kesilmel idir. 
 
Hipersensitivite/anjiyoödem 
 
Anjiyoödem, tekrar eden %0.1-0.5 insidansıyla, ACE inhibitörler iyle bağdaştırılmıştır. ACE 
inhibitörleri kaynaklı anjiyoödem; ilacın kesilmesiyle ortadan kalkan, tekrarlayan yüzde şişlik 
epizotları veya acil tedavi ger ektiren ve ölümcül olabilen akut  orofaringeal ödem ve hava 
yolları tıkanıklığı olarak kendi ni gösterebilir. Değişken bir f ormu da, daha çok tedavinin ilk 
24-48 haftasında ortaya çıkan ba ğırsak anjiyoödemidir. Anjiyoöd em risk, siyah t enli olmayan 
hastalara oranla siyah tenli hastalarda daha yüksektir. ACE inh ibitörleriyle ili şkili olmayan 
anjiyoödem öyküsü olan  hastalarda risk dah a yüksek olabilir.  
ACE inhibitörlerinin, mTOR inhib itörü (örn. temsirolimus, evero limus) veya DPP-IV 
inhibitörü (örn. vildagliptin) tedavisi ile eş zamanlı kullanım ı, anjiyoödem riskinin artmasına 
neden olabilir. ACE inhibitörü a lmakta olan bir hastada mTOR in hibitörü veya DPP-IV 
inhibitörü ile tedaviye başl anırken dikka tli olunmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Ender olarak, ACE inhibitörleri kolestatik sarılık ile başlayan  ve fulminan hepatik nekroza ve 
bazen de ölüme kadar ilerleyebilen bir sendrom ile ilişkili olm uştur. Bu sendromun 
mekanizması anlaşılamamıştır. ACE inhibitörleri kullanan ve sar ılık gelişen veya karaciğer 
enzimlerinde anlamlı artışlar olan ve asidi olan hastalar,  ACE  inhibitörüne son vermeli ve 
uygun bir medikal izl emeye alınmalıdır. 
 
Serum potasyumu: 
 
Özellikle böbrek yetmezliği olan  vakalarında ve/veya birlikte u ygulanan potasyum-tutucu 
diüretikler (özellikle aldesteron antagonistleri) veya potasyum  yerine koyma tedavisi ile serum 
potasyum seviyesi artmaktadır. Dolayısıyla, bu tür ilaçlar da t edaviye eşlik edecekse,  
ACEPRİX®'e başlandıktan sonra dozları azaltılmalı, serum potasyumu ve b öbrek fonksiyonları 
dikkatle izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Cerrahi / anestezi:  
 
ACE inhibitörlerinin, tansiyon düşürücü etkisi olan anestezik i laçlarla birlikte kullanılması 
arteriyel hipotansiyon oluşturabilir. Bu durum ortaya çıkarsa, intravenöz infüzyon ile volüm 
artırılması ile düzeltilebilir. 
 
Hemodiyaliz / anafilaksi:   
 
İlgili mekanizma tam olarak tan ımlanmasa da,  silazapril dahil ACE inhibitorleri ile tedavi 
edilen hastalarda, po liakrilonitrit metalil sülfat yüksek akım membranı (örn.AN69) veya LDL 
aferezi ile hemodiyaliz veya he mofıltrasyonun hayatı tehdit ede n şoku da kapsayan anafilaktik 
/ anafilaktoid reaksiyonların provakasyonuna neden olacağına da ir bulgular vardır. Bu nedenle;  
bu tip hastalarda yukarıda bahsedilen tipteki diyaliz membranla rından sakınmalıdır. ACE 
inhibitörleri kullanırken, arı zehiri icin desensitizasyon teda visi gören hastalarda da 
anafilaktik reaksiyonlar oluşabil ir. Bu yüzden desensitizasyon tedavisine başlamadan önce                         6 / 14                                               silazaprile ara verilmelidir. Ayrıca, bu durumda silazaprilin y erine beta blokör 
kullanılmamalıdır. 
 
Diyabet:  
 Diyabetli hastalara ACE inhibitörü verilmesi oral hipoglisemik ilaç veya insülinin kan 
şekeri düşürücü etkisini özelli kle renal yetmezliği olan hastal arda potansiyalize edebilir. 
Bu hastalarda kan-glikoz düzeyi izlenmelidir. 
 
Nötropeni:  
 
Nötropeni ve agranülositoz, ACE inhibitörü kullanan, özellikle böbrek yetmezliği veya 
kollajen vasküler hastalığı ol an ve immünosupresif tedavi gören  hastalarda seyrek olarak 
görülür. Bu hastalarda periyod ik olarak lökosit sayımı yapılmas ı önerilir. 
 Aort stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
 ACE inhibitörleri, obstruktif kardiyak hastalığı (örneğin mitra l stenoz, aort stenoz, 
hipertrofik kardiyomiyopati) olanlarda dikkatli kullanılmalıdır  çünkü kalp debisi sistemik 
vazodilatasyonu dengeleyebilecek k adar yükselemez ve bu sebepte n şiddetli hipotansiyon 
riski vardır. 
 
Laktoz intoleransı:  
 ACEPRİX
® laktoz içerir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamalıdır. 
 
Sodyum: 
 
Bu tıbbi ürün her tablette 0.0051 mmol (ya da 0.117 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 
Etnik farklılık: 
 
Siyah ten rengine sahip hastalarda ACE inhibitörleri daha az et kilidir. Bu hastalar aynı 
zamanda anjiyoödem açısından da da ha fazla risk taşırlar. 
 
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
              
Lityum 
Lityum ve ACE inhibitörlerinin  eş zamanlı kullanımı sonucunda s erum lityum 
konsantrasyonlarında revesibl bi r yükselme ve toksisite rapor e dilmiştir. Tiyazid diüretikleri 
ile lityumun eş zamanlı kullanılması da lityum toksisitesini ar tırabileceği gibi ACE 
inhibitörleriyle birlikte kullanılması sonucu oluşmuş lityum to ksisite riskini de yükseltir. 
 Silazapril ile lityumun eşzamanlı kullanılması önerilmemekle be raber, birlikte kullanımın 
zorunlu olduğu durumlarda dikkatli kullanılmalı ve serum lityum  düzeyi düzenli olarak 
gözlenmelidir.                          7 / 14                                               Diğer antihipertansif ajanlar 
ACEPRİX® kan basıncını düşüren diğer i laçlarla birlikte uygulandığında,  aditif bir etki 
gözlemlenebilir.  Aliskiren 
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes me llitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4).  Potasyum tutucu diüretikler, Pot asyum takviyesi ve/veya Potasyu m içeren tuzlar  
Serum potasyum değerleri genellikle normal limitler içerisinde seyretmesine karşın bazı 
hastalarda silazapril kullanımına  bağlı olarak hiperkalemi görü lebilir. ACEPRİX® ile 
birlikte kullanılan potasyum tutucu diüretikler (örneğin; spiro nolakton, triamteren veya 
amilorid) ve potasyum ilaveleri, özellikle böbrek yetmezliği va kalarında serum 
potasyumunu artırabilmektedir (Bkz . Bölüm 4.4 ve 5). Bu sebeple , yukarıda sözü edilen 
ilaçlar ile silazaprilin eş zamanlı kullanılması önerilmez (bkz . Bölüm 4.4). Ancak, bu ilaçlar 
hipokalemi tedavisi için kombine uygulanacakları zaman, dikkatl i kullanılmalı ve serum 
potasyum düzeyinin sık aralıklar la izlenmesi gerekmektedir. 
 Diüretikler (Tiyazid ve/v eya loop diüretikleri) 
Önceki yüksek doz diüretik tedavisi ile sıvı kaybı görülebilir ve silazapril tedavisine 
başlanması, hipotansiyon riski oluşturabilir (bkz. Bölüm 4.4). Hipotansiyon riski, tuz 
alınımının artması ve hacmin artırılması suretiyle diüretik kul lanımının kesilmesi veya 
silazapril tedavisine düşük dozla  başlanması ile azaltılabilir.  Silazapril ve furosemid veya 
tiyazidler arasında anlamlı herh angi bir farmakokinetik ilaç et kileşmesi bildirilmemiştir. 
 
Anjiyotensin-reseptör antagonistleri 
ACE inhibitörleri ve anjiyotensi n-reseptör blokörleri ile eş za manlı kullanımı tek bir renin-
anjiyotensin-aldesteron sistemi ajanı kullanımı ile karşılaştır ıldığında hipotansiyon, senkop, 
hiperkalemi ve kötüleşen böbrek fonksiyonu (akut böbrek yetmezl iği dahil) sıklığı artmıştır. 
Çift blokaj (örn ACE-inhibitörü ile anjiyotensin II reseptör an tagonistinin kombine 
kullanılması) ayrı ayrı böbrek fonksiyonu, potasyum düzeyleri v e kan basıncı yakından 
takip edilerek kişiye gö re sınıflandırılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 Trisiklik antidepresanlar / Antip sikotikler / Anestezikler/ Nar kotikler 
Bazı anestezik medikal ürünler, trisiklik antidepresanlar ve/ve ya antipsikotik ilaçlar ile ACE 
inhibitorlerinin eş zamanlı kulla nımı, kan basıncının beklenend en fazla düşmesine sebep 
olabilir. (bk. Bölüm 4.4)  Non-Steroid Antiinflamatuvar İlaclar (NSAİİ) (Aspirin dahil) ≥3  g/gün 
Diğer ACE inhibitörleriyle olduğu gibi, ACEPRİX®'in non steroid antiinflamatuvar bir 
ilaçla (örneğin, asetilsalisilik asitin antiinflamatuvar dozlar ı, COX-2 inhibitörleri ve selektif 
olmayan NSAİİ) birlikte kullanımı, ACEPRİX®'in antihipertansif etkisini azaltabilir. Bu 
etki, NSAİİ kullanımından önce si lazapril tedavisi yapılan hast alarda ortaya çıkmamaktadır. 
 ACE inhibitörleri ve NSAİİ’nin b irlikte kullanılması, özellikle  azalmış böbrek fonksiyonu 
olan hastalarda, akut böbrek yetmezliği de dahil böbrek fonksiy onlarında bozulma ve serum 
potasyum düzeylerinde artışa sebep olabilir. Bu ilaçların kombi nasyonu, özellikle de 
yetişkin hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır. Hastalar, kombine  kullanımın başlamasından 
sonra, periyodik olarak yeterli mi ktarda hidrate edilmeli ve re nal fonksiyonları izlenmelidir. 
                         8 / 14                                               mTOR İnhibitörleri 
ACE inhibitörlerinin, mTOR inhib itörü (örn. temsirolimus, evero limus) terapisi ile eş 
kullanımı, anjiyoödem riskinin a rtmasına neden olabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Sempatomimetikler 
Sempatomimetikler, ACE inhibitörlerinin antihipertansif etkiler ini azaltabilir. 
 Antidiyabetikler 
Epidemiyolojik çalışmalar, ACE inhibitörleri ile antidiyabetik ilaçların (insülin, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı kullanılmasının, kan glikoz de ğerini düşürme etkisini 
artırabileceği ve sonuç olarak  hipoglisemi riski oluşturduğunu ortaya koymuştur. Bu 
fenomen ayrıca, kombine tedavinin ilk haftalarında ve renal yet mezliği olan hastalarda bu 
etkinin oluşma ihtimalinin daha yüksek olduğunu da göstermiştir . 
 Altın içeren preparatlar 
ACE inhibitörleri ile eş zamanlı olarak enjektabl altın (sodyum  aurothiomalate) tedavisi 
gören hastalarda, seyrek olarak Nitritoid reaksiyonları (yüz kı zarması, bulantı, kusma ve 
hipotansiyon semptomlarını i çeren) rapor edilmiştir. 
 Diğerleri 
Silazapril, digoksin ile birlikte uygulandığında, digoksinin pl azma konsantrasyonlarında 
artışla karşılaşılmamıştır. Sila zapril; nitratlar, kumarin anti koagülanlar ve H 2 r e s e p t ö r  
blokörleri ile birlikte kullanıld ığında klinikte anlamlı herhan gi bir ilaç etkileşimi 
gözlenmemiştir. 
 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlarda planlanmış bir geb elikten önce uygun bir  
alternatif tedaviye geçilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
 
ACEPRİX®’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolo jik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
ACEPRİX® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
ACEPRİX® ile deneyim olmamasına karşın, diğer ACE inhibitörlerinin gebe  kadınlarda 
oligohidramnioz ve neonatal hip otansiyon ve/veya anüriye neden olduğu bilinmektedir. 
Gebe kadınlara fetusa zarar pot ansiyeli konusunda bilgi verilme lidir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). Gebelik teşhis edildiğinde ACEPRİX
® tedavisi durdurulmalı ve uygun alternatif tedavi 
başlatılmalıdır. 
                         9 / 14                                               Laktasyon dönemi 
 
ACEPRİX®’in insanda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ACEPRİX® emziren 
annelerde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
 
Özellikle tedaviye yeni başlandığında baş dönmesi ve halsizlik gibi etkilerin ortaya 
çıkabileceği araç ve makine kullanırken göz önünde bulundurulma lıdır. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler 
 
a) Güvenlik profili 
ACE inhibitörü kullanan hastalar d a  i l a c a  b a ğ l ı  e n  s ı k  g ö r ü l e n  a dvers etki öksürük, deri 
döküntüsü, renal disfonksiyondur. Kadınlarda ve sigara içmeyen kişilerde öksürük daha sık 
gözlenmiştir. Öksürüğü tolere edebilen hastalarda, tedaviye dev am edilmesi uygun 
bulunmaktadır. Bazı durumlarda ise dozun azaltılması gerekebili r. 
 Tedavinin kesilmesine neden olacak şiddetteki ilaca bağlı yan e tkiler, ACE inhibitörü alan 
hastaların % 5’inden daha az kısmında görülmektedir. 
 
b) Advers etki listesi 
Silazapril ve/veya diğer ACE inhibitörlerinin kullanımına bağlı  klinik çalışmalardan ve 
pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar aş ağıda belirtilmiştir. Sıklık 
tahmini toplam 7171 hastanın kat ıldığı silazapril klinik çalışm asında her bir advers etkiyi 
raporlayan hasta oranına göre yapılmıştır. Silazapril klinik ça lışması sırasında gözlenmeyen 
ancak ACE inhibitörlerinin kullanımına bağlı olarak veya pazarl ama sonrası bildirilen vaka 
raporları ‘seyrek’ olarak sınıflandırılmıştır. 
 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1000 ila <1/100); 
seyrek (>1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Nötropeni, agranülos itoz, trombositopeni, anemi 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anjiyoödem (yüz , dil, dudak, larenks, gastroint estinal sistemi içerebilir) 
Seyrek: Anafilaksi, Lupus benzeri sendrom (vaskulit, miyalji, a rtralji/artrit, pozitif 
antinükleer antikorlar, eritros it sedimentasyon oranında artış,  eozinofili, lökositoz gibi 
belirtileri içerebilir)  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Disguzi Seyrek: Serebral iskemi, geçici  iskemik atak, iskemik inme, per iferal nöropati 
                         10 / 14                                               Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Miyokardiyal iske mi, anjina pektoris, taşikardi , palpitasyon 
Seyrek: Miyokard infarktüsü, aritmi  
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, postu ral hipotansiyon. Hipotansiy on belirtileri senkop, 
güçsüzlük, baş dönmesi ve görme bozukluğu olabilir.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Yaygın: Öksürük 
Yaygın olmayan: Dispne, bronkospazm, rinit Seyrek: İntersitisyel akciğe r hastalığı, bronşit, sinüzit 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Bulantı 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, aftöz stomatit, iştah azalması, diyare, kusma  
Seyrek: Glossit, pankreatit 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
Seyrek: Yüksek karaciğer fonksiy on testleri (transaminazlar, bi lirubin, alkalen fosfataz, 
gama GT) ve nekrozlu veya ne krozsuz kolestatik hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Döküntü, m akülo-papüler döküntü 
Seyrek: Psoriasiform dermatit, psoriasis, liken planus, eksfoli yatif dermatit, ürtiker, eritema 
multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz , büllöz pemfigoid, 
pemfigus, kaposi sarkomu, vaskulit /purpura, fotosensitivite rea ksiyonları, al opesi, onikoliz. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas kramplar ı, miyalji, artralji, 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: Renal bozukluk, akut ren al yetmezlik, kan kreatinin art ı ş ı ,  k a n  ü r e  a r t ı ş ı ,  
hiperkalemi, hiponatremi, protei nüri, nefrotik sendrom, nefrit.  
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İmpotans  
Seyrek: Jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk 
Yaygın olmayan: Aşırı terleme, al basması (flushing) asteni, uy ku bozukluğu 
 
 
c) Seçilmis advers olaylar ın aç ıklanmas ı 
Hipotansiyon ve postural hipotan siyon özellikle risk altındaki hastalarda tedavinin 
başlangıcında veya doz ar tışına bağlı görülebilir. 
Renal hasar ve böbrek yetmezliği büyük olasılıkla şiddetli kalp  y e t m e z l i ğ i ,  r e n a l  a r t e r  
stenozu, önceden böbrek hastalığı var olan hastalarda veya volü m açığı olan kişilerde 
meydana gelir.                         11 / 14                                               Hiperkalemi daha çok potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyesi kullanmakta 
olan hastalarda  ortaya çıkar. 
 Serebrovasküler hastalığı olan ki şilerde ACE inhibitörlerine ba ğlı seyrek olarak raporlanan 
serebral iskemi, geçici iskemik  atak ve iskemik şok hipotansiyo nla ilişkili olabilir. Benzer 
biçimde, iskemik kalp hastalığ ı olan kişilerde miyokard iskemis i hipotansiyona bağlı 
olabilir.  Plasebo alan hastalardaki baş ağrısı insidansı ACE inhibitörü k ullanan hastalara göre daha 
yüksek olmasına karşın en sık r aporlanan advers olaydır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekme ktedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
 
4.9.    Doz aşımı ve tedavisi 
 
Sağlıklı gönüllülerde 160 mg'a varan tek doz silazapril uygulam alarının bile kan basıncı 
üzerinde istenmeyen bir etki  yaratmadığı saptanmıştır.  
 
Hastalardaki doz aşımı konusunda sınırlı veri bulunmaktadır. Aş ırı doz ACE inhibitörü 
kullanımına ilişkin semptomlar hipotansiyon, dolaşım şoku, elek trolit dengesizliği, böbrek 
yetmezliği, hiperventilasyon, taşi kardi, palpita syon, bradikard i, baş dönmesi, anksiyete ve 
öksürüktür.  Doz aşımı %0.9’luk intravenöz infüzyon NaCl çözeltisi ile tedav i edilir. Eğer hipotansiyon 
gerçekleşirse hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Eğer uygun durumdaysa, anjiyotensin II 
infüzyon ve/veya damar içine ka tekolaminler ile tedavi de kabul  edilebilir. Kalp pili 
terapisi, tedavi-dirençli bradikardi için endikedir. Hayati işa retler, serum elektrolitleri ve 
kreatinin konsantrasyonları sürekli izlenmelidir. 
 Gerekli görüldüğünde, ACEPRİX
®'in aktif formu olan silazaprilat, hemodiyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılabilir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyot ensin dönüştürücü enzim (ACE) inh ibitörleri 
ATC Kodu: C09AA08 
Etki mekanizması:  Silazapril, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini baskılayara k, inaktif 
anjiyotensin I'in güçlü bir vazokonstrüktör olan anjiyotensin I I'ye dönüşümünü engelleyen 
spesifik ve uzun etkili bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE ) inhibitörüdür. Önerilen                         12 / 14                                               dozlarda, ACEPRİX®'in hipertansiyon ve kronik kalp  yetmezliği hastalarındaki etki si 24 
saate kadar devam eder. Normal böbrek fonksiyonlu vakalarda, AC EPRİX® tedavisi 
sırasında serum potasyumu genelli kle normal sınırlarda seyreder . ACEPRİX® ile birlikte 
potasyum tutucu diüretik kullanmakta olan hastalarda potasyum s eviyeleri yükselebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Klinik etkililik çal ışmalar ı: 
 
Hipertansiyon 
 Silazapril, ayakta ve yatar pozisyondaki sistolik ve diyastolik  kan basıncında, genellikle 
ortostatik özellik göstermeksizin düşüş sağlar. Renal hipertans iyonda ve esansiyel 
hipertansiyonun tüm evrelerinde e tkilidir. Silaza pril’in antihi pertansif etkisi, genellikle doz 
alımından sonraki ilk saat içinde ortaya çıkar ve maksimum etki  dozlamadan sonra üç ile 
yedi saat arasında gözlenir. Genel  olarak kalp atım hızı değişm ez. Refleks taşikardi oluşmaz, 
ancak kalp atım hızında küçük ve  klinik önemi olmayan değişikli kler oluşabilir. Bazı 
hastalarda kan basıncını düşürücü etkisi, ilaç alım dönemi sonu na doğru azalabilir.  
 Silazapril’in antihipertansif etkisi, uzun süreli tedavi boyunc a devam eder. Silazapril’in 
birden kesilmesinden sonra kan basıncında ani bir yükselme gözl enmemiştir. Klinikte 
gözlenen belirgin kan basıncı düşüşüne karşın, orta ya da ileri  derecede böbrek yetmezliği 
bulunan hipertansiyonlu hastalarda, silazapril tedavisi glomerü ler filtrasyon hızı ve böbrek 
kan akımını genel olarak değiştirmemektedir.  Diğer ACE inhibitörlerinde olduğu  gibi, siyah ırkta silazaprili n kan basıncını düşürücü 
etkisinin siyah olmayan ırklara göre daha az olabileceği ileri sürülmektedir. Ne var ki, 
yanıtlardaki ırk çeşitliliği artık silazapril ile hidroklorotiy azid kombine kullanıldığında daha 
belirgindir.  Kronik kalp yetmezliği 
 
Kronik kalp yetmezliği hastaları nda, aktive olan renin-anjiyote nsin-aldosteron ve 
sempatik sinir sistemi genellikle sistemik vazokonstrüksiyona, su ve tuz retansiyonuna yol 
açmaktadır. Silazapril, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini  baskılar ve diüretik ve/veya 
dijital kullanmakta olan kalp yetmezliği hastalarında sistemik vasküler direnci (afterload) ve 
pulmoner kapiller wedge basıncını (preload) düşürerek, yetmezli kteki kalbin yükünü azaltır. 
Buna ek olarak, bu hastaların egz ersiz toleransında belirgin bi r artış ve yaşam kalitesinde 
gelişme sağlar. Hemodinamik ve klinik etkiler hemen ortaya çıka r ve kalıcı olur.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: 
Silazapril yüksek oranda emilir ve hızla aktif şekli olan silaz aprilata dönüşür. ACEPRİX® 
alınmasından hemen önce yemek yenmesi emilimi biraz geciktirir ve çok hafif azaltır, ancak 
bunun terapötik yönden önemi yoktur. 
 
Dağılım: 
Maksimum plazma konsantrasyonları  ilaç alındıktan sonra iki saa t içinde saptanır ve doz ile 
doğrudan orantılıdır. Silazaprilin p lazma proteinlerine bağlanm a oranı %20 - 30'dur ve 
küçük bir dağılım hacmine (20-30 litre) sahiptir.                          13 / 14                                               Biyotransformasyon: 
Yüksek oranda emilen silazapril, hızla aktif olan silazaprilata  dönüşür. Oral silazapril 
alındığında aktif şekil olan si lazaprilatın biyoyararlanımı, id rarda saptanmasına dayanarak, 
yaklaşık %60'tır.  
Eliminasyon: 
Silazaprilat böbreklerle değişmeden atılır ve günde bir doz ACE PRİX® alınması ile efektif 
yarılanma-ömrü dokuz saattir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği olan hastala rda plazma silazaprilat konsantra syonları, böbrek 
fonksiyonları normal olanlara göre daha yüksektir, çünkü kreati nin klerensi düşük olduğu 
için ilacın klerensi de azalır. Tam böbrek yetmezliği olan hast alarda hiç eliminasyon olmaz, 
ancak hemodiyaliz hem silazapril, hem de silazaprilat konsantra syonlarını belirli bir 
seviyeye kadar indirir.  Yaşlarına göre böbrek fonksiyonlar ı normal olan yaşlı hastalard a, plazma silazaprilat 
konsantrasyonları genç hastalara göre %40 kadar yüksek ve klere nsi %20 kadar düşük 
olabilir.  Karaciğer yetmezliği: Benzer farmakokinetik değişiklikler, orta  derecede ve ağır karaciğer 
sirozu olan hastal arda da görülür. 
 Kronik kalp yetmezliği: Kronik k alp yetmezliği vakalarında, sil azaprilat klerensi ile 
kreatinin klerensi arasında kor elasyon vardır. Dolayısıyla, böb rek fonksiyon bozukluğu 
vakalarında daha ileri bir doz a yarlamasına gerek duyulmaz (Bkz . Bölüm 4.2 - Özel 
popülasyona ilişkin ek bilgiler).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Genel farmakoloji, tekrarlı doz t oksisitesi, genotoksisite ve k arsinojenik potansiyel gibi 
konvansiyonel çalışmalara dayanan  preklinik veriler, silazapril in insanlar için özel bir 
tehlike oluşturmadığ ını göstermektedir. 
 Anjiyotensin dönüştürücü enzim i nhibitör grubu ilaçların geç dö nem fötal gelişim 
üzerindeki advers etkileri indüklediği ve böylelikle fötal ölüm lere ve konjenital etkilere 
(özellikle kafatası) yol açtığı bi ldirilmiştir. Ayrıca, fötotok sisite, rahimiçi gelişme geriliği ve 
patent duktus arteriozus (PDA) d a gözlemlenmiştir. Bu gelişimse l anomalilerin bir kısmının 
ACE inhibitörlerinin fötal renin -anjiyotensin sistemine direkt etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Diğer bir et ki ise maternal hipotansiyonun v e fötal plasental kan akımı 
ve fötüsa oksijen/besin iletimindeki azalmanın yol açtığı iskem iden kaynaklandığı 
düşünülmektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1.    Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat  
Mısır nişastası Hidroksipropilmetilselüloz 3CPS                         14 / 14                                               Talk 
Sodyum stearil fumarat Titanyum dioksit [E171] Kırmızı demir oksit [E172]    
6.2.    Geçimsizlikler:    
 
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3.    Raf ömrü: 
       
24 ay 
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler 
        
25ºC’nin altındaki oda sı caklığında saklayınız. 
        
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
ACEPRİX
®, Al/Al blister içerisinde 30 film tabletlik paket büyüklüğünde  satışa 
sunulmuştur.  
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygu n olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş. Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No: 4  34418 Kağıthane / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
225/58 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2010 Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  