1/15 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ARTROJECT  7,5 mg/0,75 ml S.C. enjeksiyonluk  çözelti içeren kullanıma hazır şırınga  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
(0,75 ml için)  
Etkin madde:  
7,5 mg metotreksat’a eşdeğer 8,22 mg m etotreksat disodyu m içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  5,775 mg  
Sodyum hidroksit  k.m. (pH 7,5-8,5 için yeterli miktarda kullanılır ) 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
Partikül içermeyen berrak, sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatolojik endikasyonlar:  
- Yetişkin hastalardaki aktif romatoid artritte,  
- Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) cevabın yetersiz olduğu aktif juvenil idiopatik 
artritin (JİA) poliartritik formları nda,  
- Aktif psöriatik artrit tedavisinde  endikedir.  
 
Dermatolojik endikasyonlar:  
- Orta ve şiddetli psöriyazis tedavisinde endikedir . 
 
Diğer endikasyonlar:  
- Orta şiddetli steroid bağımlı erişkin Crohn hastalarında, steroidler  ile kombine edilerek 
remisyon indüksiyonunda veya metotreksata cevap veren erişkin hastalarda monoterapi 
olarak, remisyon idamesinin devamının sağlanmasında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
ARTROJECT, tıbbi  ürünün çeşitli özelliklerini ve etki şeklini bilen doktorlar tarafından 
reçetelendirilmelidir. ARTROJECT haftada bir kez enjekte edilir.  
 
Hasta haftada bir kez uygulanması hakkında açıkça bilgilendirilmelidir. Enjeksiyon için hafta 
içi sabit ve uygun bir gün belirlenmesi tavsiye edilir.  2/15  
Metotreksat eliminasyonu üçüncü bir dağılım aralığına sahip olan hastalarda (assit, plevral  
efüzyon) azalır. Bu hastaların özellikle toksisite için dikkatli izlenmesi gerekir. Doz azaltılması 
ya da bazı durumlarda metotreksat uygulamasının kesilmesi gerekir (bkz. Bölüm 5.2 ve 4.4).  
 
Romatoid artritli ve psöriatrik artritli yetişkin hastalarda doz:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu, haftada bir kez subkutan  veya oral olarak uygulanan 7 ,5 mg 
metotreksat’tır. Hastalığın ki şideki aktivitesine ve hastanın toleransına bağlı olarak başlangıç 
dozu dereceli olarak haftada 2 ,5 mg arttırılabilir  ancak  haftalık doz 30 mg’ı geçmemelidir. 
Bununla birlikte, 20 mg /hafta’ yı aşan doz özellikle  kemik iliği supresyonu gibi toksisitede  
önemli bir artış ile ilişkilidir. Yaklaşık 4 -8 hafta  sonra, tedaviye cevap beklenebilir. Terapötik 
olarak istenilen sonucun elde edilmesi  üzerine doz dereceli olarak en düşük etkin idame dozuna 
azaltılmalıdır.  
 
Psöri yazis hastalarında doz:  
Tedaviden bir h afta önce idiyosenkratik advers reaksiyonları belirlemek için, 5-10 mg’ lık bir 
test dozunun parenteral olarak uygulanması tavsiye edilmektedir. Tavsiye edilen  başlangıç 
dozu, haftada bir kez subkutan  olarak uygulanan  7,5 mg metotreksat’ tır. Doz dereceli olarak 
arttırılabilir  fakat genellikle haftalık doz 25  mg’ı geçmemelidir. Bununla birlikte, 20 
mg/hafta’ yı aşan doz özellikle kemik iliği  supresyonu gibi toksisitede önemli bir artış ile 
ilişkilidir. Yaklaşı k 2-6 hafta sonra,  tedaviye cevap beklenebilir. Terapötik olarak isten ilen 
sonucun elde edilmesi üzerine doz  dereceli olarak en düşük etkin idame dozuna azaltılmalıdır.  
 
Crohn hastalığı olan yetişkin hastalarda doz:  
• Başlangıç tedavisi:  
Subkutan olarak uygulanan 25 mg/hafta  
• İdame tedavisi:  
Subkutan olarak uygulanan 15 mg/hafta  
 
Yaklaşık olarak 8 -12 hafta sonra tedaviye cevap beklenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyonda ARTROJECT’in Crohn hastalığının tedavisi için kullanımı ile ilgili 
yeterli deneyim bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Bu tıbbi ürün  sadece tek kullanım içindir.  
 
ARTROJECT subkutan yolla uygulanabilir.  
 
Toplam tedavi süresi doktor tarafından belirlenmelidir . 
 
Not: Eğer oral uygulama parenteral uygulama  ile değiştiril ecekse , oral uygulamadan sonra 
metotreksatın değişken biyoyararlanımı na bağlı olarak bir doz azaltılması gerekebilir.  Mevcut 
tedavi kılavuzlarına göre folik asit ilavesi düşünülebilir.  3/15  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
ARTROJECT zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Aşağıdaki 
tabloya göre doz ayarlaması yapılmalıdır:  
Kreatinin kl irensi (mL/dk)  Doz 
>50 %100  
20-50 %50 
<20 ARTROJECT kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ARTROJECT, özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan 
hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır. Eğer bilirubin >5  mg/dl (85 ,5 mikromol/l) ise, 
ARTROJECT kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Juvenil idiyopatik artritin poliartritik formlarının görüldüğü 16 yaşından küçük çocuklarda doz:  
Tavsiye edilen doz haftada bir kez oral veya subkutan yolla verilen  10-15 mg/m2 vücut yüzey 
alanı ( VYA )’dır. Tedaviye cevap alınamaması durumunda  haftalık  doz 20 mg/m2 (VYA ) olarak 
arttırılabilir. Bununla birlikte, 20 mg/hafta ’yı aşan dozlar özellikle kemik iliği supresyonu gibi 
toksisitede önemli bir artış ile ilişkili olduğundan izlem sıklığı arttırılmalı  ve toplam doz haftada 
25 mg’ı geçmemelidir. Terapötik  olarak istenilen sonucun elde edilmesi üzerine doz dereceli 
olarak en düşük etkin idame dozuna azaltılmalıdır.  
 
Juvenil idiyopatik artritli çocuk/ergen hastalar tedavi için her zaman bir romatoloji uzmanına 
sevk edilmelidir.  
 
Etkililik ve güvenliliği 3 ya şın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşın artmasıyla beraber folat rezervlerinin azalmasıyla olduğu kadar, azalan karaciğer ve 
böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Üçüncü bi r dağılım aralığına sahip olan hastalar (plevral efüzyon, assit):  
Metotreksat yarılanma ömrü üçüncü bir dağılım aralığına sahip olan hastalarda normal 
zamandan 4 kat daha uzun olduğu için, doz azaltılması veya bazı vakalarda metotreksat 
uygulamasının kesil mesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 5.2 ve 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ARTROJECT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Metotreksat veya Bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlılık  
 Şidde tli karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2)  4/15  Alkol bağımlılığı  
 Şiddetli renal yetm ezlik (kreatinin kl irensi 20 mL/dk’dan az, bkz. B ölüm 4.2 ve  4.4) .  
 Kemik iliğinde hipoplazi, lökopeni, trombositopeni veya belirgin anemi gibi  önceden 
mevcut kan disk razisi 
 Tüberküloz, HIV ve diğer immün  yetmezlik sendromları gibi ciddi, akut veya  kronik 
enfeksiyonlar  
 Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen gas trointestinal ülser hastalığı nda 
 Gebelik ve laktasyon da (bkz. Bölüm 4.6)  
 Canlı aşılarla eş zamanlı olarak kullanılması  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalar tedavinin her gün değil haftada bir kez uygulanması gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Tedavi altındaki hastalar, olası toksik etki belirtileri veya advers 
reaksiyonların görülmesi ve bunların en kısa sürede değerlendirilmesi açısından uygun bir 
şekilde takip edilmelidir. Bu yüzden metotreksat sadece antimetabolit tedavisi konusunda bilgi 
ve tecrübesi olan doktorların denetimi altında uygulanmalıdır. Şiddetli ve hatta ölümcül  
olabilecek  toksik reaksiyon olasıl ığı dolayısıyla, hasta doktor tarafından riskler ve önerilen 
güvenlik önlemleri hakkında tam olarak bilgilendirilmelidir.  
 
3 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenlilik ile ilgili yeterli deneyim olmadığından, bu 
yaş grubunda kullanılması önerilmez (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Tavsiye edilen tetkikler ve g üvenlik önlemleri:  
Metotreksat tedavisine  başlamadan önce  veya dinlenme periyodundan sonra metotreksat 
tedavisine yeniden başlanmadan önce : 
Diferansiyel kan sayımı ve trombosit  sayımı ile tam kan sayımı, karaciğer enzimleri,  bilirubin, 
serum albümini, akciğer filmi ve böbrek fonksiyon testleri. Eğer klinik olarak  belirtilmişse, 
tüberküloz ve hepatit hariç tutulmalıdır.  
 
Tedavi süresince (ilk al tı ay boy unca en  az ayda bir ve ondan sonra her üç ay da bir)  
Doz arttığında izleme sıklığında da artış düşünülmelidir.  
1. Mukozal değişiklikler için ağız ve boğaz muayenesi  
 
2. Diferansiyel kan sayımı  ve trombosit ile  beraber  tam kan sayımı. Metotreksatın neden  
olduğu hemopoietik  baskılama aniden ve görünüşte güvenli dozlarda ortaya çıkabilir.  Beyaz 
kan hücrelerinde veya trombosit sayısında herhangi bir belirgin düşüş, tıbbi ürünün  hemen 
kesilmesini ve uygun destekleyici tedaviyi gerektirir. Hastalar enfeksiyonla ilgili  tüm işaret leri 
ve semptomları bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. Eş  zamanlı olarak 
hematotoksik tıbbi ürünler (örn. leflunomid) kullanan hastalar kan ve  trombosit sayı mı ile 
yakından izlenmelidir.  
 
3. Karaciğer fonksiyon testleri: Karaciğer toksisi tesinin ortaya çıkması halinde özel dikkat  
gösterilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerinde veya karaciğer biyopsisinde mevcut ya da  5/15 tedavi süresince gelişen herhangi bir anormallik durumunda tedavi yeniden  düzenlenmelidir 
veya durdurulmalıdır. Bu gibi ano maliler, hekimin insiyatifinde yeniden  başlanılan tedavi 
sonrası nda iki hafta içinde normale dönmelidir. Romatolojik  endikasyonlarda hepatik 
toksisitenin izlenmesi için karaciğer biyopsisinin kullanımı  tartışmalıdır. Birbirini izleyen 
karaciğerin kimyasal testlerinin veya tip III kollajen  propeptidinin hepatotoksisiteyi yeteri kadar 
belirleyip belirlemediğinin saptanması için  daha fazla araştırma gereklidir. Psöri yazis hastaları 
için tedaviden önce ya da tedavi  sırasında karaciğer biyopsisi yapılma ihtiyacı  mevcut bilimsel 
verilere göre  değerlendirilmelidir. Değerlendirme hiç risk faktörü olmayan hastalar ile aşırı 
alkol  kullanımı olan, karaciğer enzimlerinde kalıcı artışlar gözlenen, karaciğer hastalığı geçmişi  
olan, ailede genetik karaciğer hastalığı bulun an, diyabeti olan, obezite hastalığı olan,  geçmişte 
uzun süre hepatotoksik ilaçlara ya da kimyasallara maru z kalmış olan ve uzun  süre veya l ,5 g 
veya daha  fazla kümülatif dozda metotreksat tedavisi almış olan gibi risk  faktörü olan hastalar 
arasında ayrı olarak değerlendirilmelidir.  
 
Serumda karaciğer enzimlerinin kontrolü: Transaminazl arda normalin iki ya da üç katı geçici 
yükselmeler hastalar tarafından %13-20 sıklıkta bildirilmiştir. Karaciğer enzimlerinde sabit bir 
yükseliş durumunda, dozda bir azaltma ya da  tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Karaciğer üzerindeki potansiyel toksik etkisi nedeniyle açıkça gerekmedikçe metotreksat ile 
tedavi süresince ek hepatotoksik tıbbi ürünler alınmamalı dır ve alkol tüketiminden  kaçınmalı 
veya alkol tüketimi oldukça azalt ılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5). Beraberinde diğer tıbbi 
hepatotoksik ilaçlar (örn. leflunomid) alan hastaların karaciğer enzimleri yakından izlenmelidir. 
Aynı önlemler eş zamanlı olarak hematotoksik tıbbi ürünler (ör n. leflunomid) kullanıldığında 
da alınmalıdır.  
 
4. Böbrek fonksiyonu, böbrek fonksiyon testleriyle ve idrar tahlili ile izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.3). Metotreksat başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, ciddi istenmeyen 
etkilere yol açabilecek böbrek yetmezliği durumunda serum konsantrasyonlarının yükselmesi 
beklenir. Böbrek fonksiyonunun bozuk olabileceği durumlarda (örn. yaşlılarda), daha sık 
aralıklarl a izleme yapılmalıdır. Bu durum özellikle, metotreksatın eliminasyonunu etkileyen ve 
böbrek hasarına neden olan (örn. non -steroid antiinflamatuvar ilaçlar) ya da potansiyel olarak 
kan oluşumunda bozukluğa neden olabilen tıbbi ürünler ile aynı anda verildiğinde 
uygulanmalıdır. Dehidrasyon, ayrıca metotreksatın toksisitesini artırabilir.  
 
5. Solunum s isteminin değerlendirmesi: Akciğer fonksiyon zayıflığı semptomları için dikkatli 
olmak ve eğer gerekirse akciğer fonksiyon testi. Pulmoner etki hızlı bir tanı ve metotreksat 
tedavisinin kesilmesini gerektirir. Metotreksat tedavisi sırasında oluşan pulmoner  belirtiler 
(özellikle kuru, prodü ktif olmayan öksürük) veya spesifik olmayan pnömoni potansiyel olarak 
tehlikeli bir lezyonun belirtisi olabilir, tedavinin kesilmesini ve dikkatle izlemeyi gerektirir. 
Genellikle kan eozinofili  ile ilişkili akut veya kronik interstisyel pnömoni görülebilir ve ölümler 
rapor edilmiştir. Klinik olarak değişken olmasına rağmen, metotreksata bağlı akciğer 
hastalıkları; ateş, öksürüğe bağlı nefes darlığı, hipoksemi ve göğüs röntgen filminin üzerinde 
bir infiltrat olarak belirti gösterir, enfeksiyon bu belirtilere dahil edilmemelidir. Akciğer 6/15 hastalığı hızlı teşhisi ve metotreksat tedavisinin kesilmesini gerektirir. Bu lezyon tüm dozlarda 
oluşabilir.  
 
6. Bağışıklık sistemi üzerine olan etkileri nedeniyle metotreksat aşıya yanıtı zayıflatabilir ve 
immünolojik testlerin sonuçlarını etkileyebilir. Muhtemel aktivasyon nedeniyle inaktif,  kronik 
enfeksiyonların (örn: herpes zoster, tüberküloz, hepatit B veya C) varlığında özel dikkat 
gerektirir. Metotreksat canl ı aşılar ile aynı zamanda uygulanmamalıdır.  
 
Düşük doz metotreksat alan hastalarda, malign lenfomalar oluşabilir, bu durumda tedavi 
kesilmelidir. Spontan olarak gerileme işaretleri göstermeyen lenfoma, sitotoksik tedavinin 
başlamasını gerektirir.  
 
Trimeto prim/sülfametoksazol gibi folat antagonistleri ile birlikte uygulanmasının nadir  
vakalarda akut megaloblastik pansitopeniye neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Radyasyon kaynaklı dermatit ve güneş yanığı metotreksat tedavisi sırasında yeniden ortaya 
çıkabilir (r ecall -reaksiyonu). Psöriatik lezyonlar, UV ışınları ve metotreksatın aynı anda 
uygulanması sırasında şiddetlenebilir.  
 
Metotreksat eliminasyonu, üçüncü bir dağılım aralığına sahip olan hastalarda (assit, plevral 
efüzyon) azalır. Bu hastaların özellikle tok sisite için dikkatli izlenmesi gerekir. Doz azaltılması 
ya da bazı durumlarda metotreksat uygulamasının kesilmesi gerekir. Plevral efüzyon ve assit, 
metotreksat tedavisine başlanmadan önce drene edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
İshal ve ülseratif stomatit me totreksatın toksik etkileri olabilir ve tedavinin kesilmesini 
gerektirir, aksi takdirde hemorajik enterit ve intestinal perforasyon sonucu ölüm meydana 
gelebilir.  
 
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit veya türevlerini içeren diğer ürünler 
metotreksatın etki liliğini azaltabilir.  
 
Psöri yazis tedavisinde metotreksat kullanımı; diğer tedavilerle yeterli cevap alınamayan, ciddi, 
inatçı, kişinin günlük aktivitelerini engelleyici psöri yazisi bulunan hastalar ile 
sınırlandırılmalıdır ve metotreksat ya lnızca tanı biyopsi  ve/veya dermatolojik konsültasyon ile 
doğrulandığında uygulanmalıdır.  
 
Ensefalopati/lökoensefalopati metotreksat tedavisi alan onkolojik hastalarda bildirilmiştir ve bu 
durumlar onkolojik olmayan durumlar için metotreksat tedavisi alan hastalarda da göz ardı 
edilemez.  
 
ARTROJECT uygulanmadan önce hamile olunmadığına emin olunması gerekir. Metotreksat 
insanda embriyotoksisite, düşük ve fetal defektlere yol açar. Metotreksat, uygulama süresince 
fertilitede azalmaya yol açabilecek şekilde s permatogenezi ve oogenezi etkiler. Bu etkiler 
tedaviye devam edilmezse geri dönüşümlüdür. Tedavi boyunca ve tedaviden sonra en az 6 ay 7/15 boyunca kadında ve erkekte etkili doğum kontrolü uygulanmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan hastalarla, üreme üzerind eki etkilerinin potansiyel riskleri tartışılmalıdır ve eşler uygun bir 
şekilde uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün, her dozunda 23 mg’ dan (l mmol) daha az sodyum ihtiva eder. Yani esasında  
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levetirasetam  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klirensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
 
Alkol, hepatotoksik tıbbi ürünler, hematotoksik tıbbi ürünler  
Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik  tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanılması 
metotreksatın hepatotoksik etkilerinin görülme olasılığını arttırır (bkz. Bölüm 4.4). Başka 
hepatotoksik tıbbi ürünleri (örn. leflunomid) birlikte alan hastalar dikkatle izlenmelidir. Aynı 
önlemler eş zamanlı olarak  hematotoksik tıbbi ürünler (örn: leflunomid, azatiyoprin, retinoidler, 
sülfasazalin) kullanıldığında da alınmalıdır. Leflunomid, metotreksat ile kombine 
uygulandığında pansitopeni ve hepatotoksisite insidansı artabilir.  
 
Asitretin veya etretinat gibi reti noidler ve metotreksatın kombine tedavisi hepatotoksisite riskini 
artırır.  
 
Oral antibiyotikler  
Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilmeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi oral 
antibiyotikler, ba ğırsak florası inhibisyonu veya bakteriyel metabolizmanın  baskılanması 
yoluyla enterohepatik sirkülasyonu bozabilir.  
 
Antibiyotikler  
Bazı vakalarda, penisilinler, glikopeptidler, sülfonamidler, siprofloksasin ve sefalotin gibi 
antibiyotikler metotreksatın renal kl irensini azaltabilir, böylece serumda artan metot reksat 
konsantrasyonlarıyla eşzamanlı hematolojik ve gastrointestinal toksisite oluşabilir.  
 
Plazma protein lerine yüksek oranda bağlanan tıbbi ürünler   
Metotreksat plazma protein lerine bağlanır ve salisilatlar, hipoglisemikler, diüretikler, 
sülfonamidler,  difenilhidantoinler, tetrasiklinler, kloramfenikol ve p-aminobenzoik asit ve 
asidik antiinflamatuvar ajanlar  gibi protein lere bağlanan diğer ilaçlar ile yer değiştirir ve 
metotreksatın bu ilaçlar ile birlikte kullanımı toksisite artış ına neden olabilir.  
 
Prob enesid, zayıf organik asitler,  pirazoller  ve non -steroid al antiinflamatuvar ajanlar  
Prob enesid, kıvrım diüretikleri gibi  zayıf organik asitler ve pirazoller (fenilbütazon)  
metotreksatın elimin asyonunu azaltabilir ve yüksek s erum konsantrasyonları daha yüksek  8/15 hematolojik toksisiteye yol açabilir. Ayrıca düşük doz metotreksat ve non -steroid  
antiinflamatuvar tıbbi ürünler veya salisilatların kombinasyonunda toksisite artışı olasılığı  
vardır.  
 
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonları olan tıbbi ürünler  
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonları olan tıbbi ürünlerle (örn: sülfanomidler, 
trimetroprim -sülfametoksazol, kloramfenikol, pirimetamin) birlikte kullanılması durumunda , 
kan oluşumunda ciddi azalma görülme ihtimaline dikkat edilmelidir.  
 
Folat  eksikliğine yol açan tıbbi ürünler  
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünlerin (örn: sülfanomidler, trimetroprim -sülfametoksazol) 
birlikte uygulanması metotreksat toksisitesinin artmasına yol açabilir. Folik asit yetersizliği 
durumunda özel önlem alınması tavsiye edilir.  
 
Folik asit ve ya folinik asit içeren ürünler  
Vitamin preparatları veya folik asit, folinik asit veya türevlerini içeren diğer ürünler 
metotreksatın etkinliğini azaltabilir.  
 
Diğer antiromatik tıbbi ürünler  
ARTROJECT diğer antiromatik tıbbi ürünlerle (örn: altın bileşikleri, penisilamin, 
hidroksiklorokin, sülfasalazin, azatioprin, siklosporin) beraber uygulandığında genellikle 
metotreksatın toksik etkilerinde bir artış beklenmez.  
 
Sülfasalazin  
Metotreksat ve sülfasalazin kombinasyonu , metotreksatın etkisinde bir artışa sebep olabilir. 
Sonuç olarak sülfasalazin vasıtasıyla folik asit sentezi inhibisyonuna bağlı olarak , sadece bazı 
nadir vakalarda istenmeyen etkilerde artışa neden olabilir.  
 
Merkaptopürin  
Metotreksat teofilinin kl irensini  azaltabilir. Bu nedenle, metotreksat ve merkaptopürin 
kombinasyonu doz ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Proton -pompası inhibitörü  
Omeprazol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörleriyle birlikte uygulanması 
etkileşimlere yol açabilir: Metotreksat ve  omeprazolün birlikte uygulanması metotreksatın renal 
eliminasyonunun gecikmesine yol açar. Pantoprazol ile kombinasyonu, miyalji ile 7 - 
hidroksimetotreksat metabolitinin renal eliminasyonunu inhibe eder, bir vakada titreme 
bildirilmiştir.  
 
Teofilin  
Metotr eksat teofilinin kl irensini azaltabilir. Metotreksat ile beraber kullanıldığında teofilin 
seviyesi izlenmelidir.  
 
 9/15 Kafein veya teofilin içeren içecekler  
Metotreksat tedavisi süresince kafein veya teofilin içeren içeceklerin (kahve, kafein içeren  
alkolsüz içecekler, siyah çay) aşırı tüketiminden kaçın ılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Metotreksat  tedavisi sırasında kadınlar hamile kalmamalıdır. Tedavi sırasında hamile kalınırsa, 
metotreksat tedavisine bağlı çocuklarda görülebilecek advers reaksiyonlarının riskleri hakkında 
medikal bilgiler araştırılmalıdır. Bu yüzden, cinsel açıdan olgun hastalar (kadın veya erkek ) 
ARTROJECT tedavisi süresince etkili bir doğum kontrolü uygulamalıdır ve bu uygulamaya 
tedaviden sonra en az 6 ay boyunca devam etmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlar için, tedavi öncesinde gebelik testi yap ılması gibi 
tedbirler alınarak bu kadınların hamile olmadığından kesinlikle emin olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ARTROJECT gebelik sırasında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Hayvan çalışmalarında 
metotreksat üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Metotreksatın insanda teratojenik 
olduğu görülmüştür; fetal ölüm ve/veya konjenital anomalilere sebep olduğu bildirilmiştir. 
Sınırlı sayıda hamile kadında (42) maruziyet malformasyonların (kranial, kardiyovasküler ve 
ekstremitel) insidansında artış (1:14) ile sonuçlanmıştır. Eğer metotreksat kullanımına hamile 
kalınmadan önce son verilmişse, normal gebelikler bildirilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metotreksat infant için risk olabilecek bir konsantrasyonda anne sütüyle atılmaktadır ve bundan 
dolayı uygulamadan ö nce ve uygulama boyunca emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Metotreksat genotoksik olduğundan hamile kalmak isteyen kadınların genetik danışmanlık 
desteği almaları tavsiye edilmektedir ve erkekler tedaviden önce spermlerini koruma imkanı 
konusu nda tavsiye almalıdırlar.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tedavi boyunca yorgunluk ve baş dönmesi gibi merkezi sinir sistemine ilişkin belirtiler 
oluşabilir. ARTROJECT’in  araç ve makine kullanımı üzerine az veya orta dereceli etkisi vardır.  10/15  
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yaygın istenmeyen etkiler hematopoetik sistem baskılaması ve gastrointestinal 
hastalıklardır.  
 
Advers  ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar  
Çok seyrek  : Metotreksat tedavisi kesildiğinde azalan lenfoma vakaları bildirilmiştir. 
Son zamanlarda gerçekleştirilen bir çalışmada, meto treksat tedavisinin 
lenfoma insidansını arttırdığı kanıtlanamamıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Lökopeni, anemi, trombopeni  
Yaygın olmayan  : Pansitopeni  
Çok seyrek  : Agr anülositoz, ciddi kemik iliği depresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hast alıkları  
Yaygın olmayan  : Diabetes mellitus’ un tetiklenmesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı, yorgunluk, uyku hali  
Yaygın olmayan  : Baş dönmesi, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek  : Gör sel zayıflama , ağrı, ekstremitelerde müsküler asteni veya parestezi, tat 
almada değişiklik (metalik tat), konvülsiyonlar, menenjit, paraliz  
Bilinmiyor  : Lökoensefalopati  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek  : Görsel bozukluklar  
Çok seyrek  : Retinopati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek  : Perikardit, perikardiyal efüzyon, perikardiyal tamponad  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek  : Hipotansiyon, tromboembolik olaylar  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Pnömoni, çoğu kez eozinofil ile ilişkili interstitial alveolit/akciğer iltihabı . 
Ciddi akciğer hasarının (interstisyel pnömoni) potansiyel semptomları: 
kuru, prodüktif olmayan öksürük, nefes darlığı ve ateş  11/15 Seyrek  : Pulmoner fibroz, Pneumocystis carinii  pnömoni si, nefes darlığı ve 
bronşiyal astım, plevral efüzyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok ya ygın : Stomatit, dispepsi, mide bulantısı, iştah kaybı  
Yaygın  : Oral ülserler, diyare  
Yaygın olmayan  : Farenjit, ba ğırsak iltihabı, kusma  
Seyrek  : Gastrointestinal ülserler  
Çok seyrek  : Hematemesis (kan kusma), aşırı kanama, toksik megakolon  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Çok yaygın  : Transaminazların yükselmesi  
Yaygın olmayan  : Siroz, fibroz ve karaciğer yağlanması, serum albüminde azalma  
Seyrek  : Akut hepatit  
Çok seyrek  : Hepatik yetmezlik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Ekzantem, eritem, kaşınt ı 
Yaygın olmayan  : Işığa karşı hassasiyet, saç kaybı, romatik nodüllerin artışı, herpes zoster,  
 vaskülit, derinin herpetiform döküntüleri, ürtiker  
Seyrek  : Pigmentasyon artışı, akne, ekimoz  
Çok seyrek  : Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  (Lyell’s sendromu), 
tırnaklarda artan pigmentasyon değişiklikleri, akut paroniş i, furonküloz, 
telenjiektazi  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Artralji, miyalj i, osteoporoz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Mesanenin inflamasyon ve ülserasyonu, renal bozukluk, idrar kaçırma  
Seyrek  : Böbrek yetmezliği, olig oüri, anüri, elektrolit bozukluğu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vajinanın inflamasyonu ve ülserasyonu  
Çok seyrek  : Libido kaybı, impotens, jinekomasti,  oligospermi, mensturasyon 
bozukluğu, vajinal akıntı   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek  : Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik şok, alerjik vaskülit, ateş, konj onktivit, 
enfeksiyon, sepsis , yara iyileşmesinin yavaşlaması, hipogammaglob ulinemi  
Çok seyrek  : Subkutan uygulamayı takiben enjeksiyon bölgesinde  oluşan lokal hasar 
(steril apse oluşumu, lipodistrofi).  
 12/15 İstenmeyen etkilerin ciddiyet derecesi ve ortaya çıkışı doz aj seviyesine ve uygulama  sıklığına 
bağlıdır. Ancak ciddi istenmeyen etkiler düşük dozlarda da ortaya çıkabileceği  için, hastaların 
doktor tarafından düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
 
Sadece  tedavi sırasında azalan hafif lokal cilt reaksiyonları gözlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
a) Doz aşımı semptom ları 
Metotreksat toksisitesi baş lıca hematopoietik sistem i etkiler.  
 
b) Doz aşımı durumunda tedavi  
Kalsiyum folinat, metotreksatın toksik istenmeyen etkilerini nötralize etmek için spesifik  bir 
antidottur.  
 
Yanlışlıkla, alınması gereken den fazla doz alındığında, bir saat içinde alınan metotreksat 
dozuna eşit miktarda veya daha fazla miktarda  kalsiyum folinat dozu uygulanmalıdır ve bu 
işleme metotreksat serum seviyeleri 10-7 mol/l’nin altına düşene kadar devam edilmelidir.  
 
Aşırı doz aş ımı vakalarında, renal tübüllerde metotreksatın ve metabolitlerinin  çökelmesinin 
önlenmesi için hidrasyon v e üriner alkalizasyon gerekebilir. Hemodiyalizin  ve peritoneal 
diyalizin metotreksat eliminasyonunu arttırdığı gözlemlenmemiştir. Yüksek  akımlı  bir diyalizör 
kullanılarak gerçekleştirilen akut, intermitan hemodiyaliz ile etkili bir  metotreksat kl irensi 
bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer immünosupresanlar  
ATC kodu:  L04AX03  
 
Juvenil idiyopatik artritin poliartritik formları ve kronik, inflamatuar romatik hastalıkların 
tedavisi için antiromatik tıbbi ürün.  
 
Etki mekanizması  
Metotreksat, antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfına ait bir folik asit 
analoğudur. Dihidrofo lat redüktaz enziminin yarışmalı inhibisyonu ile etki eder ve böylece 
DNA sentezini inhibe eder. Metotreksatın psöri yazis, psöriatik artrit ve k ronik poliartritin 
tedavisinde, inflamasyon bölgesinde metotreksata bağlı ekstraselüler adenozin 13/15 konsantrasyonun da artış sağlayan antiinflamatuvar ya da immünosüpresif bir etkisi olup 
olmadığı tam olarak bilinmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Oral uygulamadan sonra metotreksat gastrointestinal kanaldan emilir. Düşük doz (7 ,5 mg/m2 
ve 80 mg/m2 vücut yüzey alanı arasında doz) uygulanması durumunda, ortalama 
biyoyararlanım yaklaşık %70’tir. Fakat bireyler arasında ve birey içinde önemli derecede sapma 
(%25 -100) görülme olasılığı vardır.  Maksimum serum konsantrasyonu 1 -2 saat sonra sağ lanır.  
 
Subkutan  ve intramüsküler enjeksiyonun biyoyararlanımı benzerdir ve yaklaşık  %100’dür.  
 
Dağılım  
Metotreksatın  yaklaşık %50’si serum proteinlerine bağlanır. Vücut dokularına dağıldığından 
dolayı karaciğer, böbrekler ve özellikle dalakta haftalar ya da aylar süresince tutulabilen yüksek 
konsantrasyonlarda poliglutamit formu bulunmuştur. Küçük dozlarda uygulandığınd a, 
metotreksat az miktarda vücut sıvısına geçer. Terminal yarı ömrü ortalama 6 -7 saattir ve önemli 
ölçüde değişim gösterir (3 -17 saat). Yarı ömür, üçüncü bir dağılım alanına sahip olan hastalarda 
(plevral efüzyon, assit) normal sürenin 4 katına kadar uzaya bilir.  
 
Biyotransformasyon  
Uygulanan metotreksatın yaklaşı k %10’u  intrahepatik olarak metabolize olur. Başlıca 
metaboliti 7 -hidroksimetotreksattır.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyon, öncelikle glomerular filtrasyon yoluyla ve proksimal tübülüste aktif sekresyon ile  
renal olarak, çoğunlukla değişmeden olur.  
 
Safra ile yaklaşık % 5 -20 metotreksat ve %1 -5 7-hidroksimetotreksat elimine edilir . Güçlü 
enterohepatik kan akışı gözlenir.  
 
Böbrek yetmezliği durumunda eliminasyon önemli oranda gecikir. Karaciğer yetmezliğine 
bağlı olarak eliminasyonda bozulma bilinmemektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarla yapılan çalışmalar metotreksatın fertiliteye zarar verdiğini ve embriyotoksik,  
fetotoksik  ve teratojenik olduğunu gösterir. Metotreksat in vivo  ve in vitro  olarak mutajeniktir. 
Geleneksel karsinojen esite çalışmaları yapılmadığı ve hayvanlar üzerinde yapılan kronik 
toksisite çalışmalarının yetersiz olması nedeniyle metotreksat insanlarda karsinojenik olarak 
sınıflandırılmaz.  14/15  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Diğer parenteral ürünler ile geçimliliği ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  Bu tıbbi ürün, diğer tıbbi 
ürünlerle ve çözücülerle karıştırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Kullanıma hazır şırıngalar ışıktan korunmak için ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir karton kutu içerisinde 1 adet enjeksiyon iğnesi,  1 mL kapasiteli 1 adet  kullanıma  hazır 
şırınga ve kullanma talimatı  ile birlikte  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Yerel gerekliliklere uygun olarak taşıma ve imha şekli diğer sitotoksik preparatlarınki ile 
uyumlu olmalıdır. Hamile sağlık personeli ARTROJECT’i taşımamalıdır ve/veya 
uygulamamalıdır.  
 
Metotreksat deri veya mukoza ile temas etmemeli dir. Kontaminasyon durumunda, temas eden 
bölge bol su ile hemen yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Çökel ti görüldüğünde kullanılmamalıdır.  
 
Sadece tek kullanım içindir. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  15/15  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/227  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 