1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VARİ KANOL  %0.5 enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (2 ml);  
Lauromak rogol 400  (Polidokanol) ………… ……10  mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Etanol %96……………………………………….84  mg 
Potasyum  dihidrojen fosfat……………………....0 ,86 mg  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat…… ………….2 ,4 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksizden çok açı k yeşilimsi sarı renkte çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
Tedavi edilecek varislerin büyüklüğüne bağlı olarak farklı VARİKANOL  konsantrasyonları 
gerekir.  
VARİKANOL  ağsı venlerin ve ağsı venlerin merkezi venlerinin sklerizasyon ile tedavisi için 
kullanılır.  
Tedavi için çeşitli konsantrasyonlar belirtilir se, damar çapı ve hastanın bireysel durumu 
dikkate alınmalıdır. Şüphe durumunda, daha düşük konsantrasyon seçilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Genel olarak, 1 kg vücut ağırlığı başına önerilen gün lük 2 mg lauroma krogol 400 dozu 
aşılmamalıdır.  2 70 kg ağırlığındaki bir hasta için, toplam 140 mg’a kadar lauroma krogol 400 enjekte 
edilebilir. 140 mg lauroma krogol 400, 28 ml VARİKANOL  içinde bulunur.  
Yaygın varisler her zaman birkaç seansta tedavi edilmelidir.  
Aşırı duyar lılık reaksiyonu gelişimine yatkın bir hastayı ilk kez tedavi ederken, birden fazla 
enjeksiyon uygulanmamalıdır. Yanıta bağlı olarak, maksimum dozun aşılmaması şartıyla 
takip eden seanslarda birkaç enjeksiyon uygulanabilir.  
Ağsı venlerin ve merkezi venler inin sklerizasyon ile tedavisi:  
Tedavi uygulanan böl genin büyüklüğüne bağlı olarak,  0,1-0,2 ml VARİKANOL  intravasküler 
olarak enjekte edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Enjeksiyonlar yalnızca yatay konumdaki ya da yatay düzlemden yaklaşık 30 -45˚ yükseltilmiş 
bacağa uygulanmalıdır. Ağsı venlere uygulananlar da dahil olmak üzere, tüm enjeksiyonlar 
intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
Çok ince iğneler (örneğin, insülin iğneleri) ve kolayca hareket eden enjektörler kullanılır. 
Ponksiyon yüzeysel olarak yapılır ve iğne  intravenöz konumda iken enjeks iyon yavaşça 
uygulanır.  
Not:  
Varislerin derecesine ve boyutuna bağlı olarak, 1 -2 hafta aralıklarla birkaç tedavi seansının 
uygulanması gerekebilir.  
Bazen gelişebilen trombuslar (pıhtılar), ensizyon ve pıhtı sıkılarak uzaklaş tırılır.  
 
VARİKANOL  enjeksiyonundan sonra uygulanan kompresyon tedavisi : 
Enjeksiyon yeri kapatıldıktan sonra, sıkı bir kompresyon bandajı ya da elastik bir çorap 
uygulanmalıdır. Daha sonra, hasta, tercihen uygulama yerine kolay ulaşılabilecek bir yerde 30 
dakika kadar yürümelidir.  
 
Kompresyon süresi:  
Kompresyon, ağsı venlerin sklerizasyon ile tedavisinden sonra 2 -3 gün, diğer durumlarda 5 -7 
gün uygulanmalıdır. Yaygın varisler için, kısa traksiyon bandajları ile daha uzun bir 
kompresyon tedavisi önerilmekte dir. 
Bandajın özellikle uyluk  ve konik ekstremiteler üzerinden kaymasını önlemek için, asıl 
kompresyon bandajının altına bir köpük bandajı ile destek yapılması önerilmektedir.  3 Skleroterapin in başarılı olması, eksiksiz ve dikkatli bir uygulama sonrası kompr esyon 
tedavisine bağlıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VARİKANOL  aşağıdaki durumlarda varislerin sklerizasyon ile tedavisinde kesinlikle  
kullanılmamalıdır:  
 Lauroma krogol 400 veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar da, 
 Akut şiddetli sistemik hastalığı olan kişilerde (özellikle de tedavi edilmemişse),  
 Hareket edemeyen hastalarda,  
 Şiddetli arteriyel oklüzif hastalığı olan kişilerde (Fontaine evresi III ve IV),  
 Tromboembolik hastalıkları olan kişilerde,  
 Yüksek tromboz r iski taşıyan hastalarda (örneğin, kalıtsal trombofilisi olan ya da 
hormonal kontraseptif ya da hormon replasman tedavisi kullanımı, obezite, sigara 
kullanımı ve uzun süreli hareketsizlik gibi çoklu risk faktörlerine sahip hastala r). 
 
Şiddetine bağlı olarak , varisler için uygulanan sklerizasyon ile tedavi, aşağıdaki durumların 
gözlendiği hastalarda n ispeten kontrendike olabilir:  
 Febril durumlar,  
 Bronşiyal astım ya da alerj iye karşı kuvvetli yatkınlık,  
 Genel sağlık durumunun kötü olması,  
 Ağsı venler: arte riyel oklüzif h astalık (Fontaine evresi II),  
 Bacak ödemi (eğer kompresyon etkili olmuyorsa),  
 Tedavi bölgesinde enflamatu var deri hastalığı,  
 Mikroanjiyopati ya da nöropati semptomları,  
 Bozulmuş mobilite.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sklerozanla r arter içine enjekte edilmemelidir; çünkü amputasyonu ger ektirebilecek kadar 
şiddetli nekrozlara yol açabilirler.  Böyle bir durumda, müdahale için derhal bir damar cerrah ı 
çağırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).   4 Yüz bölgesindeki bir endikasyon tüm sklerozanlar için dikkatlice değerlendi rilmelidir; çünkü 
intravasküler enjeksiyon arterlerde basıncın tersine çevrilmesine ve dolayısıyla da geri  
dönüşümsüz görüş bozukluklarına (körlük) yol açabilir.  
Ayak ya da malleolar bölge gibi belirli vücut alanlarında, yan lışlık la arter içine enjeksiyon 
yapma riski artabilir. Bu nedenle,  tedavi sırasında özel dikkat göstererek, yalnızca düşük 
konsantrasyonlarda küçük miktarlar uygulanmalıdır.  
 
Acil durum önlemleri ve antidotlar:  
Anafilaktik reaksiyonlar:  
Anafilaktik reaksiyonla r seyrek görülen; fakat potansiyel olarak yaşamı tehdit edici 
durumlardır. Böyle durumlar için, hekim hazırlıklı olmalı ve uygun bir acil durum ekipmanını 
hazır bulundurulmalıdır. Beta blokörlerle ya da ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) 
inhibitörleriyle  tedavi, kardiyovasküler etkileri nedeniyle, anafilaktik şok için uygulanan acil 
durum prosedürlerini etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
VARİKANOL  %5 (hacim/hacim) alkol içermektedir. Bu durum alkolizm geçmişi olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır.  
VARİFİX pot asyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (39 mg)’den düşüktür, 
yani esasında “potasyum içermez”.  
VARİFİX sodyum içerir; fakat bu değer her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den düşüktür, yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lauroma krogol 400 bir lokal anesteziktir. Diğer anesteziklerle kombinasyon halinde 
kullanıldığı takdirde, bu anesteziklerin kardiyovasküler sistem üzerinde aditif etkiye yol açma 
riski vardır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye   
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Doğum kontrol yöntemleriyle bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  5 VARİKANOL  kullanan ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan veya gebe kalmayı planl ayan 
kadınların doktora danışmaları ve uygun bir kontrasepsiyon yöntemi ile gebelikten 
korunmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
VARİKANOL  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
VARİKANOL ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş, fakat teratojenik 
potansiyel gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarda lauroma krogol 400’ün anne sütüne geçme olasılığıyla ilgili  herhangi bir araştırma 
yapılmamıştır. Emzirme döneminde skler izasyon ile tedavi gerektiği takdirde emzirmeye 2 -3 
gün ara verilmesi tavsiye edilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lauroma krogol 400’ün üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili klinik öncesi güv enlilik 
çalışmaları yapılmıştır . İnsanlarda lauroma krogol 400’ün fertilite üzerindeki etkisi hakkında 
hiçbir veri mevcut değildir. Erkek ve dişi sıçanlarda lauroma krogol 400’ün üreme 
performansı üzerinde hiçbir etkisi yoktur  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
VARİKANOL ’ün taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir olumsuz 
etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, dünya çapında lauroma krogol 400 kullanımı ile ilişkili 
olarak rapor edilmiştir. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar güçten düşürmekle birlikte çoğu 
durumda sadece geçici olmuştur. Bunlar genelde spontan raporları içerdiğinden, tanımlanmış 
bir hasta grubunu refere etmeden veya kontrol grubu bulunmadan, sıklıkları tam ola rak 
hesaplamak ya da her zaman ilaca maruziyetle kesin bir nedensel ilişki göstermek mümkün 
değildir. Ancak, uzun süreli deneyimlere dayanarak, sağlam bir değerlendirme mümkündür.  
 6 Bacaktaki varislerin tedavisi sırasında yanlışlıkla etraftaki dokuya enjeks iyon yapıldıktan 
sonra (paravenöz enjeksiyon), özellikle ciltte ve alttaki dokuda (ve seyrek olarak sinirlerde) 
lokal advers etkiler (örneğin nekroz) gözlenmiştir. Risk, uygulanan VARİKANOL  
konsantrasyonu ve hacmi ile artmaktadır. Bunun yanı sıra, aşağıdak i advers etkiler belirtilen 
sıklıklarda gözlenmiştir:  
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilmiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoödem, jeneralize ürtiker, astım (astım atağı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Serebrovasküler olay, baş ağrısı, migren, p arestezi (lokal), bilinç kaybı, 
konfüzyon durumu, baş dönmes i, konuşma zorluğu, kas koordinasyon bozukluğu (ataksi), 
hemiparezi, oral hipoestezi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Reversibl  görme bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  Kardiyak arrest, stres kardiyomiyopati, palpitasyonlar, anormal kalp hızı  
 
Vaskül er hastalıklar  
Yaygın:  Neovaskülarizasyon, hematom  
Yaygın olmayan:  Yüzeysel tromboflebit, flebit  
Seyrek:  Derin ven trombozu (muhtemelen temelde var olan hastalığa bağlı)  
Çok seyrek:  Pulmoner embolizm, vazovagal senkop, dolaşım kollapsı, vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Dispne, göğüste rahatsızlık  (göğüste baskı hissi) , öksürük  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek:  Tat duyusu değişikliği, bulantı , kusma  7 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ciltte hiperpi gmentasyon, ekimoz  
Yaygın olmayan:  Alerjik dermatit, kontakt ürtiker, cilt reaksiyonu, eritem  
Çok seyrek:  Hipertrikoz (skleroterapi alanında)  
 
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Ekstremitelerde ağrı  
 
Genel  bozukluklar  ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı (kısa süreli), enjeksiyon yerinde tromboz (lokal varis içi kan 
pıhtıları)  
Yaygın olmayan: Nekroz, endürasyon, şişme  
Çok seyrek: Pireksi, yüzde kızarıklık, asteni, kırıklık  
 
Araştırmalar  
Çok s eyrek:  Anormal kan basıncı  
 
Yaralanma ve zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Sinir hasarı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz (konsantrasyonun ya da hacmin çok yüksek olmasından kaynaklanan) özellikle 
paravenöz enjeksiyondan sonra lokal ne kroza neden olabilir.  
 
Varis tedavisi sırasında yanlış uygulamadan sonra oluşan lokal zehirlenmenin tedavisi:  
a) Arter içine enjeksiyon:  
 Kanül yerinde bırakılır; çıkmışsa, ponksiyon yerine yeniden yerleştirilir.  8  Adrenalin ilave etmeksizin, 5 -10 m L lokal anes tezik enjekte edilir.  
 10.000 IU heparin enjekte edili r. 
 İskemik bacağa tampon yapı lır ve bacak aşağı indirilir.  
 Hasta önlem olarak hastaneye kaldırılır (vasküler cerrahi).  
b) Paravenöz enjeksiyon:  
 Paravenöz olarak enjekte edilen VARİKANOL ’ün miktarına ve ko nsantrasyonuna bağlı 
olarak uygulama yerine, mümkünse hiyalüronidaz ile birlikte 5 ila 10 m L serum fizyolojik 
enjekte edilir. Eğer hastada şiddetli ağrı varsa, bir lokal anestezik (adrenalinsiz) enjekte 
edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal enjeksiyonla uygulanan sklerozan ajan  
ATC kodu: C05BB02  
 
Etki mekanizması : 
Lauroma krogol 400,  konsantrasyon ve hac mine bağlı olarak ka n damarlarının endoteline 
hasar verici bir etkiye sahiptir.  
Varislerin skler izasyon ile tedavisini takiben uygulanan kompresyon bandajı, hasarlı ven 
duvarlarını sıkıştırarak, aşırı kan pıhtısı oluşumunu ve başlangıçta oluşan pari yetal kan 
pıhtısının rekanalizasyonunu önlemektedir. Bu, hedeflenen fibröz dokuya dönüşümü ve 
dolayısıyla da  sklerozu sağlamaktadır.  
Ayrıca, lokal anestezik etkisi de vardır. Lauroma krogol 400, duyusal sinir liflerinin ileti 
kapasitesinin yanı sıra, terminal duyu organlarının (reseptörler) uyarılabilirliğini de lokal ve 
geri dönüşümlü olarak baskılamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar  
VARİKANOL ’ün farklı konsantrasyonlarında kapsamlı bulgular vardır ancak kontrollü klinik 
çalışmalardan bilinen uzun vadeli sonuçlar yoktur.  
Sodyum tetradesilsülfat ile karşılaştırılması:  
%0,5 Lauromakrogol 400 için toplam 51 hastada sodyu m tetradesilsülfat ile karşılaştırıldığı, 
ABD’deki iki benzer çalışmadan elde edilen sonuçlar  mevcuttur. Küçük varislerin (< 1 mm) 
resolüsyonu ile ilgili olarak, her iki tedavi grubu arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır. 9 %0,5 Lauromakrogol 400 için, bir çalışmada 4,51’lik bir etkililik puanı (standart sapma 0,47), 
diğer bir çalışmada tedaviden 4 ay sonra 3,96’ya (standart sap ma 0,83) karşılık bulunmuştur.  
(“1” = tedaviden önceki halinden daha kötü; “2” = olduğu gibi aynı; “3” = varislerin azınlığı 
çözüldü ; “4”  = varislerin çoğunluğu çözüldü;  “5” = tüm varisler çözüldü).  
 
Plasebo kontrollü çalışma:  
Plasebo kontrollü bir çalışmada, %0,5 lauromakrogol 400 (13 hasta), küçük varislerin (ayakta 
<1 mm çapında) tedavisi için plasebo grubundan (14 hasta) istatist iksel olarak anlamlı daha 
iyi sonuçlar göstermiştir. Primer etkililik sonlanım noktası olarak, varislerin çözünürlük 
derecesi belirlenmiştir. “Kötüleşmiş”, “etkisiz”, “biraz etkili”, “etkili”, “oldukça etkili” 
arasında ayrım yapılmıştır.  
Ayrıca hasta memn uniyeti 5 puanlık bir ölçek ile elde edilmiş (“memnun değil”, “kısmen 
memnun değil”, “memnun ya da memnuniyetsiz değil”, “genel olarak memnun”, “memnun ”), 
istatistiksel olarak anlamlı derecede %0,5 lauromakrogol 400 lehine olduğu ortaya çıkmıştır.  
 
EASI ç alışması:  
Çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışmada (EASI çalışması), %0,5 lauromakrogol 400 
ile (ağsı venler, (n=94)), %1 lauromak rogol 400  ile (retiküler varisler, (n=86)), sodyum 
tetradesilsülfat %1 olarak bilinen ABD’de onaylanmış bir sklerozan ajan ile (her iki çeşit 
varis için AB pazarlama yetkisine göre kullanılan, (n=105)), ya da plasebo olarak bir izotonik 
salin ile (aynı şekilde her iki çeşit varis için, (n=53)) toplam 338 hasta tedavi edilmiştir.  
Primer sonlanım noktasının değerlendirilme si için, uzman doktor ve iki kör deneyimli uzman, 
standart bir prosedüre göre 10x10 cm2’lik tedavi alanından alınan dijital görüntüleri, üç olası 
tedavi seansının sonundan 12 hafta sonra, aynı alanın tedaviden hemen önce alınan 
görüntüleri ile karşılaştırı lmıştır. Verimlilik dijital görüntüler kullanılarak değerlendirilmiştir, 
1= öncekinden dah a kötü,  2= önceki ile aynı, 3= orta derecede iyileşme, 4= iyi iyileşme veya 
5= tedavinin tam başarısı.  
Lauromakrogol 400’ün  etkililiği 4,52 ± 0,65 olarak derecelendi rilmiştir. Plasebo 2,19 ± 0,41 
ile istatistiksel olarak anlamlı derecede daha kötüdür (p<0,0001). Sodyum tetradesilsülfat %1 
(4,47 ± 0,74) lauromakrogol 400  ile benzer olarak derecelendirilmiştir. Lauromakrogol 400  
ile tedavi edilen hastaların %95’inde, so dyum tetradesilsülfat %1 ile tedavi edilen hastaların 
%92’sinde, ancak plasebo ile tedavi edilen hastaların sadece %8’inde tedavinin başarısı, 4 
veya 5 puanlık skor olarak belirlenmiştir (plaseboya göre fark p<0,0001).  
 10 12 ve 26 haftadan sonra, hastalar m emnuniyet derecelerini sınıflandırmıştır (1=hiç memnun 
değil, 2=memnun değil, 3=orta derecede memnun, 4=memnun, 5=çok memnun). İstatistiksel 
olarak anlamlı derecede (p<0,0001) çoğu hasta sodyum tetradesilsülfat %1 ( %64, %63) ya da 
plasebo ( %13, %11) ile ka rşılaştırıldığında lauromakrogol 400  (%88, %84) ile memnun veya 
çok memnun kalmışlardır.  
 
Lokal semptomların insidansı, ör. irritasyon, hiperpigmentasyon ve hematom, sodyum 
tetradesilsülfat %1 ile tedavi edilen hastalarda istatistiksel olarak anlamlı derec ede yüksekti.  
Bu durum bu hastaların düşük memnuniyetinin nedenini açıklayabilir.  
 
Pozoloji ile ilgili veriler, çeşitli polidokanol konsantrasyonları ile çalışmalar : 
Konsantrasyon kontrollü çalışmalarda, luromakrogol 400 %0,25, %0,5, %1, % 2 ve %3 
etkilil iği (varislerin çözünürlüğünü, makroskopik değerlendirme ve hasta değerlendirmesini 
içeren kompozit değerlendirme) çeşitli tiplerdeki varisler için 5 puanlık bir ölçek ile 
incelenmiş; kötüleşmiş, etkisiz, biraz etkili, etkili, oldukça etkili arasında ayrım  yapılmıştır.  
 
Küçük varisler  
Lauromakrogol 400 %0,5 (18 hasta) ve % 1 (18 hasta) karşılaştırması:  
İstatistiksel olarak anlamı bir farklılık yoktur.  
Lauromakrogol 400 %0,5 (18 hasta) ve % 1 (19 hasta) karşılaştırması: , 
Lauromakrogol 400 % 1 istatistiksel  olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
 
Orta büyüklükteki varisler  
Lauromakrogol 400  %0,5 (26 hasta) ve % 1 (28 hasta) karşılaştırması:  
Lauromakrogol 400  %1 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermiştir.  
Lauromakrogol 400  %1 (23 h asta) ve %2 (24 hasta) karşılaştırması:  
İstatistiksel olarak anlamlı bir farklılık yoktur.  
 
Büyük varisler  
Lauromakrogol 400  %2 (30 hasta) ve % 3 (26 hasta) karşılaştırması:  
Lauromakrogol 400  %3 istatistiksel olarak anlamlı daha iyi sonuçlar göstermişti r. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  11 Emilim:  
37 mg 14C-lauroma krogol 400, altı sağlıklı deneğe yüksek orand a seyreltilmiş çözelti halinde, 
büyük safen  vene uygulama  yoluyla verilmiştir. Lauroma krogol 400 ’ün plazmada 
konsantrasyon -zaman seyri bif azik özellikte olmuştur. AUC ∞ değeri 3 ,16 mcg x saat/mL’dir.  
Bir başka ça lışmada, varisli 6 hastada (çap >3 mm) %3 lauroma krogol 400’ün  tedavisinden 
sonra lauroma krogol 400 moleküllerinin  plazma konsantrasyonları saptanmıştır. AUC ∞ değeri 
6,19-10,9 mcg x sa at/mL ’dir. 
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 17, 9 L olarak bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Klinik olmayan çalışmalar lauromakrogol 400’ün kısmen metabolize olduğunu göstermiştir.  
Ağırlıklı olarak, hepatik sitokrom P450 enzimleri farklı polimerizasyon derecesine s ahip 
ürünlere veya metabolitlere parçalanır. Lauromakrogol 400, yağlı alkollere metabolize 
edilmiştir ve ß -oksidasyona uğramıştır.  
Eliminasyon:  
Lauroma krogol 400 ve işaretli metabolitlerinin terminal eliminasyon yarı ömrü 4 ,09 saat 
olarak bulunm uştur. Tota l klerens ise 11 ,68 L /saattir. Uygulanan dozun %89’u ilk 12 saat 
içerisinde kandan elimine edilmiştir.  
Bir başka çalışmada, plazma yarı ömrü 0 ,94-1,27 saat, ortalama total klerens 12 ,41 L/saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Lauroma krogol 400’ün farmakokinetik özellikleri doz doğrusallığı göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan deneylerinde, lauroma krogol 400 ’ün nispeten düşük bir akut toksisiteye sahip olduğu 
gözlenmiştir. Güvenlilik  farmakolojisi çalışmalarında negatif kronotrop ik, inotropik ve 
dromotropik etkiler gözlenmiş ve kan basıncında düşüş  saptanmıştır. Eş zamanlı olarak diğer 
lokal anestezikler verildiğinde ilave proaritmik etkiler gözlenmiştir. Tekrarlanan  
lauroma krogol 400  uygulamasından sonra, araştırılan tüm türlerde ki bazı hayvanlarda 
bağırsaklarda, böbreküstü bezlerinde ve  karaciğerde (tavşanlarda bunlara ek olarak 
böbreklerde) histolojik değişiklikler gözlenmiştir.  
 12 Lauroma krogol 400, araştırılan tüm türlerde hematüriy e neden olmuştur. 4 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün ya  da daha yüksek  dozlarda, erkek sıçanlarda a rt arda 7 gün uygulamadan sonra 
karaciğer ağırlığında artış görülmüştür. 14 mg/kg/gün ya da daha  yüksek dozlarda ise 
ALAT/GPT ve ASAT/GOT aktivitesinde artış görülmüştür.  
 
Mutajenisite : 
Lauroma krogol 400 in vitro  ve in vivo  olarak kapsamlı testlere tabi tutulmuştur. 
Lauroma krogol 400’ün memeli hücrelerinde poliploidleri indüklediği bir in vitro  test 
haricinde, tüm testlerin sonuçla rı negatif bulunmuştur. Bununla birlikte, tıbbi ürün talimatlara 
uyularak kullanıldı ğı takdirde, herhangi anlamlı bir klinik genotoksik potansiyel 
beklenmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi : 
Lauroma krogol 400’ün birkaç hafta boyunca ya da organogenez esnasında her gün intravenöz 
uygulanması, sıçanlarda erkek ya da dişi fertilitesi ya da erken e mbriyo gelişimi üzerinde 
herhangi bir etkiye neden olmamıştır. Aynı zamanda sıçanlarda ya da tavşanlarda teratojenik 
etkileri indüklememiştir; fakat maternal toksik doz aralığında embriyotoksik ve fötotoksik 
etkiler (artan emb riyo/fötal mortalitesi, fötal ağırlığının azalması) görülmüştür. Organogenez 
esnasında uygulama art arda 4 gün olacak şekilde aralıklarla sınırlandığında, maternal toksik 
etki ya da embriyotoksik/fötotoksik etkiler ortaya çıkmamıştır (tavşanlarda).  Gebeliğin geç 
döneminde ve emzirme dö neminde annelerine iki günde bir intravenöz lauroma krogol 400 
uygulanan sıçanlarda perinatal ve postnatal gelişim, davranış ve üremede herhangi bir 
bozulma olmamıştır. Lauroma krogol 400, sıçanlarda plasental bariyeri geçer.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi   
Etanol %96  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Disodyum hidrojen fosfat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürüne ait geçimlilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle  karıştırılarak 
kullanılmamalıdır . 13 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Ampul tek kullanımlıktır. Kullanımdan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VARİKANOL , 2 mL çözelti içeren 2 mL kapasiteli tip I renksiz 5 adet cam ampul  içerisinde 
pazarlanmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/142  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2 022 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  