 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUCHESS pediatrik 40 mg/5 ml oral süspansiyon için granül  
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
1 ml süspansiyona kar şılık gelen granül içinde 10.436 mg sefpodoksim proksetil (8 mg sefpodoksime 
eşdeğer) bulunur.  
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum benzoat    0.20 mg/ml  
Aspartam    3.00 mg/ml 
Laktoz monohidrat   12.03 mg/ml Şeker     246.918 mg/ml 
Asesülfam potasyum   3.34 mg/ml Mannitol    100.0 mg/ml Sodyum klorür   0.58 mg/ml Sodyum karboksimetilselüloz 0.42 mg/ml  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon için granül   
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
DUCHESS duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu özellikle a şağıdaki enfeksiyonlar ın 
tedavisinde kullan ılır. 
Üst solunum yolu enfeksiyonlar ı: 
-Akut orta kulak iltihab ı  
-Tonsillit, farenjit  
-Akut sinüzit 
 
Alt solunum yolu enfeksiyonlar ı:  
-Pnömoni 
-Akut bron şit  
-Kronik obstrüktif akci ğer hastal ığının süperinfeksiyonlar ı 
 
Komplike olmayan idrar yollar ı enfeksiyonlar ı 
 
Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 
Komplike olmayan gonokokal üretrit 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Çocuklarda uygulanan genel doz, günde 8 mg/kg olup, sabah ve ak şam olmak üzere, 12 saat 
arayla ve 2 defada al ınır. Ölçü çizgisi tek dozu ifade eder, günde iki doz kullan ılır. Örneğin 12  
2 
 kg çizgisine tekabül eden miktar 12 kg’l ık çocuğa günde 2 defada, di ğer bir ifade ile sabah, 12 
kg ölçüsüne kadar ve ak şam 12 kg ölçüsüne kadar verilmelidir. 
 25 kg’ ın üzerindeki çocuklarda 100mg’l ık tablet kullan ılabilir (200mg/gün). 
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Sabah ve ak şam olmak üzere, 12 saat arayla ve 2 defada al ınır. 
 Uygulama şekli: 
Şişeyi açmadan önce a şağıdakileri dikkatle okuyunuz. 
1. Şişenin kapa ğını aç ılış yönüne ters yönde bast ırarak çevirin. 
2. Granülü neme kar şı koruyan desikant ı üzerindeki iki küç ük kanattan çekerek ç ıkar ın 
ve at ın. 
3. Şişenin üzerindeki i şaret çizgisinin yar ısına kadar su koyun ve kuvvetlice 
çalkalay ın. İşaret çizgisine kadar su ilave edin ve tamamen da ğılıncaya kadar kuvvetlice 
çalkalay ı
n. 
4. Çocuklara verirken ka şıklı konik ölçü kab ını kullan ın. Kaşıklı konik ölçü kab ını dik 
tutun ve çocu ğun ağırlık çizgisine kadar süsp ansiyon ile doldurun.  
Not: Konik ölçü kab ı üzerindeki derecelendirm eler bu ürüne özel oldu ğundan bir ba şka 
ilaç için kullan ılmamal ıdır. 
5. Kulland ıktan sonra s ıkıca kapat ın ve buzdolab ında saklay ın. Süspansiyonu her bir 
kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klirensi 40 ml/dak/1.73m2.’n ın alt ındaysa dozaj ayarlanmal ıdır. Kreatinin klirensi 
10 ve 39ml/dak/1.73m2’nın aras ında olan hastalar için, normal günlük doz yar ısına indirilmeli 
ve tek bir doz olarak uygulanmal ıdır. Kreatinin klirensi 10 ml/dak/1.73m2’nın alt ında 
olanlarda, normal günlük doz yar ıya indirilmeli ve 48 saatte bir uygulanmal ıdır. 
Hemodiyaliz gören hastal ara her diyaliz uygulamas ından sonra, normal günlük doz yar ıya 
indirilerek tek doz olarak uygulanmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ğinde doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Bu preparat a şağıda bildirilen durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 -Sefpodoksime veya sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı bilinen alerjide 
-Aspartam içerdi ğinden, fenilketonüri bulunan çocuklarda 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Anafilaktik reaksiyonlar:  
Sefalosporinlerin kullan ımından önce hastada alerjik bir diya tezin, özellikle de beta-laktam 
antibiyotiklere kar şı bir aşırı duyarl ığın bulunup bulunmad ığı araştırılmal ıdır. Bir aşırı 
duyarl ılık reaksiyonu ortaya ç ıktığı takdirde tedavi kesilmelidir. Anamnezinde 
sefalosporinlere kar şı erken tipte bir a şırı duyarl ılık reaksiyonu öyküsü olan hastalarda 
sefpodoksimin kullan ımı kontrendikedir. Vakalar ın %5-10’unda penisilinler ve 
sefalosporinler aras ında çapraz alerji bulundu ğundan, penisiline duyarl ı kişilerde  
3 
 sefalosporinler çok dikkatli kullan ılmal ıdır; ilk uygulamada yak ın bir takip gerekmektedir. Bu 
iki antibiyotik grubu ile ortaya ç ıkan aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaksi) a ğır ve hatta 
fatal olabilir. 
Clostridium difficile ile ilişkili hastal ıklar  
Çeşitli antibiyotiklerle, özellikle geni ş spektrumlularla tedavi s ıras ında veya takip eden ilk 
haftalarda şiddetli ve inatç ı bir diyare ortaya ç ıkarsa, bu durum Clostridium difficile ile ilişkili 
ağır bir hastal ık şekli olan psödomembranöz kolitin bir semptomu olabilir. Psödomembranöz 
kolitten şüphelenilirse, sefpodoksim proksetil derhal kesilme li ve gecikmeden uygun bir 
tedaviye ba şlanmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, günlük doz kreatin in klirensine göre ayarlanmal ıdır. 
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
Bu t ıbbi ürün, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın 
kullanmamalar ı gerekir. 
DUCHESS süspansiyon şeker içermektedir, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi 
(örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün 5 ml’lik dozunda 1 mg sodyum be nzoat, 2.9 mg sodyum klorür ve 2.10 mg 
sodyum karboksimetilselüloz ihtiva eder. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 16.70 mg asesülfa m potasyum ihtiva ed er. Bu durum, böbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
DUCHESS mannitol içermektedir  ancak dozu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak anlaml ı hiçbir ilaç etkile şimi klinik çal ışmalar s ıras ında bildirilmemi ştir. 
H2 antagonistleri ve antasitler biyoyararlan ımını azalt ır. Probenesid sefalosporinlerin at ılımını 
azalt ır. Sefalosporinler, kumarinler in antikoagülan etkisini art ırabilir ve östrojenlerin 
kontraseptif etkisini  azaltabilirler. 
Sefalosporinler ile tedavi s ıras ında pozitif Coombs testi bildirilmi ştir. 
DUCHESS gastrik pH’ ı nötralize eden veya asit sekresyonlar ını inhibe eden ilaçlarla birlikte 
alındığında, biyoyararlan ımın yaklaşık olarak %30 azald ığı görülmüştür. Bu sebeple gastrik 
pH’ ın yükselmesine sebep olan ranitidin gibi mineral tipi antiasitler ve H 2 blokörleri 
DUCHESS’in al ınmas ından 2 veya 3 saat sonra al ınmal ıdır. 
Buna kar şın, pentagristin gibi gastrik pH’ ı düşüren ilaçlar biyoyararlan ımı yükseltecektir. 
Besinlerle birlikte kullan ımı biyoyararlan ımını artt ırır.  
4 
 Sefpodoksim proksetil ile tedavi edilen hastalarda spesifik olmayan redükleyici ajanlarla 
yap ılan idrar glukoz tayinleri yalanc ı-pozitif reaksiyon verebilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sefpodoksim proksetil için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim/ doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Sefpodoksim pr oksetilin gebelerdeki güvenlili ği kan ıtlanmad ığından 
DUCHESS gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
DUCHESS pediatrik 40 mg/5 ml oral süspansiyon için granül çocuklarda kullan ılır. Çeşitli 
hayvan türleriyle yap ılan çal ışmalarda sefpodoksim proksetilin herhangi bir teratojenik ve 
fötotoksik etkisi gösterilmemi ştir. Ancak, gebelerde sefpodoksim proksetilin 
güvenirliği saptanmam ış olduğundan gebelik s ıras ında kullan ılmamas ı önerilmektedir. 
Laktasyon dönemi 
DUCHESS pediatrik 40 mg/5 ml oral süspansiyon için granül çocuklarda kullan ılır. 
Sefpodoksim anne sütü ile at ılmaktad ır. DUCHESS tedavisi s ıras ında emzirme 
durdurulmal ıdır ya da emziren annede DUCHESS tedavisinden kaç ınılmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite ara ştırmalar ında herhangi bir teratojenik 
potansiyel belirtisi ortaya ç ıkmam ıştır. Sefpodoksim s ıçanlarda fertilite ara ştırmalar ında ve 
peri-ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmam ıştır. S ıçanlarda plasentadan 
geçtiği ve sütte aktif madde veya  metabolitlerinin görüldü ğü saptanm ıştır. İnsanlarda 
gebelikte kullan ımı ile ilgili deneyim bulunmamaktad ır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik hissi riski nedeniyle araç ya da makinelerin kullan ımı konusunda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: anjiyoödem, bronkospazm, anafilaktik şok 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ra ş, ürtiker   
5 
 Bilinmiyor: K ızar ıklık, kaşıntı, ürtiker, purpura. Di ğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi, izole 
büllöz erüpsiyon vakalar ı (eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz) bildirilmi ştir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yayg ın: Bulant ı, diyare  
Yayg ın olmayan: Kusma, abdominal a ğrı  
Seyrek: Enterokolit  Bilinmiyor: Bütün di ğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi diyare, enterokolit'in 
bir semptomu olabilir ve bazen bu durumda d ışkıda kan görülebilir. Antibiyotik kullan ımında 
görülen tipik enterokolit psödomem branöz kolittir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Hepato-biliyer bozukluklar 
Yayg ın olmayan: Aspartat aminotransferaz art ışı, Alanin transferaz art ışı, kan alkalin fosfataz 
art ışı  
Seyrek: Hiperbilirubinemi  Bu anormal laboratuar bulgular ı enfeksiyonlar nedeni ile de olu şabilir, normal üst s ınır 
limitinin 2 kat ını nadiren a şabilir. Genellikle, kolestatik veya daha s ık asemptomatik olarak 
görülen karaci ğer harabiyeti tablosunu sergiler. 
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
Bilinmiyor: Nötropeni, agranülositoz, hemolitik anemi. Bu nadir olaylar tedavi kesilince 
normale döner. 
 
Böbrek ve üriner bozukluklar 
Sefpodoksimin de dahil oldu ğu antibiyotik grubu ile, özellikl e aminoglikozidler ve/veya güçlü 
diüretiklerle birlikte kullan ıldıklar ında, böbrek fonksiyon de ğişiklikleri gözlenmi ştir. 
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, sersemlik 
Seyrek: Parestezi 
Kulak ve labirent bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Tinnitus 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Asteni  
Seyrek: Keyifsizlik  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Süperenfeksiyon  
Bilinmiyor: Psödomembaronöz kolit, duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı büyümesi  
Diğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetil kullan ımı, özellikle uzun süreli 
ise, duyarl ı olmayan mikroorganizmalar ın aşırı üremesine yol açabilir. Hastan ın 
durumunun tekrar tekrar de ğerlendirilmesi gerekir. Tedavi s ıras ında süperenfeksiyon ortaya 
çıkarsa, uygun önlemler al ınmal ıdır. 
 
    
6 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Dozaşımı durumunda doktora ba şvurulmal ıdır. Özel bir antidotu olmad ığından semptomatik 
tedavi uygulanmal ıdır. 
 
Özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda ço ğunlukla enjektabl birkaç sefalosporin ile doz 
aşımının geri dönü şümlü ensefalopati riski bulunmaktad ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DD13 
 
Sefpodoksim proksetil, yar ı sentetik, geni ş spektrumlu oral yolda n etkili beta-laktam 
antibiyotik olup, 3. ku şak sefalosporin grubuna dahildir. 
 
Etki mekanizmas ı:  
Sefpodoksim birçok gram (+) ve gram (-) bakteriye kar şı in vitro etkilidir. Sefpodoksim 
hücre duvar ı sentezinin inhibisyonu yoluyl a bakterisid etki gösteri r; beta-laktamazlara kar şı 
oldukça dayan ıklıdır. 
 
Antibakteriyel spektrum:  
Aşağıdaki mikroorganizmalar sefpodoksime kar şı genellikle duyarl ıdır:  
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus spp. , Propionibacterium acnes, 
Corynebacterium diphteriae, Haemophilus influenzae (beta-laktamaz olu şturan ve 
oluşturmayan su şlar), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan 
suşlar), Moraxella (Branhamella) catarrhalis (beta-laktamaz olu şturan ve olu şturmayan 
suşlar), Neisseria meningitidis,  Neisseria gonorrhoeae (beta-laktamaz olu şturan ve 
oluşturmayan su şlar), Escherichia coli, Klebsiella pneum oniae, Klebsiella oxytoca, Proteus 
mirabilis, Proteus vulgar is, Citrobacter diversus, Salmonella spp., Providencia spp., Shigella 
spp., Pasteurella multocida, Fusobacterium . 
 
Aşağıdaki bakteriler sefpodoksime orta derecede duyarl ıdır:  
Metisiline duyarl ı stafilokoklar, Yersinia enterocolitic a, Aeromonas hydrophila. 
 
Aşağıdaki bakteriler sef podoksime dirençlidir:  
Enterobacter spp., Morganella morganii, Serratia marcescens, Citrobacter 
freundii, Acinetobacter spp., Peptostreptokok, Enter okoklar, metisiline di rençli stafilokoklar, 
JK grubu Corynebacteria, Listeria monocytogenes, Pseudomonas spp., Acinetobacter spp., 
Clostridium spp., Bacteroides fragilis.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Sefpodoksim proksetil bir prodrug olup aktif metaboliti sefpodoksimdir. Oral 
uygulamay ı takiben, sefpodoksim proksetil gast rointestinal kanaldan emilir. 
Biyotransformasyon:  
Nonspesifik esterazlar taraf ından h ızla bakterisid etkili sef podoksime hidrolize olur.  
7 
 Dağılım:  
4-12 yaş aras ı çocuklarda, 5mg/kg tek doz uygulamas ını takiben, maksimum plazma 
konsantrasyonu (C max) ortalama 2.6 mg/l ve bu konsantrasyona ula şma süresi (T max) 2-4 
saattir. iki ya şın alt ındaki çocuklarda, her 12 saatte bi r 5 mg/kg olarak tekrarlanan doz 
uygulamas ından ortalama 2 saat sonra elde edil en maksimum plazma konsantrasyonu 1-6 
ayl ık bebeklerde 2.7 mg/l ; 7 ay-2 ya ş aras ında 2 mg/l’dir. Her 12 saatte bir 5 mg/kg'l ık 
tekrarlanan dozlar ı alan bir ay ve 12 ya ş aras ındaki hastalarda, kararl ı durumdaki reziduel 
sefpodoksim plazma konsantrasyonu (C 12h) 0.2 ve 0.3 mg/l (1 ay-2 ya ş) ve 0.1 mg/l (2-12 
yaş)’d ır. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ılanma ömrü ortalama 2.4 saattir. Sefpodoksimin %80’i 
değişmemiş olarak idrarla at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sefpodoksim proksetil rölatif olarak  toksisite göstermeyen bir bile şiktir. Yürütülen 
toksisite çal ışmalar ında, insanda oral antibiyotik olarak kullan ımını k ısıtlayacak hiçbir 
bulguya rastlanmam ıştır. 
Akut toksisite (oral uygulama ) 
LD 50, farelerde 8 g/kg’ ın ve s ıçanlarda 4 g/kg’ ın üzerinde bulunmu ştur. Fisher 
sıçanlar ında, 1 g/kg ve daha yüksek dozlardan sonra feçes k ıvam ında ve vücut a ğırlığında 
geçici istenmeyen etkiler ortaya ç ıkm ıştır. Köpeklerde 800 mg/kg’l ık tek dozun toksik 
olmad ığı gösterilmi ştir. 
Kronik toksisite (oral uygulama)  
Kronik toksisite ara ştırmalar ı s ıçanlarda 12 ay ve köpeklerde 6 ay süreyle 
gerçekleştirilmiştir. Maksimal günlük dozlar, Wistar s ıçanlar ında 1000 mg/kg ve köpeklerde 
400 mg/kg, yani terapötik dozun (3 -6 mg/kg) çok üzerinde olmu ştur. Wistar s ıçanlar ına 12 ay 
boyunca oral yolla verilen 250, 500 ve 1000 mg/kg ile mortalite görülmemi ştir. Sadece 1000 
mg/kg’ ın üzerindeki bir dozla istenmeyen gastrointestinal etkiler gözlenmi ştir; bunlar ba şlıca 
feçesin yumu şaklaşmas ı ve çekumda dilatasyondur. 
Fisher s ıçanlar ında daha belirgin olan intest inal yan etkiler, sefpodoksimin 
antibakteriyel etkisinin ve bunun sonucu ortaya ç ıkan intestinal flora de ğişikliklerinin 
sonucunda olu şmuştur. Köpeklerde 6 ay süreyle or al yolla günde 0, 25, 100 ve 400 mg/kg 
kullan ılmas ı ile mortalite görülmemi ştir. Değişime uğramam ış madde sadece feçeste 
saptanm ıştır. 
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite ara ştırmalar ında herhangi bir 
teratojenik potansiyel belirtisi ortaya ç ıkmam ıştır. Sefpodoksim s ıçanlarda fertilite 
araştırmalar ında ve peri-ve postnatal ara ştırmalarda istenmeyen bir etki olu şturmam ıştır. 
Sıçanlarda plasentadan geçti ği ve sütte aktif madde veya metabolitlerinin görüldü ğü 
saptanm ıştır. İnsanlarda gebelikte kullan ımı ile ilgili deneyim bulunmamaktad ır. 
Mutajenite:  
Çeşitli sistemlerdeki kapsaml ı mutajenite ara ştırmalar ı negatif sonuçlar vermi ştir. 
    
8 
 Kanserojenite:  
Kanserojenik potansiyel ara ştırmalar ı bildirilmemi ştir. 
Tüm Preklinik (Toksikolojik -Farmakolojik) çal ışma verilerini kapsayan ve büyükler 
için sunulmu ş olan geni ş dosya bilgileri aras ından, çocuklara uygulama ile ilgili olan 
bölümler a şağıda özetlenmi ştir: 
Akut ve tekrarlaya n doz toksisitesi: 
Süre Türler Yaş Doz (mg/kg p.o) 
akut rat 4, 7, 14 veya 23 gün 4000 
28 gün rat 3 hafta 60, 250, 1000 
28 gün köpek 3 hafta 100, 200 
28 gün köpek 3 hafta 400 
 
Akut çal ışmada uygulamaya kar şı hiçbir reaksiyon görülmemi ştir. Ratta tekrarlanan doz 
çal ışmalar ında büyüklerdekine benzer bulgulara (üst dozda, minör hematolojik ve klinik 
kimya de ğişikliği ile birlikte karaci ğer ağırlığında azalma ve caecal geni şleme) rastlanm ıştır. 
Köpeklerde, büyük hayvanlarla yap ılan çal ışmalardan elde edilen verilerde de oldu ğu gibi 400 
mg/kg/gün doz uygulanan hayvanda görülen karaci ğer değişikliğinin d ışında, 1 hayvanda 
hafif hipertrofi gözlenmi ştir. Bu glikojen birikimine ba ğlı olarak ortaya ç ıkmaktad ır ve 
dejenerasyon gözlenmez. Bütün bu de ğişikliklerin hafif oldu ğu yorumuna var ılm ıştır.  
 
Çoğalma çal ışmalar ı:  
500mg/kg/gün p.o ‘a kadar olan dozlar kullan ılm ıştır, ancak tav şanlar ın barsak floras ında 
sefalosporin uygulamas ından sonra olu şan değişiklikler nedeniyle bu tü r için, özel protokol 
uyarlanm ıştır. Bu türlerde olas ı embriyotoksik ve tera tojenik etkileri ara ştırmay ı mümkün 
kılmak için 10 ve 30 mg/kg/gün dozlar ayr ı hayvan gruplar ına 3 günlük periyotlarla 
uygulanm ıştır (6-8, 9-11, 12-14 ve 15-17. günlerde). Bu çal ışmalar ın hiçbirinde advers etkiye 
rastlanmam ıştır. Bu datay ı desteklemek üzere, olas ı embriyotoksik ve teratojenik etki için ek 
bir çal ışma farelerle yürütülmü ştür. 40, 200 ve 1000 mg/kg/gün p.o. dozlar, hamileli ğin 6-15. 
günlerinde uygulanm ış, hiçbir maternotoksik, embriyot oksik veya teratojenik etkiye 
rastlanmam ıştır. 
 
Sonuç olarak, sefpodoksim proksetil pek çok çal ışma ile küçük (çocuk) rat ve köpeklerde ve 
ayr ıca çoğalma üzerine etkisi bak ımından da incelenmi ştir. Hiçbir advers etkiye 
rastlanmam ıştır ve sonuçlar sefpodoksimin çocuklarda klinik kullan ımını onaylamaktad ır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat 
Aspartam  Laktoz monohidrat Kalsiyum karboksimetilselüloz Şeker 
Asesülfam potasyum Ksantan gum Muz aromas ı 
Mannitol  
9 
 Sodyum klorür 
Kolloidal silikon dioksit Sodyum karboksimetilselüloz Sar ı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu ürün 25 
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır. 
Suland ırılarak haz ırlanan süspansiyon 4 oC’de 10 gün saklanabilir.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, ka şık ile birlikte cam şişelerde 100 ml’lik süspansiyon haz ırlamak için 
granül  6.6. T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/869 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.12.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
 
 
 