1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MUSFİXA® 4 mg/2 ml  I.M. e njeksiyonluk ç özelti  
 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid 4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  16 mg  
Sodyum Hidroksit  k.m. (kafi miktar)  
 
Yardımc ı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
2 ml’lik amber renkli, baskılı cam ampul içinde s arı renkli partikül içermeyen berrak çözeltidir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaş tan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas  
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler: Önerilen ve maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg’lık 1 ampul  (8 mg 
tiyokolşikosid/gün)’dür.  
 
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3- 5 gündür. Tedavi süresi ardışık 5 gün ile sınırlıdır. 
 Önerilen dozların aşılması veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevş etici etkinin elde edilmesi için gereken süre 
(I.M. enjeksiyondan sonra 30- 40 dakika) göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Uygulama şekli : 
Kas içine (I.M) uygulanır. 
 
 2 / 8 
  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MUSFİXA 'nın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MUSFİXA, güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3.). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
MUSFİXA 'nın yaş lı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
•  Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı,  
•  16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.6).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosid in metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploi dinin teratojenisite,  embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastal ara tedaviyi bırakmaları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir. (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Tiyokolşikosid, özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 3 / 8 
 Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir. 
 Vazovagal senkop vakaları  bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
”sodyum içermez”. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmeme ktedir.  
 
Günlük maksimum oral dozu 16 mg olup bu doz aşılmamalıdır ve 12 saat ara ile 2 doza 
ayrılmış şekilde alınmalıdır. Eğer bir doz atlanmışsa, bir sonraki doz, dozların yakın 
zamanlarda alınmasını önlemek adına her zamanki saatinde alınmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara i lişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: X  
MUSFİXA gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülm üştür (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeter li klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar 
bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk doğurma 
potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde MUSFİXA kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3). 
 
 4 / 8 
 Üreme yeteneğ i /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde a nöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 
Klinik çalışmalar, tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığını ortaya 
koymuştur. Bununla  birlikte yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤  1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤  1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok s eyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasındaki ilk birkaç dakikada vazovagal 
senkop (bkz. Bölüm 4.4), konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4). 
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
 
Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben çok nadir olarak hipotansiyon  
Çok seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastra lji 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı  (bkz. Bölüm 4.4). 
 5 / 8 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir.  
 Tedavi: Doz aşımı olduğ unda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir  (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu:  M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı 
glisin reseptörlerine bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevş etici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan gluk uronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2)  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir.  
 
Tiyokolş ikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Çeşitli deneysel modellerde  oral, subkütan, intraperitoneal  ve intramusküler uygulamalardan 
sonra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip olduğu da anlaşılmıştır. 
 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
 
 
 6 / 8 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
IM uygulama sonrasında tiyokol şikosidin maksimum plazma konsantrasyonları 30 dakika 
içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL, 8 mg’lık dozun ardından 175 
ng/mL değerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA değerleri sırasıyla 283 ve 417 
ng.saat/mL’dir.  
Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 daha düşük konsantrasyonlarda da gözlenir. Doz sonrasında 5. saatte ulaşılan Cmaks 11, 7 ng/mL, EAA 83 ng.saat/mL’dir. İnaktif 
metaboliti olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  
 
Dağılım: 
Tiyokolşikosid insanlar da serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
IM 8 mg’lık dozun ardından tiyokolşikosidin görünür dağı lım hacmi ve sistemik klerensi, 
sırasıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir. Her iki metaboliti ile ilgili veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3- demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adı mın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a metab olize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini 
destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur. 
 
Eliminasyon:
  
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin görünür eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) 1,5 saat, plazma 
klerensi 19,2 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid ve 
glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri 
altındaki alanı (E AA) yaklaşık 500 ng.saat/ml'dir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıç anlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara 
sebep olmuştur. 
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük t ekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda  <2,5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 7 / 8 
 tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle  
intramüsküler yoldan uygula nan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir. 
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur. 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolş ikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi),  in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır. 
 Major g lukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperit oneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro te stteki konsantrasyonlarda 
ve in vitro  testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 
10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955)  in vitro kromozom hasar ına (insan lenfositlerinde  in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde  in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası se ntromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda 
oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan 
plazmasında gözlenenden daha  yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir. 
 Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü ol uşturduğu bilinmektedir. 
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kab urga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 8 / 8 
 farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin 
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi : 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 ml'lik renkli Tip 1 otopul  cam ampul  (6 ve 10 adet) , karton kutudadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve " 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/472  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  27.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  