1 / 24 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ROLASTYM COMB İ 12/400 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde : 
Formoterol fumarat 12 mikrogram (mcg) 
Budesonid 400 mikrogram (mcg) 
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohidrat 24.58 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için toz içeren kapsül  
Beyaz toz içeren şeffaf kapsül. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar: 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına  alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren v erilir. 
 
Orta ve a ğır KOAH olgularında, semptomları ve atak sıklı ğını azaltmaktadır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Astım: 
ROLASTYM COMB İ, astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için 
kullanılmamalıdır. Akut atak durumunda, kısa etkili  bir beta2-agonist kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Yeti şkinler: 
FORMOTEROL 
Formoterol dozu hastanın ki şisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve terapötik amaca  ula şılmasını 
sa ğlayan en dü şük dozda uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum doz u a şacak şekilde 
arttırılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhal er kapsül (12 mikrogram formoterole 
eşde ğer) kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek idame  dozu günde 48 mikrogramdır. Daha 
ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhaler kapsül verili r. 
 
Gerekirse belirtilerin hafiflemesi için, önerilen e n yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1-2 ilave kapsül kullanılabi lir. Ancak haftada iki günden fazla 2 / 24 ilave dozlara ihtiyaç oldu ğu takdirde doktora danı şılmalı ve tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir, çünkü bu durum hastalı ğın a ğırla ştı ğının belirtisi olabilir. 
 
BUDESON İD 
Tek bir kapsül içindeki en dü şük budesonid dozu 200 mikrogramdır. E ğer 200 mikrogramdan 
dü şük tek bir doz gerekliyse bu ürün kullanılamaz. 
 
Hafif şiddette astımı olan yeti şkinlerin tedavisinde, günde bir kere 200 mikrogram olarak 
belirlenmi ş minimum etkili dozla ba şlanabilir. Normal idame dozu günde iki defa 1-2 (20 0-
400) inhalasyon kapsüldür (günde 400-800 mikrogram budesonide e şde ğer). 
 
Şiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortik osteroid tedavisinden budesonid inhalasyon 
tedavisine geçirilirken veya oral kortikosteroid te davi dozu azaltıldı ğında günlük doz (2-4’e 
bölünerek) 1600 mikrogram budesonide kadar yükselti lebilir. 
 
İdame tedavisinin sa ğlanabilmesi için gereken en dü şük düzey elde edilecek şekilde doz 
ki şiye göre ayarlanmalıdır. Budesonid düzenli olarak h er gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak 
tekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon ciha zından di ğerine geçirilmesi sırasında doz, 
ki şiye göre tekrar ayarlanmalıdır. 
 
Çocuklar (6 ya ş ve üzeri): 
FORMOTEROL 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhal er kapsül (12 mikrogram formoterol) 
kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek doz günde  24 mikrogramdır. Formoterol sadece bir 
inhale kortikosteroide (örne ğin, budesonid) ilave olarak reçete edilmeli ve kull anılmalıdır. 
 
BUDESON İD 
6 ya şın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadı ğından, budesonid bu ya ş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Hafif şiddette astımı olan çocuklarda tedavi günde bir ker e 200 mikrogram budesonid ile 
ba şlatılabilir. Normal idame dozu günde iki defa 200 m ikrogramdır (günde 400 mikrogram 
budesonide e şde ğer).  
 
Azami günlük doz 800 mikrogram budesonid olmalıdır.  Budesonid eri şkinlerin denetimi 
altında kullanılmalıdır. Cihazın kullanımı, çocu ğun inhaleri do ğru bir şekilde 
kullanabilmesine ba ğlıdır. 
 
Kronik obstrüktif akci ğer hastalı ğı (KOAH): 
Yeti şkinler: 
FORMOTEROL 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhal er kapsül (12 mikrogram). Azami günlük 
doz 48 mikrogramdır. 
 3 / 24 BUDESON İD 
Normal idame dozu günde iki defa 200-400 mikrogram budesoniddir (günde 400-800 
mikrogram budesonide e şde ğer). 
 
Gerekli oldu ğunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budeso nid inhalasyon tedavisine 
geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu a zaltıldı ğında günlük doz (2-4’e bölünerek) 
1600 mikrogram budesonide kadar yükseltilebilir. 
 
İdame tedavisinin sa ğlanabilmesi için gereken en dü şük düzey elde edilecek şekilde doz 
ki şiye göre ayarlanmalıdır. Budesonid düzenli olarak h er gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak 
tekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon ciha zından di ğerine geçirilmesi sırasında doz, 
ki şiye göre tekrar ayarlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
ROLASTYM COMB İ kapsüller yalnızca kendi cihazı ile tatbik edilmel idir ve sadece oral 
inhalasyon içindir. 
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için  her ROLASTYM COMB İ 
uygulamasından sonra a ğzın su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi öneril mektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Ayrıca a ğzın su ile çalkalanması bo ğaz irritasyonunu engellemeye 
ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir. 
 
İlacın akci ğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullanıldı ğından emin 
olunması için doktor veya ba şka bir sa ğlık personeli: 
• Kullanım talimatına uygun olarak cihazın nasıl kull anılaca ğını hastalara ö ğretmeli ve 
göstermeli; 
• Kapsüllerin sadece cihaz aracılı ğıyla inhalasyon yolu ile uygulanması gerekti ği ve 
yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Kullanıma ili şkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur. 
 
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabilece ğini ve küçük jelatin parçalarının 
inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaz bölgesine ula şabilece ğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zararsız oldu ğu, a ğızda yumu şayaca ğı ve yutulabildi ği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçal anma olasılı ğı asgari düzeye 
indirilebilir. Kapsül yenilebilen jelatinden yapılm ı ş oldu ğundan sindirilmesi zararlı 
de ğildir. 
 
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır. 
 
 
 
 
 4 / 24 İnhalerin kısımları  
 1. Kapak 
2. A ğızlık parçası 
3. Kapsül haznesi 
4. Delme dü ğmesi  
 
Do ğru kullanım talimatları 
 1. Kapa ğı çekip çıkarınız. 
 
 2. Kapsül bölmesini açınız. 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için a ğızlı ğı üzerinde yer 
alan ok i şareti yönünde döndürünüz. 
 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru oldu ğundan emin olunuz. 
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihaz ın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak yerle ştiriniz. 
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkar manız 
önemlidir. 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü a ğızlı ğın içerisine yerle ştirmeyiniz! 
 
5 / 24  4. A ğızlı ğı “klik” sesi duyana kadar çevirerek kapalı duruma 
getiriniz. 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihazı a ğızlık yukarı do ğru bakacak şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakçı ğa (dü ğmelere) aynı anda  ve sadece 
bir kez  sıkıca basarak kapsülü deliniz. 
 
Not: Kapsül bu a şamada parçalanabilir ve küçük jelatin 
parçacıkları a ğzınıza ya da bo ğazınıza gelebilir. Fakat jelatin 
yenilebilir nitelikte oldu ğu için zararlı de ğildir. 
 
 6. Nefesinizi olabildi ğince dı şarı veriniz. 
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza çekmek için: 
 Ağızlı ğı a ğzınıza yerle ştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye do ğru 
eğiniz. 
 Dudaklarınızla a ğızlı ğın etrafını sıkıca sarınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve alabildi ğiniz kadar derin bir nefes 
alınız. 
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki alanda 
dönmesine ba ğlı olarak bir vızıldama sesi duymalısınız. E ğer 
bu vızıldama sesini duymazsanız, kapsül bölmesini a çınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkı şıp sıkı şmadı ğını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basama ğı tekrarlayınız. Kapsülü sıkı ştı ğı 
yerden kurtarmak için dü ğmelere tekrar tekrar BASMAYINIZ. 
8. Cihazınızın içerisinden nefes aldıktan sonra, ne fesinizi olabildi ğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz . Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde 
toz kalıp kalmadı ğını kontrol ediniz. E ğer kalmı ş ise 6-8. basamakları tekrarlayınız. 
9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açı nız (bkz. Basamak 2).  Bo ş kapsülü 
6 / 24 çıkarınız.  
10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir ka ğıt mendil ya da yumu şak bir fırça 
kullanınız. 
 
Not: Cihazı temizlemek için SU KULLANMAYINIZ. 
Önce a ğızlığı, ardından kapa ğı kapatınız. 
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için  her ROLASTYM COMB İ 
uygulamasından sonra a ğzın su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi öneril mektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına i şaret eden veriler mevcut de ğildir. Oral 
budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere d ayalı olarak, bu tip hastalarda ilacın 
sistemik maruziyetinin klinik açıdan anlamlı düzeyl erde de ğişmesi olası de ğildir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına i şaret eden veriler mevcut de ğildir. 
Di ğer yandan budesonid büyük oranda karaci ğer metabolizması ile elimine edilmektedir. 
Dolayısıyla şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda budesonid kullanırken dikkatli 
olunmalıdır. Oral budesonid ile elde edilen farmako kinetik verilere dayalı olarak hafif ila orta 
şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ilaç maruziyetinde klinik açıdan anlamlı bir 
de ğişiklik olması olası de ğildir. 
 
Formoterolün karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalardaki kullanımına ili şkin klinik 
çalı şma yapılmamı ştır. Ancak, formoterolün böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması gerekti ği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Formoterolün 6 ya ş ve altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
6 ya şın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadı ğından, budesonid bu ya ş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 ya ş ve üzerindeki hastaların, genç eri şkin hastalarda kullanılandan farklı bir doza 
gereksinim duydu ğuna i şaret eden herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Formoterole, budesonide ya da içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
bilinen aşırı duyarlılıkta, 
• Aktif akci ğer tüberkülozlu hastalarda kontrendikedir. 
 
  7 / 24 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İnhale steoridin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda pnömoni riski artabilmektedir. 
KOAH'da yüksek doz kullanımının avantaj sa ğladı ğına ili şkin klinik kanıtlar 
yetersizdir. 
  
Astımlı hastalarda formoterol ve budesonid, doktoru n önerisi do ğrultusunda mutlaka 
birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanı mı tedavide eksiklik ve yetersizlik 
yaratabilir.  
 
Formoterol; astımlı hastalarda tek ba şına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
ROLASTYM COMB İ’ nin etkin maddesi formoterol, uzun etkili beta2-a drenerjik agonistler 
sınıfına dahildir. Uzun etkili di ğer bir beta2-agonist olan salmeterol ile yapılan bi r çalı şmada, 
salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo gru bu ile kar şıla ştırıldı ğında astım nedeniyle 
ölüm oranının daha yüksek oldu ğu gözlenmi ştir (sırasıyla 13/13, 176 ve 3/13, 179). Astımla 
ili şkili ölüm oranının formoterol ile artıp artmadı ğına dair yeterli çalı şma yürütülmemi ştir. 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına ba ğlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebi lir.  
 
Formoterol, ba şka bir uzun etkili beta2-agonist ile birlikte kulla nılmamalıdır. 
 
Formoterol, astımda ilk tedavi seçene ği olarak kullanılmamalıdır. Formoterol, hafif astım  
hastalı ğının ba şlangıç tedavisi olarak önerilmez. 
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolün ü sa ğlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ula şıldı ğında e ğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle i damesi sa ğlanmalıdır. 
 
Astım hastalarını tedavi ederken, uzun etkili bir b eta2-agonist (LABA) olan formoterol, tek 
ba şına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde k ontrol edilemeyen ya da hastalı ğın şiddeti 
bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile t edavinin ba şlatılmasını kesin olarak 
gerektiren hastalarda, bir inhale kortikosteroide ( örne ğin, budesonid) ilave olarak 
kullanılmalıdır. 
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonisti n ayrı kullanılmasının gerekli oldu ğu 
durumlar dı şında 5-12 ya ş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun e tkili beta2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uyg ulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.2.ve 4.8). İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta ag onist kullanan pediyatrik ve 
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti al tına almak için, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkili beta agonist içeren bir kombinas yon preparatı kullanılması önerilir. 
 
Formoterol reçete edildi ğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar tedavinin yeterlili ği 
açısından de ğerlendirilmelidirler. Hastalara, formoterol almaya ba şladıktan sonra, belirtilerde 8 / 24 düzelme olsa bile antiinflamatuvar tedaviye de ğişiklik yapmaksızın devam etmeleri 
öğütlenmelidir. 
 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra f ormoterol dozunun kademeli olarak 
azaltılması dü şünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında hastal ar yakından izlenmeli ve 
formoterol etkili en dü şük dozda kullanılmalıdır. 
 
Antiinflamatuvar tedavi: 
Hastalara, inhale budesonid tedavisinin astımdaki p rofilaktik niteli ği ve semptomları 
olmadı ğında bile düzenli olarak kullanmaları gerekti ği anlatılmalıdır. 
 
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli olar ak yüksek dozlarda kullanıldıklarında, 
sistemik etkiler ortaya çıkarabilir. Bu etkiler, or al kortikosteroidlerle yapılan tedavide 
görülenden çok daha az ortaya çıkar. Bazı olası sis temik etkiler arasında adrenal supresyon, 
hiperadrenokortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda v e ergenlerde büyüme gerili ği, kemik 
mineral yo ğunlu ğunda azalma, katarakt, glokom, a şırı duyarlılık reaksiyonları ve daha seyrek 
olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları , anksiyete, depresyon ya da agresyon 
(özellikle çocuklarda) dahil olmak üzere bir dizi p sikolojik ya da davranı şsal etkiler yer 
almaktadır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozun un etkin astım kontrolünün sa ğlandı ğı en 
dü şük doz olacak şekilde ayarlanması önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Astım atakları: 
Formoterol ile yapılan klinik çalı şmalar, formoterol kullanan hastalarda a şırı astım ataklarının 
sıklı ğının plasebo alanlara göre özellikle 5-12 ya ş arasındaki hastalarda daha yüksek oldu ğunu 
dü şündürmü ştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalı şmalar, a ğır astım ata ğı oranları açısından tedavi 
grupları arasındaki farkların do ğru olarak ölçülmesine imkân vermemektedir. 
 
Semptomlar devam etti ği takdirde ya da semptomların kontrol edilebilmesi için gereken 
formoterol dozlarının sayısı arttı ğı takdirde böyle bir geli şmenin genellikle altta yatan 
durumun kötüle şti ğini gösteriyor olması nedeniyle doktorlar kullanıla n astım tedavisini 
yeniden de ğerlendirmelidir. 
 
Hastalara astımları kötüle şti ği takdirde (kısa etkili inhale bronkodilatör tedavi sinin uygulanma 
sıklı ğında artı ş ya da inatçı solunum semptomları) doktorları ile t emasa geçmeleri 
önerilmelidir. Astımın akut atakları sırasında bude sonid dozunda artı şa veya kısa süreli oral 
kortikosteroidlerle ve/veya e ğer bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave bir ted aviye 
gereksinim duyulabilir. 
 
Budesonid, akut bronkospazmda fayda sa ğlamadı ğı gibi; status astmatikus veya di ğer akut 
astım nöbetlerinde uygulanması gereken primer tedav i de ğildir. 
 
Astım ata ğı esnasında formoterol tedavisine ba şlanmamalı ya da dozu arttırılmamalıdır. 
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüd e veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle ted aviye ba şlanmamalıdır. 9 / 24 Formoterol, akut astım semptomlarının rahatlatılmas ı için kullanılmamalıdır. Akut ataklarda 
kısa etkili bir beta2-agonist kullanılmalıdır. Hast alar, astımları aniden kötüle şti ği takdirde 
hemen tıbbi tedavi almaları gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Hastalar akut astım semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı ilaç olarak her zaman yanlarında 
kısa etkili bir inhale bronkodilatör bulundurmalıdı r. 
 
Eşlik eden şartlar: 
Formoterol kullanan hastalarda a şağıdaki durumların varlı ğında, özellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme ger eklidir: iskemik kalp hastalı ğı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküle r blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksiko z, QT aralı ğında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5). 
 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofil in ile formoterol’ü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Formoterol dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik e tkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda 
formoterol tedavisi ba şlatıldı ğında kan glukoz de ğerlerinin izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Sessiz seyreden akci ğer tüberkülozu olan veya solunum yollarında fungal veya viral 
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
 
Bron şektazi ve pnömokonyoz gibi akci ğer hastalıkları olan hastaları tedavi ederken funga l 
enfeksiyon olasılı ğı göz önüne alınmalıdır. 
 
Daha önceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda  teofilin ve formoterol e ş zamanlı 
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır. 
 
Hipokalemi: 
Formoterol dahil beta2-agonist tedavisi sonucunda c iddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılı ğı arttırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedav i hipokalemiyi 
şiddetlendirebilece ğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir  (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenm esi tavsiye edilir. 
 
Paradoksal bronkospazm: 
Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akılda 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldü ğünde, ROLASTYM COMB İ tedavisi derhal kesilmeli 
ve alternatif tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Büyüme üzerindeki etki: 
Uzun süreli olarak inhale kortikosteroid tedavisi g ören çocukların boylarının düzenli olarak 
ölçülmesi önerilmektedir. Büyümede yava şlama oldu ğu takdirde inhale kortikosteroid 10 / 24 dozunun, mümkünse astım kontrolünün etkin şekilde sa ğlandı ğı en dü şük doza indirilmesi 
amacıyla tedavi gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hast anın bir pediyatrik solunum hastalıkları 
uzmanına sevk edilmesi dü şünülmelidir. Geli şim hızındaki inhale kortikosteroidlerle ili şkili 
bu azalmanın, yeti şkinlikte ula şılan boy üzerindeki etkisi de dahil olmak üzere, uz un vadeli 
etkileri bilinmemektedir. Oral olarak inhale edilen  kortikosteroid tedavisinin kesilmesini 
takiben büyümeyi “yakalama” potansiyeli yeterince i ncelenmemi ştir. 
 
Eş zamanlı tedaviler: 
Budesonid ve güçlü bir CYP3A4 inhibitörünün (örne ğin; itrakonazol, ketokonazol, ritonavir, 
nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) uzun süre e ş zamanlı uygulamasında dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
Steroid ile tedaviye ba şlanan hastalar: 
Terapötik etki genellikle 10 gün içerisinde elde ed ilmektedir. A şırı bron şiyal mukus 
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin ba şlangıcında, yakla şık 2 hafta gibi kısa bir süre, oral 
kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir. 
 
Steroide ba ğımlı olan hastalar: 
Oral steroidlerden budesonide geçilirken, hasta gör ece olarak stabil bir dönemde olmalıdır. 
Yakla şık 10 gün boyunca daha önceden kullanılan oral ster oidle birlikte yüksek doz 
budesonid kombinasyonu verilir. Daha sonra, oral do z kademeli olarak azaltılarak (örne ğin 
her ay 2.5 mg prednizolon veya e şde ğeri oranında) mümkün olan en dü şük düzeye 
indirilmelidir. İlave sistemik kortikosteroidler ya da budesonid ile  yapılan tedavi aniden de ğil, 
yava şça kesilmelidir. 
 
Travma, cerrahi veya a ğır enfeksiyonlar gibi özel kriz durumlarına kar şı koyma amacıyla 
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde oldu ğundan emin olmak için sistemik 
kortikosteroidlerden budesonide geçilen ilk aylar b oyunca özellikle dikkatli olunmalıdır. 
Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonl arı düzenli olarak izlenmelidir. Bazı 
hastalar bu gibi durumlarda ekstra kortikosteroid d este ğine ihtiyaç duymaktadır; bu gibi 
hastaların potansiyel ciddi durumlarını bildiren bi r uyarı kartını yanlarında ta şımaları tavsiye 
edilmektedir. Sistemik kortikosteroidler yerine bud esonide geçilmesi daha önce sistemik 
kortikosteroidler tarafından baskılanmı ş olan alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin or taya 
çıkmasına yol açabilir; hastalarda letarji, kas vey a eklem a ğrısı ve bazen de mide bulantısı ve 
kusma görülebilir. Bu alerjiler lokal antihistamini kler veya kortikosteroidlerle uygun bir 
şekilde tedavi edilmelidirler. 
 
İlave önlemler: 
Oral kandidiyazisi önlemek için, hastaya her uygula madan sonra a ğzını su ile çalkalaması 
önerilmektedir. Böyle bir durum geli şti ği takdirde, ço ğu vakada enfeksiyon, budesonid 
tedavisi kesilmeksizin, topikal antifungal tedaviye  yanıt verecektir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Disfoni olu şabilir; fakat bu durum geri dönü şlü olup, tedavinin kesilmesini ya da dozun 
azaltılmasını ve/veya sesin dinlendirilmesini takib en ortadan kalkar (bkz. Bölüm 4.8). 11 / 24 ROLASTYM COMB İ kapsüller laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal ga laktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Do ğru olmayan uygulama yolu: 
ROLASTYM COMB İ kapsülleri inhalasyon cihazına koymak yerine yanlı şlıkla yutan 
hastalarla ilgili raporlar bulunmaktadır. Bu vakala rın büyük kısmı yan etkilerle 
ili şkilendirilmemi ştir. Sa ğlık hizmetleri uzmanları hastalarla ROLASTYM COMB İ cihazının 
do ğru şekilde kullanılmasını tartı şmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). ROLASTYM COMB İ reçete 
edilmi ş bir hastanın solunumunda iyile şme olmuyorsa, sa ğlık hizmetleri uzmanı hastanın 
ROLASTYM COMB İ cihazını nasıl kullandı ğını sormalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bir arada kullanımın önerilmemesi ile sonuçlanan ön görülen etkile şimler: 
Formoterol kullanımını etkileyen etkile şimler:  
Beta-adrenerjik blokerler formoterol’ün etkisini za yıflatabilirler veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden ROLASTYM COMB İ, zorunlu olmadıkça, beta-adrenerjik blokerler (göz  
damlaları dahil) ile birlikte verilmemelidir. 
  
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkile şimler: 
Formoterol kullanımını etkileyen etkile şimler:  
Di ğer beta2-agonistleri gibi formoterol de; kinidin, d isopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz in hibitöleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralı ğını uzattı ğı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kul lanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyova sküler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc-aralı ğını uzattı ğı bilinen ilaçların ventriküler aritmi olu şturma riski 
artmı ştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Di ğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, fo rmoterol’ün istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynakla nan ta şikardiyi arttırabilir. 
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Halojenli hidrokarbonlarla e şzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artma ktadır. 
 
Formoterol, beta-blokerlerin (beta 1–selektif) brad ikardik etkisini azaltabilir. 
 
Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör e tkisini arttırabilir. 
 
Budesonid kullanımını etkileyen etkile şimler:  
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP ) izoenzim 3A4 (CYP3A4) 
aracılı ğıyladır. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçla r (örne ğin; itrakonazol, ketokonazol, 
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) il e e ş zamanlı uygulaması budesonid 12 / 24 metabolizmasını inhibe ederek sistemik maruziyetini  arttırabilir. E ğer bu ürünler birlikte 
uygulanıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli  ve budesonidin dozu yanıta göre 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). 
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicilerle (örn., rifampisin) e ş zamanlı olarak kullanılması budesonidin 
metabolizmasını hızlandırabilir ve sistemik maruziy etini dü şürebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara özgü etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona özgü etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar için formoterol t edavisi sırasında özel bir 
gereklilik bulunmamaktadır. E ğer gebelik tespit edilirse, devam eden formoterol t edavisinin 
alternatif tedavilere kar şı yarar/risk oranı de ğerlendirilmelidir. 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar için budesonid te davisi sırasında özel bir öneri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda ROLASTYM COMB İ kullanımına ili şkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. D aha güvenli bir alternatif 
oldu ğu takdirde gebelik dönemi süresince kullanımından k açınılmalıdır. 
 
Gebelik sırasında glukokortikosteroid tedavisi kaçı nılmazsa, oral glukokortikosteroidlerin 
yerine, dü şük sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale glukokor tikosteroidler tercih edilmelidir. 
 
Di ğer beta2-adrenerjik uyarıcılar gibi formaterol de u terus düz kası üzerine gev şetici etkisi 
nedeniyle, do ğum sürecini baskılayabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Formoterol emziren sıçanların sütünde tespit edilmi ştir. İnhale budesonid anne sütü içine 
salgılanır. Bebeklerde ula şan plazma konsantrasyonlarının, anne plazmasında bu lunan 
konsantrasyonların yakla şık 1/600’üne ula şması beklenir (bkz. Bölüm 5). ROLASTYM 
COMB İ kullanan anneler emzirmemelidir. 
 
 13 / 24 Üreme yetene ği/Fertilite 
Formoterolün  insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair veri mev cut de ğildir. Erkek ve di şi 
sıçanlar üzerinde gerçekle ştirilen çalı şmalarda fertilitede bozulma gözlenmemi ştir. Subkutan 
uygulama ile budesonidin sıçanlarda fertilite üzeri ne advers etkisi bulunmaktadır. 
 
Budesonid’in insanlarda herhangi bir teratojenite y a da üreme toksisitesi gösterdi ğine ili şkin 
bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ba ş dönmesi veya buna benzer yan etkiler geli şen hastalara, araç veya makine kullanmaktan 
kaçınmaları önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
FORMOTEROL 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ  sınıflarına göre listelenmektedir. Her 
bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiy onları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak 
şekilde sıklı ğa göre sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içind e advers ilaç reaksiyonları 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır Ayrıca,  her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili 
sıklık kategorisinde a şağıdaki dönü şüm (CIOMS III) temel alınır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/1 00); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: A şırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjioödem, k a şıntı, deri döküntüsü dahil). 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uyk usuzluk. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, tremor. 
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi. 
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Palpitasyonlar. 
Yaygın olmayan: Ta şikardi. 
Çok seyrek: Periferik ödem. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronko spazm, bo ğaz irritasyonu, akut astım 
alevlenmesi. 
 
 
 14 / 24 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: A ğız kurulu ğu 
Çok seyrek: Bulantı. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji. 
 
BUDESON İD 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ  sınıflarına göre listelenmektedir. Her 
bir sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiy onları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak 
şekilde sıklı ğa göre sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içind e advers ilaç reaksiyonları 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır Ayrıca,  her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili 
sıklık kategorisinde a şağıdaki dönü şüm (CIOMS III) temel alınır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/1 00); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: A ğız-yutakta kandida enfeksiyonu. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit, eritem), dö küntü, ürtiker, anjiyoödem, ka şıntı, 
anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Endokrin hastalıklar 
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendromu, hipera drenokortisizm, hipokortisizm, 
çocuklarda ve ergenlerde büyüme gerili ği 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk. 
Çok seyrek: Sinirlilik. 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Katarakt, glokom. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük. 
Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, bo ğaz iritasyonu. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma. 
 
İnhale kortikosteroidlerin, özellikle uzun süreli ol arak yüksek dozlarda kullanıldı ğında 
sistemik etkileri ortaya çıkabilir. Bazı olası sist emik etkiler arasında adrenal supresyon, 
hiperkortisizm/Cushing sendromu, çocuklarda ve erge nlik ça ğındakilerde geli şim gecikmesi, 15 / 24 kemik mineral yo ğunlu ğunda azalma, katarakt, glokom ve a şırı duyarlılık reaksiyonları yer 
almaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
Yayınlanmı ş literatürde uzun süreli klinik çalı şmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu istenmeyen etkiler bildirilmi ştir: Deri morarmaları ve pnömoni. 
 
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edile n istenmeyen etkiler (Sıklıklar 
bilinmiyor) 
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda a şağıdaki pazarlama sonrası advers etkiler 
bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar büyüklü ğü kesin olmayan bir popülasyondan iste ğe ba ğlı olarak 
bildirilmi ş oldu ğundan, güvenilir bir şekilde sıklı ğı belirlemek mümkün de ğildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmi ştir: Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem o rgan 
sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir sistem o rgan sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina  pektoris, atriyal fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler, ventriküler ekstrasistol, ta şiaritmi. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Öksürük. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü. 
 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor: Kan basıncında artı ş (hipertansiyon dahil). 
 
Seçilmi ş istenmeyen etkilerin tanımlanması 
Ağır astım atakları: 
Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-k ontrollü klinik çalı şmalar, formoterol alan 
hastalarda ağırastım ataklarının sıklı ğının (günde iki kez 10-12 mikrogram için %0.9, günd e 
iki kez 24 mikrogram için %19) plasebo alanlardakin e (%0.3) göre daha yüksek oldu ğunu 
dü şündürmü ştür (özellikle 5 - 12 ya ş arasındaki hastalarda). 
 
Astımlı adolesan ve yeti şkin hastalardaki deneyimler: 
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 ya ş ve üstü toplam 1095 hastanın katıldı ğı 12 
haftalık iki önemli kontrollü çalı şmada, a şırı astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye 
yatırılmasını gerektiren akut kötüle şmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram  
uygulamasında (9/271,%3.3) günde iki kez verilen fo rmoterol 12 mikrogram uygulamasına 
(1/275, %0.4), plaseboya (2/277, %0.7) ya da albute role (2/272, %0.7) göre daha sık ortaya 
çıktı ğı gözlenmi ştir. 16 / 24  
Bu gözlemi ara ştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın  katıldı ğı bir klinik 
çalı şmada, yüksek ve dü şük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olay lar 
kar şıla ştırılmı ştır. 16 hafta süren bu klinik çalı şmada elde edilen sonuçlar, formoterol dozuyla 
açık bir ili şki göstermemi ştir. Bu çalı şmada, a ğır astım ataklarının görüldü ğü hastaların yüzde 
oranının formoterolde plaseboya göre biraz yüksek o ldu ğu görülmü ştür (üç çift-kör tedavi 
grubu için: formoterol 24 mikrogram günde iki kez ( 2/527,%0.4), formoterol 12 mikrogram 
günde iki kez (3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2 ) ve açık-etiketli tedavi grubu için: 
formoterol 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak  ayrıca günde en fazla iki ek doz (1/517, 
%0.2). 
 
5-12 ya ş arasındaki astımlı çocuklardaki deneyimler: 
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun  günde iki kez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenlili ği; günlük bronkodilatör ve antiinflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocu ğun (5-12 ya ş arasındaki) katıldı ğı 52 haftalık, 
çok merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çalı şmada ara ştırılmı ştır. Günde iki kez 
formoterol 24 mikrogram (11/171,%6.4) ya da günde i ki kez formoterol 12 mikrogram alan 
(8/171, %4.7) çocuklarda görülen a ğır astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0 /176, 
%0.0) göre daha fazla oldu ğu görülmü ştür. 
 
Tedavi önerileri için, Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygula ma Şekli ve Bölüm 4.4 Özel Kullanım 
Uyarıları ve Önlemleri’ne bakınız. 
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, budesonid ile edin ilmi ş olan pazarlama sonrası 
deneyimden çıkarılmı ştır. Bu reaksiyonlar, büyüklü ğü belirli olmayan bir popülasyondan 
gönüllülük bazında bildirilmi ş oldu ğundan, bunların sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek mümkün olmamaktadır ve bu nedenle “bilinmiyor ” olarak sınıflandırılmaktadır. 
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’ daki sistem organ  sınıflarına göre listelenmektedir. Her 
bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyo nları azalan ciddiyet sırasına göre 
sunulmaktadır: 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmi ş] a şırı duyarlılık reaksiyonu). 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluk ları, davranı ş de ğişiklikleri (a ğırlıklı 
olarak çocuklarda). 
 
Yayınlanmı ş literatürde uzun süreli klinik çalı şmalardaki KOAH hastalarında budesonid 
formülasyonları ile şu advers ilaç reaksiyonları bildirilmi ştir: Deri morarmaları ve pnömoni. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 17 / 24 olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Formoterol’ün a şırı dozuna ba ğlı olarak beta2-adrenerjik uyarıcıların tipik etkil erinin 
görülmesi beklenir: bulantı, kusma, ba ş a ğrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, ta şikardi, 
ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi , hiperglisemi, hipertansiyon. 
 
Budesonid’in akut toksisitesi dü şük düzeydedir. Kısa bir süre içerisinde yüksek mikt arlarda 
ilacın inhalasyonunu takiben olu şan en büyük zararlı etki hipotalamik-pitüiter-adren al (HPA) 
fonksiyonlarının baskılanmasıdır. 
 
Tedavi: 
FORMOTEROL: 
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi  vakalarda hastalar hastaneye 
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-blokerlerin ku llanılması dü şünülebilir, ancak 
bronkospazma neden olabilece ğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve  dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
BUDESON İD: 
Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Astımı ko ntrol etmek için önerilen dozda 
budesonid tedavisine devam edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Formoterol  
Farmakoterapötik grup: Selektif beta2-adrenoreseptö r agonisti 
ATC kodu: R03AC13 
  
Formoterol, güçlü, seçici bir beta2-adrenerjik uyar ıcıdır. Geri dönü şlü hava yolu tıkanmaları 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Et kisi çabuk (1-3 dakika içinde) ba şlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terap ötik dozlarda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür. 
 
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen ins an akci ğerlerinden lökotrienlerin ve 
histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda  yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap 
hücrelerinin toplanmasının inhibisyonu gibi bazı an tiinflamatuvar özellikler gözlenmi ştir. 
 
Kobay trakeasındaki in vitro  çalı şmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R, R)- ve (S, S)- 
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2-ad renoseptör agonistleri olduklarını 
göstermi ştir. (R, R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az pote nt olan (S,S)-enantiomeri, 
(R,R)-enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktiv itesini etkilemez. Enantiomerlerden 18 / 24 herhangi birinin rasemik karı şıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir far makolojik 
neden yoktur. 
 
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, so ğuk hava, histamin veya metakolinin neden 
oldu ğu bronkospazmı önlemede formoterol’ün etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
İnhaler cihazı ile günde iki defa 12 mikrogram ve gü nde iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrükti f akci ğer hastalı ğı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sa ğlanır, etkisinin en az 12 saat sürdü ğü ve “Saint George 
Solunum Yolları Anketi” sonucuna göre ya şam kalitesi açısından ki şisel faydayı beraberinde 
getirdi ği gösterilmi ştir. 
 
Budesonid  
Farmakoterapdtik grup: Obstrüktif akci ğer hastalıkları için di ğer ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler 
ATC kodu: R03BA02 
 
Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki gösterm ekle birlikte önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir. Di ğer inhale glukokortikoidlerde oldu ğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre içi glukokortikoid r eseptörleri ile etkile şerek gösterir. Birçok 
farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon mol ekülünün üretimi inhibe edilir. 
Kortikosteroid tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon tozu olarak kullanıldı ğında, 
genellikle tedaviye ba şlandıktan sonra 10 gün içerisinde astımı kontrol al tına alabilmektedir. 
Budesonid düzenli kullanıldı ğında astımlı akci ğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadır. 
Budesonid, ayrıca akci ğer fonksiyonlarını arttırmakta ve astım semptomları nın ve bron ş a şırı 
cevaplılı ğının azalmasını sa ğlamakta, astım ataklarını önlemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Formoterol’ ün terapotik doz aralı ğı günde iki kez 12-24 mikrogramdır. Formoterolün pl azma 
farmakokineti ği verileri sa ğlıklı gönüllülerde önerilen doz aralı ğından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmes i ile derlenmi ştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan de ğişime u ğramamı ş formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokineti ği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri bi rbirine yakındır. 
 
Emilim - Formoterol:  
Sa ğlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogr amlık tek bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasy onu izleyen 5 dakika içerisinde, 
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ula şmı ştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edi len KOAH hastalarında inhalasyondan 
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma  formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 
11.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l arasında de ğişmi ştir. 
 19 / 24 Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerin in kümülatif üriner itrahını ara ştıran 
çalı şmalar, dola şımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttı ğını 
göstermi ştir (12- 96 mikrogram). 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra 
idrarla atılan, de ğişikli ğe u ğramamı ş formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %7 3 
(ilk dozla son doz kar şıla ştırıldı ğında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında de ğişen 
oranlarda yükselmi ştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan fo rmoterolün plazmada 
sınırlı olarak birikti ği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan son ra enantiomerlerden 
birinin, di ğerinden daha fazla birikti ğine tanık olunmamı ştır. 
 
İnhale edilen di ğer ilaçlar için bildirildi ği üzere inhaler aracılı ğıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra g astrointestinal kanaldan emilmektedir. 
3H ile i şaretlenmi ş 80 mikrogram formoterol fumaratın iki gönüllüye or al olarak verilmesinin 
ardından dozun en az %65’i emilmi ştir. 
 
Emilim - Budesonid:  
Akci ğerlere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir. 
Uygulamadan hemen sonra plazmada en yüksek konsantr asyona ula şılmaktadır. Orofarenkste 
kalan doz için gerekli düzeltme yapıldıktan sonra m utlak biyoyararlanım %73 oranındadır. 
Karaci ğerdeki belirgin presistemik metabolizma nedeniyle i nhale edilen bir dozun yutulan 
fraksiyonunun sadece %10 ila 13’ü biyoyararlanıma s ahiptir. 
 
Da ğılım - Formoterol:  
Formoterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oranı %61-64’tür. Bunun önemli bir kısmı 
(%34) insan serum albüminine ba ğlanır. Terapötik dozlar ile eri şilen konsantrasyon aralı ğında 
ba ğlanma yerlerinde doyma olmaz. 
 
Da ğılım - Budesonid:  
Budesonidin plazma proteinine ba ğlanması 1 ila 100 nmol’lük bir konsantrasyon aralı ğında 
%85-90’dır. Budesonid dokulara yaygın olarak da ğılır, kararlı durumda budesonidin da ğılım 
hacmi yakla şık 183 ila 301 L’dir. Yapılan hayvan deneylerinde d alak ve lenf bezlerinde, 
timusta, adrenal kortekste, üreme organlarında ve b ron şlarda yüksek konsantrasyonlar 
gözlenmi ştir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini a şmaktadır. Budesonid, yakla şık 0.46 
süt-plazma konsantrasyon oranı ile anne sütüne geçe r. Bebe ğin maruz kalaca ğı tahmini 
günlük doz, günlük maternal dozun yakla şık %0.3’üdür ve bebeklerde ortalama plazma 
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlanımın tam olaca ğı varsayıldı ğında dahi, maternal 
plazmada gözlenen konsantrasyonların yakla şık 1/600’ü olaca ğı tahmin edilmektedir. 
 
Biyotransformasvon - Formoterol:  
Formoterol ba şlıca metabolizma ile elimine edilir; do ğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun  izledi ği O-demetilasyon, di ğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat kon jügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonunun gerçekle şti ği deformilasyon, minör metabolik yollarıdır. Formot erolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A 9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-20 / 24 demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok say ıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesi fik bir izoenzimin inhibisyonu 
üzerinden ilaç-ilaç etkile şim potansiyelinin dü şük oldu ğu izlenimini vermektedir. Terapötik 
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formotero l, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe 
etmemi ştir veya indüklememi ştir. 
 
Biyotransformasvon - Budesonid:  
Budesonid akci ğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budeson id karaci ğerde yıkıma 
uğrar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hidroksi prednizolon dahil olmak üzere bir dizi 
inaktif metabolit elde edilir. 
 
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracılı ğıyladır ve budesonid metabolizması bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya da indükleyicileri  tarafından etkilenebilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Eliminasvon - Formoterol:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen 
astım ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla  yakla şık %10’u ve %7’si de ğişikli ğe 
uğramamı ş olarak idrarda saptanmı ştır. İdrardaki, de ğişikli ğe u ğramamı ş formoterolün; 12- 
120 mikrogram arasında de ğişen tek dozların verildi ği sa ğlıklı gönüllülerde ve tek ve 
tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %4 0’ının (R-R), %60’ının (S,S)-enantiomeri 
oldu ğu görülmü ştür. 
 
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bi r oral dozun yakla şık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi  150 ml/dakikadır. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol  fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yarı-ömrü, 10 saat; (R,R) ve 
(S,S)- enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 12.3  saat olarak ölçülmü ştür. 
 
Eliminasyon - Budesonid:  
Radyoi şaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü  doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yakla şık % 32’si idrarda geri kazanılır ve dozun % 15’i f eçeste geri kazanılır. İnhalasyonu 
takiben budesonid idrarda tespit edilmezken, 16-alf a-hidroksiprednizolon tespit edilmi ştir. 
 
Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yükse k plazma klirensi (84 1/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık 2.8 ila 5 saattir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Formoterol ve budesonidin do ğrusallık/do ğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalı şma 
bulunmamaktadır. 
 
  21 / 24 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Formoterolün ve budesonidin karaci ğer veya böbrek yetmezli ği bulunan hastalardaki 
farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 
Ancak, siroz hastalarındaki oral uygulamanın ardınd an budesonidin sistemik yararlanımının 
sa ğlıklı kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek oldu ğu bildirilmi ştir. Hafif karaci ğer 
yetmezli ğinin sistemik maruziyet üzerinde az etkisi oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Böbrek yetmezli ğinin, oral budesonidin farmakokineti ği üzerinde herhangi bir etkisinin 
olmasının beklenmedi ği bildirilmi ş olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yo luyla 
atılmaktadır ve dolayısıyla, şiddetli böbrek yetmezli ğinde metabolitlerin birikmesine ba ğlı 
olarak advers olayların görülmesindeki artmı ş risk olasılı ğı göz ardı edilememektedir. 
 
Pediyatrik popülasvon:  
5-12 ya ş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inha lasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapı lan bir çalı şmada; de ğişime 
uğramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk d ozdan sonrakine kıyasla %18 ile %84 
arasında de ğişen oranda artmı ştır. Çocuklardaki birikim, eri şkin hastalardakinden fazla 
olmamı ş ve %63 ile %73 arasında de ğişen bir oranda artmı ştır (bkz. Emilim). İncelenen 
çocuklarda verilen formoterol dozunun yakla şık %6’sı, de ğişmemi ş formoterol olarak idrarda 
bulunmu ştur. 
 
Budesonidin farmakokineti ği pediatrik popülasyonda çalı şılmamı ştır. Ancak, di ğer inhale 
budesonid ürünlerine dair veriler, 3 ya şın üzerindeki çocuklarda beden a ğırlı ğına normalize 
edilen klirensin, yeti şkinlere kıyasla yakla şık %50 daha yüksek oldu ğunu göstermektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün ve budesonidin ya şlı hastalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 
Cinsiyet : 
Formoterolün farmakokineti ği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra er keklerle 
kadınlar arasında istatistiksel anlamlılı ğa sahip bir fark göstermemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenisite: 
Formoterol  
Deneysel biti ş noktaları geni ş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri formote rol ile 
yapılmı ş; hiç bir in-vitro  veya invivo  testte genotoksik etki bulunmamı ştır. 
  
Budesonid 
Bir dizi in-vitro  ve in-vivo  mutajenisite testinde budesonidin mutajenik potans iyele sahip 
olmadı ğı gösterilmi ştir. 
 22 / 24 Karsinojenisite: 
Formoterol 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalı şmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemi ştir. 
 
Çok yüksek dozlarla muamele edilmi ş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler hücre 
tümörleri görülme sıklı ğı hafifçe yüksek bulunmu ştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda di şi 
genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve h er iki cinsiyette görülen karaci ğer 
tümörlerinin görülme sıklı ğında artı ş şeklinde patolojik de ğişikliklerin oldu ğu ikinci bir fare 
çalı şmasında görülmemi ştir. Düz kas tümörleri, beta-agonistlerin sıçanlard a yüksek dozlarda 
bilinen bir etkisidir. 
 
Çe şitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalı şmada, mezovariyal leyomiyomlarda artı ş 
görülmü ştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta2-adrener jik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over  kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de artı ş görülmü ştür; beta-agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muh temelen 
kemiricilere has olan, etkileri oldu ğu bilinmektedir. 
 
Daha yüksek dozların kullanıldı ğı birinci çalı şmada bildirilen di ğer birkaç tip tümör, kontrol 
grubundakilere benzer sıklıkta görülmü ş ve daha dü şük doz kullanılan çalı şmalarda 
görülmemi ştir. 
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalı şmada kullanılan en dü şük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat  daha yüksek sistemik düzeye yol 
açan bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir d ereceye yükselmemi ştir. 
 
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına  dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadı ğı hükmüne varılmı ştır. 
 
Budesonid 
Oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogra m/kg/gün doz düzeylerinden itibaren 
erkek sıçanlarda karaci ğer tümörleri insidansını arttırdı ğı gözlenmi ştir. Bu etkiler ayrıca ba şka 
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) içeren bir takip çalı şmasında da 
gözlenmi ştir ve kortikosteroidlerin uygulaması ile ili şkili bir sınıf etkisi oldu ğu kabul 
edilmi ştir. 
 
Üreme toksisitesi: 
Formoterol 
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir terat ojenik etkisi görülmemi ştir. Formoterol, 
cinsel açıdan olgun erkek ve di şi sıçanlarda fertilite ve genel üreme performansı ü zerindeki 
etkileri açısından de ğerlendirilmi ştir. Sıçanlara oral yoldan 60 mg/kg/gün’ e kadar uy gulanan 
dozlarda fertilite bozulması veya erken embriyonik geli şim üzerinde etki gözlenmemi ştir 
(insanlarda mg/m 2 bazında maksimum önerilen günlük inhalasyon tozu d ozunun yakla şık 
12.000 katı) oral uygulamayı takiben, formoterol em ziren sıçanların sütüne geçmi ştir. 23 / 24  
Budesonid 
İnhale budesonidin sıçan yavrularının beden a ğırlı ğında dü şüşe yol açtı ğı gösterilmi ştir ancak 
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamı ştır. Subkutan uygulanan budesonidin sıçan 
yavrularının ya şama yetene ği üzerindeki azaltıcı etkileri ve budesonidin sıçan lardaki anneye 
özgü toksisitesi, tav şanlardaki teratojenik potansiyeli ve büyüme gerili ği üzerindeki etkileri ve 
fetal ölüm, glukokortikoidlerin hayvanlardaki bilin en teratojenik potansiyeli ile uyumludur. 
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya  da üreme toksisitesi gösterdi ğine ili şkin 
bir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 4.6). Sıçanlarda subku tan yolla uygulanan budesonidin fertilite 
üzerinde advers bir etkisi olmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altında oda sıcaklı ğında ve her zaman blister içinde muhafaza edilmelid ir. Blisterler 
ancak kullanımdan hemen önce açılmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ROLASTYM COMB İ kapsülleri Alu/Alu blisterlerde ambalajlanmaktadır . Her bir kutu 60 
kapsül içermektedir. ROLASTYM COMB İ, inhaler kapsül içeren blister, inhalasyon cihazı ve 
kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içerisin e yerle ştirilmi ştir 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekpres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
241/98 
 24 / 24 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.04.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  