1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUROJECT® 20 mg/2 ml IM/IV enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Furosemid   20 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit       2 ,7 mg 
Sodyum klorür            15 mg    
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Amber renkli cam ampul içerisinde b errak, renksiz çözelti   
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
− Kronik konjestif  kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer diüretik tedavi  
gerekiyorsa),  
− Akut konjestif kalp yetersizliği ile bağıntılı sıvı  retansiyonu,  
− Kronik böbrek yetersizliği ile bağıntılı sıvı retansiyonu,  
− Gebelik veya yanıklara bağlı olan dahil, akut böbrek yetersizliğinde sıvı atılımının idame 
ettirilmesi , 
− Nefrotik sendromla bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer diüretik tedavisi gerekiyorsa),  
− Karaciğer hastalığıyla bağıntılı sıvı retansiyonu (eğer aldosteron antagonistleriyle  tedavinin 
desteklenmesi gerekiyorsa),  
− Hipertansiyon,  
− Hipertansif kriz (destekleyici önlem olarak),  
− Zorlu diürez desteği.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
İstenen etkiyi sağlamak için yeterli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Furosemid yalnı zca oral uygulamanın mümkün veya etkili olmadığı durumlarda (örn.  
bağırsak emilimi bozukluğunda) ya da eğer hızlı etki gerekiyorsa intravenöz yoldan verilir. 
Eğer intravenöz  tedavi kullanılıyorsa, mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye geçilmesi 
önerilmektedir.  
 2 
 Optimum etkinlik elde etmek ve kontr -regülasyonu baskılamak için, tekrarlanan bolus  
enjeksiyonları yerine genellikle devamlı furosemid infüzyonu tercih edilmektedir . Bir veya 
birkaç akut bolus dozundan sonra takip tedavisi için devamlı furosemid  infüzyonunun 
uygulanamadı ğı durumlarda, uzun aralarla yüksek bolus dozlarının verildi ği bir rejim yerine, 
kısa aralarla (yakla şık 4 saat) dü şük dozların verildi ği bir takip r ejimi tercih  edilmelidir.   
 
Erişkinlerde, hem intravenöz hem oral uygulama için önerilen maksimum günlük furosemid  
dozu 1500 mg’dır.  
 
Tedavi süresi endikasyona göre de ğişmektedir ve hekim tarafından bireysel hasta bazında  
belirlenir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon:  
İntravenöz furosemid yava ş enjeksiyon veya infüzyon yoluyla uygulanmalıdır; 4 mg/dakika  
hızı a şılmamalıdır. Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (serum kreatinin > 5  
mg/dl), 2 ,5 mg/dakika infüzyon hızının a şılmaması önerilmektedir.  
 
İntram usküler enjeksiyon:  
İntram usküler uygulama, oral veya intravenöz uygulamanın mümkün olmadı ğı istisnai  
olgularla sınırlı olmalıdır. İntram usküler enjeksiyonun pulmoner ödem gibi akut hastalıkların  
tedavisi için uygun olmadı ğına dikkat edilmelidir.  
 
FUROJECT şırıngada ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır.  
 
FUROJECT, tamponlama kapasitesi olmayan yakla şık 9 pH de ğerine sahip bir çözeltidir. Bu  
nedenle, etkin madde 7’nin altındaki pH de ğerlerinde çökelebilir. Dolayısıyla, e ğer bu çözelti  
seyreltilecek olursa, seyreltilen çözeltinin pH’sının zayıf alkalen ila nötral aralıkta olmasına  
dikkat edilmelidir.  
 
Seyreltici olarak normal serum fizyolojik çözeltisi uygundur. Seyreltilmi ş çözeltilerin  
mümkün olan en kısa z amanda kullanılması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezli ği: 
Kronik böbrek yetersizli ği ile ba ğıntılı sıvı retansiyonu:  
Furosemide natriüretik yanıt, böbrek yetersizli ğinin derecesi ve sodyum dengesi gibi birçok  
faktöre ba ğlı olarak de ğişir ve bu nedenle bir dozun etkisinin tam olarak öngörülmesi  
mümkün de ğildir. Kronik böbrek yetersizli ği olan hastalarda, ba şlangıçtaki sıvı kaybının  
kademeli olması için dozun dikkatlice titre edilmesi gerekir. Eri şkinler için bu,  günde  yakla şık 
2 kg vücut a ğırlığı (yakla şık 280 mmol Na+) kaybına yol açan bir doz anlamına  gelmektedir.  
 
Önerilen oral ba şlangıç dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerekti ğinde yanıta göre  
ayarlanabilir. Günlük toplam doz, tek doz ya da ikiye bölünmü ş dozlar halinde verilebilir.  
 
Diyaliz hastalarında, ola ğan oral idame dozu günde 250 mg – 1500 mg’dır.  
 3 
 İntravenöz tedavide, furosemid dozu, 0 ,1 mg/dakika devamlı intravenöz infüzyonla ba şlanıp,  
daha sonra infüzyon  hızı yanıta göre her yarım saatte bir kademeli olarak arttırılarak  
belirlenebilir.  
 
Akut böbrek yetersizli ğinde sıvı atılımının idame ettirilmesi:  
Furosemide başlanmadan önce hipovolemi, hipotansiyon ve anlamlı elektrolit ve asit -baz 
dengesizli ği düzeltilmelidir. Mümkün olan en kısa sürede intravenöz uygulama yolundan oral  
uygulama yoluna geçilmesi önerilmektedir.  
 
Önerilen ba şlangıç dozu 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon olarak verilir. Bu dozun sıvı  
atılımında arzu edilen artı şı sağlamaması hal inde, furosemid, 50 mg - 100 mg/saat hızında  
başlanan devamlı intravenöz infüzyon yoluyla verilebilir.  
 
Nefrotik sendromla ba ğıntılı sıvı retansiyonu:  
Önerilen oral ba şlangıç dozu, günde 40 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerekti ğinde yanıta göre  
ayarlanabilir. Gü nlük toplam doz, tek doz ya da bölünmü ş birkaç doz halinde verilebilir  (bkz. 
bölüm 4.4) . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer hastalı ğıyla ba ğıntılı sıvı retansiyonu:  
Furosemid, aldosteron antagonistleri tek ba şına kullanıldı ğında yetersiz kaldı ğı olgularda  
aldosteron antagonistleriyle tedaviyi desteklemek için kullanılır. Ortostatik intolerans veya  
elektrolit ve asit -baz dengesizlikleri gibi komplikasyonlardan kaçınmak için, doz dikkatlice  
titre edilerek ba şlangıçtaki sıvı kaybının kademeli olması sağlanmalıdır. Eri şkinler için bu,  
günde yakla şık 0,5 kg vücut a ğırlığı kaybına yol açan bir doz anlamına gelmektedir . 
 
Önerilen oral ba şlangıç dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerekti ğinde yanıta göre  
ayarlanabilir. Günlük doz, tek doz ya da bölünmü ş dozlar halinde verilebilir. E ğer intravenöz  
tedavi mutlaka gerekiyorsa, ba şlangıç tek dozu 20 mg – 40 mg’dır.  
 
Diğer: 
Kronik konjestif  kalp yetersizli ği ile ba ğıntılı sıvı retansiyonu  
Önerilen oral ba şlangıç dozu, günde 20 mg – 80 mg’dır. Bu doz, gerekti ğinde yanıta göre  
ayarlanabilir. Günlük dozun iki veya üçe bölünmü ş dozlar halinde verilmesi önerilmektedir.  
 
Akut konjestif kalp yetersizli ği ile ba ğıntılı sıvı retansiyonu  
Önerilen oral ba şlangıç dozu, intravenöz bolus  enjeksiyonu yoluyla verilen 20 mg – 40 
mg’dır. Bu doz, gerekti ğinde yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Hipertansiyon  
Furosemid tek ba şına ya da di ğer antihipertansif ajanlarla kombinasyon halinde kullanılabilir.   
 
Olağan oral idame dozu günde 20 mg – 40 mg’dır. Kronik böbrek yetersizli ği ile ba ğıntılı  
hipertansiyonda daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
 4 
 Hipertansif kriz  
Önerilen ba şlangıç dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz bolus enjeksiyonu yoluyla verilir.  
Bu doz, gerekti ğinde yanıta göre ayarlanabilir.  
 
Zehirlenmede zorlu diürez deste ği 
Furosemid, elektrolit çözeltileri infüzyonlarına ek olarak intravenöz yoldan verilir. Doz,  
furosemide yanıta göre de ğişir. Tedaviden önce ve tedavi sırasında sıvı ve elektrolit kayıpları  
düzeltilmelidir. As it veya alkalen maddelerle zehirlenme durumunda, idrarın sırasıyla  
alkalizasyon veya asidifikasyonu yoluyla eliminasyon daha da arttırılabilir.  
 
Önerilen ba şlangıç dozu 20 mg – 40 mg olup, intravenöz enjeksiyon yoluyla verilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda, oral uygulama için önerilen furosemid dozu, maksimum 40 mg günlük doza  
kadar 2 mg/kg vücut a ğırlığıdır. Parenteral uygulama için önerilen furosemid dozu,  
maksimum 20 mg günlük doza kadar 1 mg/kg vücut a ğırlığıdır. 
 
Çocuklarda dozaj  vücut a ğırlığına göre azaltılmalıdır. Çocuklarda maksimum dozlar için,  
“Pozoloji/uygulama sıklı ğı” ba şlığı altına bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Demansı olan ya şlı hastalarda doz ayarı dikkatli yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FUROJECT a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
− Furosemide ya da FUROJECT’in herhangi bir yardımcı maddesine a şırı duyarlılı ğı olan  
hastalarda. S ülfonamidlere (örn. s ülfonamid antibiyotikler veya s ülfonilüreler) alerjik olan  
hastalar furosemide  çapraz duyarlılık gösterebilir.  
− Hipovolemi veya dehidratasyonu olan hastalarda.  
− Furosemide yanıt vermeyen anürik böbrek yetersizli ği olan hastalarda.  
− Şiddetli hipopotasemisi olan hastalarda.  
− Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda.  
− Hepatik ensefalopatiyle bağıntılı pre -komatöz ve komatöz durumları olan hastalarda.  
− Emziren kadınlarda.  
 
Gebelik sırasında kullanım için, bkz. bölüm 4.6  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İdrar çıkı şından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkı şı obstrüksiyonu olan hastalar (örn. Mesane  
boşalma bozuklu ğu, prostat hiperplazisi veya üretra daralması olan hastalarda) artan idrar  
üretimi şikayetlere neden olabilir ya da şiddetlendirebilir. Dolayısıyla bu hastalar özellikle  
tedavinin ba şlangıç evreleri sırasında dikkatli izleme gerektirir.  
 
FUROJECT ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. A şağıdaki durumlarda 
dikkatli  takip gereklidir:  5 
 − Hipotansiyonu olan hastalarda,  
− Kan basıncında belirgin dü şmenin özellikle risk altına sokaca ğı hastalarda, örn., koroner  
arterlerin ya da beyni besleyen kan damarlarının belirgin stenozu olan hastalar,  
− Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda,  
− Gut hastalarında,  
− Hepatorenal sendromu, yani, şiddetli karaci ğer hastalı ğıyla ba ğıntılı fonksiyonel böbrek  
yetersizli ği olan hastalarda , 
− Hipoproteinemisi olan hastalardan (ör. nefrotik sendromla ba ğıntılı olarak (furosemidin  
etkisi zayıflayabilir ve ototoksisitesi artabilir)  dikkatli doz titrasyonu gerekir. ), 
− Prematüre bebeklerde (olası nefrokalsinosis/nefrolithiasis geli şimi; böbrek fonksiyonları  
takip edilmeli, ultrasonografi uygulanmalıdır. ). 
 
Furosemid tedavisi sırasında serum sodyum, potasyum ve kreatinin izlenmesi genellikle  
önerilmektedir; elektrolit den gesizlikleri geli şme riski yüksek olan hastalarda ya da anlamlı ek  
sıvı kaybı durumunda (örn., kusma, diyare veya a şırı terlemeye ba ğlı) özellikle yakından  
izleme yapılması gerekir. Hipovolemi veya dehidratasyonun yanı sıra anlamlı herhangi bir  
elektrolit ve asit -baz dengesizli ği düzeltilmelidir. Bu, furosemid tedavisinin geçici olarak  
kesilmesini gerektirebilir.  
 
Risperidon ile birlikte kullanım:  
Demansı olan ya şlı hastalarda yapılan risperidon plasebo -kontrollü çalı şmalarda, sadece  
furosemid ile tedavi ed ilen hastalar (67 -90 ya şları arası, ortalama 80 ya ş; % 4,1) veya sadece  
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70 -96 ya şları arası, ortalama 84 ya ş; % 3,1) kıyasla,  
furosemid ve risperidon  ile tedavi edilen hastalardaki (75 -97 ya şları arası, ortalama 89 ya ş;   
% 7,3) mortalite insidansında artı ş gözlenmi ştir. Di ğer diüretikler (özellikle dü şük dozlardaki  
tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı benzer bulgular ile ili şkili de ğildir.  
 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep olan tutarlı bir sebep  
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya  
diğer etkili diüretikler ile bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanım a karar verilece ği zaman  
öncelikli olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile di ğer diüretiklerin birlikte  
kullanımı sonucu hastalardaki mortalite insidansında hiç bir artı ş görülmemi ştir. Tedaviye  
bakmaksızın, dehidratasyon mortalite  için yüksek bir risk faktörüdür ve bu yüzden demansı  
olan ya şlı hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Anafilaktik şok durumunda genellikle a şağıdaki acil önlemlerin alınması önerilir:  
Terleme, bulantı, siyanoz gibi ilk belirtiler ortaya çıktı ğında enjeksiyona  derhal son verilir.  
İğne venada bırakılır veya damar yolunun açık tutulması için venaya uygun bir kanül  
yerle ştirilir. Mutad olarak alınan di ğer önlemlerle birlikte hasta ba şı aşağıya gelecek şekilde  
yatırılır ve solunum yolları açık tutulur.  
 
Derhal uygu lanması gereken ilaçlar:  
IV yoldan derhal epinefrin (adrenalin) uygulanır:  
Piyasada mevcut 1/1000 lik bir epinefrin çözeltisinin 1 ml si 10 ml ye seyreltilir ve bunun      
1 ml si (0,1 mg epinefrin) nabız ve kan basıncı kontrol edilerek yava ş bir şekilde zerkedilir  6 
 (ritm bozukluklarına dikkat!). Epinefrin enjeksiyonları gerekirse tekrarlanabilir ( Kullanma 
Talimatı’na bakınız).  
 
Daha sonra IV yoldan glikokortikoidler, mesela 250 -1000 mg metilprednisolon -21-hidrojen  
süksinat uygulanır. Gerekirse gliko kortikoid dozları tekrarlanır (bu tür ilaçların Kullanma 
Talimatı’na bakınız).  
 
Bunu müteakip IV yoldan plazma ekspander, Human -albümin, tam elektrolit çözeltisi gibi  
çözeltiler kullanılarak volüm sübstitüsyonu yapılır.  
 
Diğer tedavi önlemleri:  
Suni solunum, oksijen inhalasyonu, kalsiyum ve antihistaminiklerin uygulanmasıdır. Daha  
önceden mevcut olan bir metabolik alkaloz (mesela dekompanze karaci ğer sirozunda),  
furosemid tedavisi sırasında kötüle şebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Besinler:  
Besinlerle birlikte alındı ğında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedi ği ve ne ölçüde  
etkilendi ği farmasötik formülasyona ba ğlıdır.  
 
Önerilmeyen birlikte kullanımlar:  
İzole olgularda, kloral hidrat aldıktan sonra 24 saat içinde intravenöz furosemid uygulaması  
yüz kızarması, terleme atakları, huzursuzluk, bulantı, kan basıncında artı ş ve ta şikardiye yo l 
açabilir. Bu nedenle, furosemidin kloral hidratla birlikte kullanılması önerilmemektedir.  
 
Furosemid aminoglikozi tler ve di ğer ototoksik ilaçların ototoksisitesini arttırabilir. Bu geri  
dönü şsüz hasara yol açabilece ğinden, bu ilaçlar ancak zorlayıcı tıbbi nedenler varsa furosemid  
ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Kullanım için önlemler:  
Sisplatin ve furosemidin e şzamanlı verilmesi halinde ototoksik etki riski bulunmaktadır.  
Ayrıca, sisplatin tedavisi sırasında zorlu diür ez sa ğlamak amacıyla kullanıldı ğında,  
furosemidin dü şük dozlarda (örn., normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 40 mg) ve  
pozitif sıvı dengesiyle verilmemesi halinde sisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.  
 
Oral furosemid ve sukralfat en az 2 saat arayla kullanılmalıdır, zira sukralfat furosemidin  
bağırsaktan emilimini ve dolayısıyla etkisini azaltır.  
 
Furosemid lityum tuzlarının atılımını azaltır ve serum lityum düzeylerinde artı şa neden  
olabilir ve bu da, lityumun kardiyotoksik ve nörotoksik etkilerinde artış riski dahil olmak  
üzere lityum toksisitesi riskinde artı şla sonuçlanabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonu alan  
hastalarda lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diüretik kullanan hastalar, özellikle bir anjiotensin dönü ştürücü enzim in hibitörü (ACE  
inhibitörü) ya da anjiotensin II reseptör antagonisti ilk kez olarak ya da artırılmı ş bir dozda ilk  7 
 kez olarak verildi ğinde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek fonksiyonunda böbrek yetersizli ği 
olgularını da içeren kötüle şme ya şayabilir. Bir ACE  inhibitörü veya anjiotensin II reseptör  
antagonisti ile tedaviye ba şlamadan ya da dozunu arttırmadan önce furosemid uygulamasına  
geçici olarak ara verilmesi ya da en azından furosemid dozunun üç gün süreyle azaltılması  
düşünülmelidir.  
 
Risperidon: Gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya di ğer etkili diüretikler ile  
bir arada tedavinin risk ve yararı, kullanıma karar verilece ği zaman öncelikli olarak göz  
önünde bulundurulmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4; furosemid ile kombine risperid on kullanan,  
demansı olan ya şlı hastalarda mortalite artı şı ile ilgili uyarılar)  
 
Dikkate alınması gereken noktalar:  
Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, non -steroid antiinflamatuvar ilaçların birlikte  
uygulanması furosemidin  etkisini azaltabilir. Dehidratasyon veya hipovolemisi olan  
hastalarda, non -steroid antiinflamatuvar ilaçların akut böbrek yetersizli ğine neden olabilir.  
 
Furosemid salisilat toksisitesini arttırabilir.  
 
Fenitoinin birlikte uygulanmasını takiben furosemidi n etkisinde zayıflama görülebilir.  
 
Kortikosteroidler, karbenoksolon, büyük miktarlarda meyankökü ve uzayan laksatif kullanımı  
hipopotasemi geli şme riskini arttırabilir.  
 
Bazı elektrolit bozuklukları (örn., hipopotasemi, hipomagnezemi) di ğer bazı ilaçların (örn.,  
digitalis preparatları ve QT aralı ğı uzama sendromuna yol açan ilaçlar) toksisitesini  
arttırabilir.  
 
Antihipertansif ajanlar, diüretikler veya kan basıncını dü şürme potansiyeli olan di ğer ilaçların  
furosemid ile birlikte verilmesi halinde,  kan basıncında daha belirgin bir dü şüş beklenmelidir.   
 
Probenesid, metotreksat ve furosemid gibi, anlamlı renal tübüler sekresyona u ğrayan di ğer 
ilaçlar furosemidin etkisini azaltabilir.  
 
Öte yandan, furosemid bu ilaçların böbrek yoluyla atılımını azalta bilir. Yüksek dozla tedavi  
(özellikle de, hem furosemid hem di ğer ilaçların yüksek dozu) söz konusu oldu ğunda, bu,  
serum düzeylerinde artı şa ve furosemide veya birlikte kullanılan ilaca ba ğlı advers etki  
riskinde bir artı şa yol açabilir.  
 
Antidiyabetik ila çların ve kan basıncını artıran sempatomimetiklerin (örn., epinefrin,  
norepinefrin) etkileri azalabilir. Kürar -tipi kas gev şeticilerinin veya teofilinin etkileri  artabilir.  
 
Nefrotoksik ilaçların böbrek üzerindeki zararlı etkileri artabilir.  
 
Belli sefalos porinlerin yüksek dozları ve furosemid ile e şzamanlı tedavi gören hastalarda  
böbrek fonksiyon bozuklu ğu geli şebilir.  
 
Siklosporin A ve furosemidin e şzamanlı kullanımı, furosemidin yol açtı ğı hiperüresemiye ve  
siklosporinin renal  ürat atılımını bozmasına sekonder olarak gutlu artrit riskinde artı şla 
bağıntılıdır.  
 8 
 Furosemid ile tedavi edilen, radiokontrast nefropatisi açısından yüksek risk altındaki  
hastaların radiokontrast aldıktan sonra böbrek fonksiyonunda bozulma insidansı, ra diokontrast  
almadan önce yalnızca intravenöz hidrasyon alan yüksek riskli hastalara kıyasla daha yüksek  
bulunmu ştur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesini oldu ğunu göstermi ştir. İnsanlara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Zorlayıcı tıbbi nedenler olmadı ğı taktirde gebelik  
sırasında verilmemelidir. Gebelik sırasında tedavi fetal büyümenin izlenmesini  
gerektirmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Furosemid  anne sütüne geçer ve laktasyonu inhib e edebilir. Furosemid ile tedavi edilen  
kadınlar bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda erkek ve di şi sıçanların ve  
günde 200 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda di şi farelerin fertilit esini bozmamı ştır. 
 
Fare, sıçan, kedi, tav şan ve köpek gibi çe şitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi  
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptanmamı ştır. Gebeli ğin 7-11 ve  
14-18.günlerinde 75 mg/kg vücut a ğırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek  
matürasyonunda gecikme - diferansiyel glomerül sayısında azalma - tarif edilmi ştir. 
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum  
konsantrasyonlarının %100’üne ula şır. Bugüne d eğin, insanlarda furosemid ile ba ğlantılı  
olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamı ştır. Bununla birlikte, embriyo/fetüs üzerinde  
olası zararlı etkilerin kesin olarak de ğerlendirilmesine olanak verecek yeterli deneyim elde  
edilmemi ştir. Fetüste idrar üreti mi uterusta stimüle edilebilir.   
 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz  
gözlenmi ştir. 
 
Anne  sütüyle alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek üzere herhangi  
bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. kan basıncında istenmeyen ölçüde belirgin bir dü şüş) hastanın  
konsantre olma ve tepki verme yetene ğini bozabilir ve dolayısıyla bu yeteneklerin özellikle  
önemli oldu ğu durumlarda (örn., bir araç veya makine kullanma) bir risk olu şturabilir.  9 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Elektrolit bozuklukları (semptomatik olanlar dahil), özellikle yaşlı hastalarda 
hipovolemi ve dehidratasyon, kan kreatininde artış, trigliserid serum düzeylerinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipokloremi, hipokalemi ve kan kolesterolünde artış, serum ürik asit 
artışı ve gut atakları  
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında azalma . Diabetes mellitus hastalarında bu durum 
metabolik  kontrolün bozulmasına yol açabilir; latent diabetes mellitus manifest olabilir.  
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, kanda üre artışı, metabolik alkalozis, furosemidin 
kötüye kullanımı ve/veya uzun süreli kullanımı çerçevesinde Pseudo -Barter sendromu.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın (intravenöz uygulama için): Ortostatik hipotansiyonu içeren hipotansiyon  
Seyrek: Vaskülit  
Bilinmiyor: Tromboz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar miktarında artış  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
Bilinmiy or: İdrarda sodyum artışı, idrarda klorür artışı, idrar retansiyonu (kısmi idrar çıkışı 
obstrüksiyonu olan hastalarda), prematüre bebeklerde nefrokalsinoz/nefrolithiyazis/böbrek 
yetmezliği  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Seyrek: Kusma, diyare  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Kolestaz, transaminazlarda artış  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek yetersizliği, hipoproteinemi (örn., Nefrotik sendromda) 
olan hastalarda ve/veya intravenöz furosemid çok hızlı verildiğinde, çoğunlukla geçici 
olmakla birlikte işitme bozuklukları. Furosemidin oral veya IV uygulaması son rasında, bazen 
geri dönüşümsüz olabilen sağırlık olguları bildirilmiştir.  
Seyrek: Tinnitus  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, döküntüler, büllöz dermatit, eritema multiforme, pemfigoid, 
eksfolyatif dermatit, purpura, fo tosensitivite reaksiyonu  10 
 Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize 
ekzantem püstülöz) ve DRESS (Eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Şiddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar (örn. şokla birlikte)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hepatoselüler yetersizliği olan hastalarda hepatik ensefalopati  
Seyrek: Parestezi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemokonsantrasyon  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Seyrek: Lökopeni, eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi  
 
Konjenital ve ailesel/ genetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Furosemidin  prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde, 
patent ductus arteriosusun devam etme riskinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
Bilinmiyor: İntramusküler enjeksiyonu takiben ağrı gibi lok al reaksiyonlar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Belirtiler: Akut veya kronik doz a şımında klinik tablo esas olarak elektrolit ve sıvı kaybının  
derecesine ve sonuçlarına ba ğlı olarak de ğişir, örn., hipovolemi, dehidratasyon,  
hemokonsantrasyon, kardiyak aritmiler (A -V blok ve ventriküler fibr ilasyon dahil). Bu  
bozuklukların semptomları arasında şiddetli hipotansiyon ( şoka ilerleyen), akut böbrek  
yetersizli ği, tromboz, deliryumla belirgin durumlar, flasit paralizi, apati ve konfüzyon  
sayılabilir.  
 
Tedavi: Furosemidin  spesifik bir antidotu bilinmemektedir. E ğer ağız yoluyla çok yakın  
zamanda gerçekle şmişse, gastrik lavaj ya da emilimi azaltmak üzere tasarlanmı ş (örn., aktif  
kömür) gibi önlemlerle etkin maddenin daha fazla sistemik emilimini sınırlama giri şiminde  
bulunu labilir.  Elektrolit ve sıvı dengesinde klinik açıdan anlam lı bozukluklar düzeltilmelidir. 
Bu bozukluklardan kaynaklanan ciddi komplikasyonların ve vücut üzerindeki di ğer etkilerin  
önlenmesi ve tedavisiyle birlikte, bu düzeltici giri şim genel ve spesifik yo ğun tıbbi izleme ve  
terapötik önlemleri gerekli kılabilir.  11 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kıvrım diüretikleri  
ATC kodu: C03CA01  
 
Etki mekanizması:  
Furosemid, nispeten güçlü ve kısa ömürlü hızlı ba şlangıçlı diürez sa ğlayan bir kulp diüretiktir.  
Furosemid, Henle kulpunun kalın çıkan kolunun luminal hücre membranında yer alan  
Na+K+2Cl-es-transport sistemini bloke eder: dolayısıyla, furosemidin salüretik etkisinin  
etkilili ği, ilacın bir anyon transport mekanizması yoluyla tübüler lümene ula şmasına ba ğlıdır.  
Diüretik etki, Henle kulpunun bu kesiminde sodyum klorür reabsorpsiyonunun  
inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bunun bir sonucu olarak, fonksiyonel sodyum atılımı  
glomerüler sodyum filtrasyonunun %  35’ine varabilir. Artmı ş sodyum atılımının ikincil  
etkileri, idrar atılımında (ozmotik olarak ba ğlanan suya ba ğlı) artı ş ve distal tübüler potasyum  
sekresyonunda artı ştır. Kalsiyum ve magnezyum iyonlarının atılımı da artar.   
 
Furosemid, macula densa’da tübülo -glomerüler geri bildirim mekanizmasını kesintiye u ğratır 
ve bunun sonucu da, salüretik aktivitede hiçbir azalma olmamasıdır. Furosemid renin -
anjiotensin - aldosteron sisteminin doza ba ğlı stimülasyonuna neden olur.  
 
Kalp yetersizli ğinde, fur osemid kardiyak pre -load’da (venöz kapasitans damarları seyrelterek)  
akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkinin prostaglandin aracılı ğıyla olu ştuğu ve 
renin -anjiotensin sistemi ve bozulmamı ş prostaglandin sentezinin aktivasyonu ile yeterli  
böbrek fonksiyonunu gerekli kıldı ğı düşünülmektedir. Bunun yanı sıra, natriüretik etkisinden  
dolayı, furosemid hipertansif hastalarda artan vasküler reaktiviteyi katekolaminlere  
düşürmektedir.  
 
Furosemidin antihipertansif etkilili ği sodyum atılımında artı şa, kan hacminde azalmaya ve  
vasküler düz kasın vazokonstriktör uyaranlara duyarlılı ğında azalmaya ba ğlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler:  
Furosemidin diüretik etkisi, intravenöz dozdan sonra 15 dakika içinde ve oral dozdan sonra     
1 saat içinde görülür.  
 
10 mg ila 100 mg dozlarda furosemid alan sa ğlıklı bireylerde diürez ve natriürezde doza ba ğlı 
bir artı ş olduğu gösterilmi ştir. Sa ğlıklı ki şilerde etki süresi, 20 mg intravenöz furosemid  
dozundan sonra yakla şık 3 saat ve 40 mg oral dozdan  sonra 3 – 6 saattir.  
 
 
Hastalarda, ba ğlanmamı ş (serbest) furosemidin intratübüler konsantrasyonları (idrarda  
furosemid atılım hızı kullanılarak tahmin edilir) ile natriüretik etkisi arasındaki ili şki bir  
sigmoit e ğri biçiminde olup, furosemidin  minimal etkili atılım hızı yakla şık 10  
mikrogram/dakikadır. Bu nedenle, furosemidin devamlı infüzyonu tekrarlanan bolus  
enjeksiyonlarından daha etkilidir. Bunun yanı sıra, ilacın belirli bir bolus dozunun üzerinde,  
etkide anlamlı bir artı ş söz konusu de ğildir. İlacın tübüler sekresyonu ya da intra -tübüler  
albümin ba ğlanmasının dü şmesi halinde furosemidin etkisi azalır.  
 
 
 12 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Furosemid gastrointestinal  yoldan hızla emilir. İlacın emilimi geni ş bireyler arası ve  birey içi 
değişkenlik gösterir. Sa ğlıklı gönüllülerde furosemidin biyoyararlanımı, tabletler için  yakla şık 
% 50 - % 70 ve oral çözelti için %  80’dir. Hastalarda, ilacın biyoyararlanımı altta  yatan 
hastalıklar dahil çe şitli faktörlerden etkilenir ve %  30’a kadar dü şebilir (örn., Nefrotik  
sendromda).  
 
Besinlerle birlikte alındı ğında furosemidin emiliminin etkilenip etkilenmedi ği ve ne ölçüde  
etkilendi ği farmasötik formülasy ona ba ğlıdır.  
 
Dağılım:   
Furosemidin da ğılım hacmi kg vücut a ğırlığı başına 0 ,1 – 0,2 litredir. Da ğılım hacmi altta 
yatan hastalı ğa bağlı olarak daha yüksek olabilir.  
 
Furosemid  plazma proteinine, esas olarak albümine güçlü (%  98 üzerinde) ba ğlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Furosemidin bir glukuronit metaboliti idrarda geri alınan maddelerin  % 10 ila %  20’sinden 
sorumludur.  
 
Eliminasyon:  
Furosemidin eliminasyonu büyük ölçüde de ğişmemiş ilaç olarak, esas olarak proksimal tübüle  
sekresyon yoluyla gerçekle şir. İntravenöz uygulamadan sonra furosemid dozunun %  60 ila  
%70’i bu yolla atılır. Kalan doz, muhtemelen safra sekresyonunu takiben feçes yoluyla atılır.  
 
İntravenöz  uygulamadan sonra furosemidin terminal yarılanma ömrü yakla şık 1 – 1,5 saattir.  
 
Furosemid anne sütünde atılır. Furosemid plasental bariyeri geçer ve fetüse yava ş yava ş 
taşınır. Fetüs veya yeni do ğan bebekte anne ile aynı konsantrasyonda bulunur.  
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek yetersizli ğinde, furosemidin eliminasyonu yava şlar ve yarılanma ömrü uzar; şiddetli  
böbrek yetersizli ği olan hastalarda terminal yarılanma ömrü 24 saate varabilir.  
 
Nefrotik  sendromda azalmı ş plazma protein konsantrasyonu daha yüksek ba ğlanmamı ş 
(serbest) furosemid konsantrasyonuna yol açar. Öte yandan, intratübüler albümine ba ğlanma  
ve dü şmüş tübüler sekresyondan dolayı bu hastalarda furosemidin etkinli ği azalır.  
 
Furosemid hemodiyaliz, periton diyalizi ve CAPD uygulanan hastalarında dü şük düzeyde  
diyalize olur.  
 
Karaci ğer yetersizli ğinde, esas olarak daha geni ş bir da ğılım hacminden dolayı furosemidin  
yarılanma ömrü %  30 - % 90 oranında artar. Ayrıca, bu hasta grub unda tüm farmakokinetik  
parametrelerde geni ş bir de ğişiklik vardır.  13 
 Konjestif kalp yetersizli ği, şiddetli hipertansiyon ve geriyatrik popülasyon:  
Konjestif kalp yetersizli ği, şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda ya da ya şlılarda, böbrek  
fonksiyonunda az almadan dolayı furosemid eliminasyonu yava şlar. 
 
Prematüre ve miadında do ğan bebekler:  
Böbre ğin matürite durumuna ba ğlı olarak, furosemidin eliminasyonu yava şlayabilir. E ğer 
bebe ğin glukuronizasyon  kapasitesi bozuksa, ilacın metabolizması da yava şlar. Konsepsiyon  
sonrası ya şı 33 haftanın üzerinde olan bebeklerde terminal yarılanma ömrü 12 saatin  
altındadır. İki aylık ve daha büyük bebeklerde, terminal klirens eri şkinlerdeki ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Çeşitli kemirgen türleri ve köpeklerde oral ve intravenöz furosemid uygulamasıyla yapılan  
araştırmalar dü şük oranda akut toksisite ortaya koymu ştur. Furosemidin LD 50’si fare ve  
sıçanlarda 1050 – 4600 mg/kg vücut a ğırlığı arasında ve kobaylarda 243 mg/kg vücut  
ağırlığıdır. Köpeklerde, oral LD 50 yakla şık 2000 mg/kg vücut a ğırlığıdır ve IV LD 50 400 
mg/kg vücut a ğırlığından fazladır.  
 
Kronik toksisite  
Sıçan ve köpeklerde 6 ve 12 aylık uygulamadan sonra, en yükse k dozaj gruplarında  
(insanlardaki terapötik dozun 10  - 20 katı) renal de ğişiklikler (fokal fibroz, kalsifikasyon 
dahil)  görülmü ştür. 
 
Ototoksisite  
Furosemid, iç kula ğın stria vaskülarisinde  transport süreçlerini engelleyebilir ve muhtemelen  
(genellikle geri dönü şlü olan) i şitme bozuklu ğuna yol açar.  
 
Karsinojenite  
Furosemid di şi fare ve sıçanlara yakla şık 2 yıl süreyle diyetleri içinde günde yakla şık         
200 mg/kg  vücut a ğırlığı (14.000 ppm) miktarında uygulanmı ştır. Farelerde meme  
adenokarsinomu insidansında bir artı ş gözlenmi ş, ancak sıçanlarda gözlenmemi ştir. Bu doz  
insanlarda uygulanan terapötik dozdan dikkate de ğer ölçüde daha yüksektir. Bunun yanı sıra,  
bu tümörler kontrol  hayvanlarının %  2 ila %  8’inde gözlenen spontan olarak olu şan tümörlerle  
morfolojik olarak tamamen aynıdır.  
 
Dolayısıyla, bu tümör insidansının insanların tedavisinde geçerli olması olası  
görülmemektedir. Nitekim furosemid  kullanımını takiben insan meme adenokarsinomu  
insidansında artı ş olduğuna ili şkin hiçbir bulgu yoktur. Epidemiyolojik ara ştırmalara  
dayanarak, insanlarda furosemid için bir karsinojeniklik sınıflandırması mümkün de ğildir.   
 
Bir karsinojeniklik ara ştırması nda, sıçanlara günde 15 ve 30 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda  
furosemid uygulanmı ştır. 15 mg/kg doz kategorisindeki erkek sıçanlar (ancak 30 mg/kg doz  
kategorisindekiler de ğil) nadir tümörlerde marjinal bir artı ş göstermi ştir. Bu bulguların  
tesadüfi oldu ğu kabul edilmektedir.  
 
Sıçanlarda nitrosamin ile olu şturulan mesane karsinojenezi, furosemidin hızlandırıcı bir faktör  
olduğuna ili şkin herhangi bir kanıt sa ğlamamı ştır. 14 
 Mutajenite:  
Bakteri ve memeli hücrelerindeki in vitro testlerde, hem pozitif hem negatif sonuçlar elde  
edilmi ştir. Ancak, gen ve kromozom mutasyonları indüksiyonu yalnızca furosemidin  
sitotoksik konsantrasyonlara ula ştığı durumlarda gözlenmi ştir. 
 
Üreme toksikolojisi:  
Furosemid, oral yoldan günde 90 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda erkek ve di şi sıçanların ve  
günde 200 mg/kg vücut a ğırlığı dozlarda di şi farelerin fertilitesini bozmamı ştır. 
 
Fare, sıçan, kedi, tav şan ve köpek gibi çe şitli memeli türlerinde furosemid ile tedavi  
sonrasında anlamlı embriyotoksik veya teratojenik etkiler saptan mamı ştır. Gebeli ğin 7-11 ve  
14-18. günlerinde 75 mg/kg vücut a ğırlığı furosemid ile tedavi edilen sıçan neslinde böbrek  
matürasyonunda gecikme - diferansiye glomerül sayısında azalma - tarif edilmi ştir. 
 
Furosemid plasental  bariyeri geçer ve göbek kordonu kanında maternal serum  
konsantrasyonlarının %  100’üne ula şır. Bugüne de ğin, insanlarda furosemid etkilenimiyle  
bağlantılı olabilecek hiçbir malformasyon saptanmamı ştır. Bununla birlikte, embriyo/fetüs  
üzerinde olası zararlı  etkilerin kesin olarak de ğerlendirilmesine olanak verecek yeterli  
deneyim elde edilmemi ştir. Fetüste idrar üretimi uterusta stimüle edilebilir.   
 
Prematüre bebeklerin furosemid ile tedavisini takiben ürolityazis ve nefrokalsinoz  
gözlenmi ştir. 
 
Anne sütüyl e alınan furosemidin bebek üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek üzere herhangi  
bir ara ştırma yapılmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit (pH  ayarı için gerektiğinde)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
FUROJECT, 2 ml’lik (=20 mg) 5  ampul içeren ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
 15 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55 – 34956 – Tuzla / İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
240/33  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 