1 / 12 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I 
CLOTTAFACT 1.5 g/100 ml IV Enjeksiyonluk /İnfüzyonluk  Çözelti Hazırlamak İçin 
Liyofilize Toz ve Çözücü  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
İnsan donörlerinin  plazmasından üretilmiştir.  
 
Etkin madde:  Sulandırılma sonrası hazırlanmış çözeltinin her 1 mL’si 15 mg insan fibrinojeni 
içerir . 
 
Yardımcı maddeler:   
Her 1 mL  çözelti  2,5 mg sodyum sitrat dihidrat içerir.  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
I.V. kullanım için liyofilize toz ve çözücü  
 
Çözücü ile karıştırıldığında hazırlanan  çözelti hafif ya da biraz daha belirgin bir şekilde opaktır . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kanama diyatezinin tedavisi ve profilaksisinde, aşağıdaki durumlarda kullanılır;  
Konjenital hipo -, dis- ya da afibrinojenemide  
Aşağıdaki sebeplerle sonradan edinilmiş hipofibrinojenemide:  
- Şiddetli karaciğer parankima hasarının sonucu olarak sentez bozuklukları  
- Artmış damar içi tüketimde (Örnek; dissemine intravasküler koagülasyon ve  
hiperfibrinoliz).  
- Artmış fibrinojen kayıplarında  
 
Bir defibrinasyon sendromu ile ilişkin en önemli klinik durumlar şunlardır:  
Doğum komplikasyonları, akut lösemiler özellikle promyelositik lösemi, karaciğer sirozu,  
intoksikasyonlar, yaralanmalar, transfüzyon hataları sonrası hemoliz, cerrahi müdahaleler,  
enfeksiyonlar, sepsis, tüm şok türleri, akciğer, pankreas, uterus ve prostat tümörleridir.  
 
 
2 / 12 
 4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
Tedaviye hemostaz bozukluklarının tedavisinde uzman bir doktorun gözetimi altında 
başlanmalı ve izlenmelidir.  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Replasman  tedavisinin dozu ve süresi bozuklukların ciddiyetine, kanamanın yeri ve boyutuna  
ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
Plazma fibrinojen düzeyleri başlangıçta ölçülmeli ve sonra he r birey için en iyi pozoloji ve 
uygulama sıklığını belirlemek için düzenli olarak izlenmelidir. Hastanın klinik durumu ve diğer  
uygulanan replasman tedavileri sürekli olarak izlenmelidir.  
Dolaşımdaki normal ortalama fibrinojen düzeyi 1 ,5 ila 4 ,5 g/L arasındadır. Kanama 
oluşabilecek kritik minimum fibrinojen düzeyi yaklaşık 0 ,5-1 g/L'dir.  
Majör cerrahi girişim durumunda replasman tedavisinin koagülasyon  testleriyle dikkatle  
izlenmesi gerekmektedir.  
Konjenital yetmezlikler  
İlk enjeksiyon dolaşımdaki fibrinojen düzeylerini 1 g/L ‘nin üzerine getirmelidir. Hemostaz 
sağlanıncaya kadar bu seviye tutulmalı ve iyileşme tamamlanıncaya kadar 0,5 g/L‘nin üzerinde 
tutulmalıdır.  
 
Başlangıç dozunun hesaplanması için formül:  
enjekte edilecek miktar (g) = [istenen seviye (g/L) - başlangıç seviyesi (g/L)] x 1/ iyileşme  (g 
/L) / (g/kg) x vücut ağırlığı (kg).  
 
"1/iyileşme" oranı hastanın iyileşmesinden * (bkz. Bölüm 5.2) veya iyileşme bilinmiyorsa;  
- Vücut ağırlığı <40 kg olan çocuklar ve adolesanlar  için 0,053 (g/kg) / (g /L)  
- Vücut ağırlığı ≥ 40 kg olan yetişkinler ve adolesanlar  için 0,043 (g /kg) / (g / L).  
 
*Hastanın iyileşmesi ve doz hesaplaması için örnek  
Tespit edilemeyen başlangıç fibrinojen seviyesi ve fibrinojen bulunan 60 kg'lık bir hasta için, 
CLOTTAFACT kg başına 0 ,060 g infüzyondan 1 saat sonra 1 ,20 g/L'ye yükselir:  
 
- Hastanın iyileşme hesaplaması:  
1,20 (g/L) / 0,060 (g/kg) = 20,0 (g/L)/(g/kg)  
 
- 1,0 g/L'ye artış için doz hesaplaması:  
1,0 g/L x 1/20,0 (g / L) / (g / kg) [veya 0,050 (g/kg) / (g/L)] x 60 kg = 3 g.  
 
Fibrinojenin başlangıç düzeyi bilinmediği acil bir durum söz konusu olduğunda, önerilen 
başlangıç dozu intravenöz uygulama ile vücut ağırlığı ≥40 kg olan adolesanlar  ve yetişkinlerde 
kilogram başına 0, 05 g'dır ve bu doz vücut ağırlığı <40 kg olan çocuklarda ve adolesanlarda  % 
20-25 oranında artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veriler, <  40 kg vücut ağırlığındaki adolesanlar  ve çocuklarda  in vivo  iyileşme ve yarılanma 
ömrünün, ≥  40 kg vücut ağırlığındaki adolesanlar ve yetişkinlerden daha düşük olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle, hastanın iyileşmesi bilinmediği zaman , ilgili 
3 / 12 
 vücut ağırlığı gruplarındaki CLOTTAFACT dozunu hesaplamak için uyarlanmış iyileşmeler 
kullanılmalıdır.  
 
Sonraki poz oloji (dozlar ve enjeksiyon sıklığı) hastanın klinik durumuna ve laboratuvar 
sonuçlarına göre belirlenmelidir.  
 
Edinilmiş eksiklik  
 
Genel olarak, 1 ila 2 g başlangıç dozu uygulanmalı ve gerekirse tekrarlanmalıdır. Akut ciddi 
obstetrik kanamalar için daha büyük miktarlarda fibrinojen (4 ila 8 g) gerekebilir.  
 
Akut kanamalı acil durumlarda fibrinojen seviyeleri mevcut değilse, bir başlangıç dozu 
uygulanmalı ve devam eden dozlar başlangıç dozundan sonra ölçülen seviyelere uyacak şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon veya enjeksiyon.  
CLOTTAFACT, kullanım sırasında enjeksiyonluk su ile sulandırılacak bir tozdur.  
 
Uygulama dan önce  CLOTTAFACT’ın sulandırılmasına ilişkin talimatlar için  bölüm 6.2 ve 
6.6’ya bakınız.  
 
CLOTTAFACT, sulandırıldıktan hemen sonra, tek bir doz halinde intravenöz olarak yavaşça 
enjekte edilmelidir.  
 
Klinik durum stabil olduğunda, CLOTTAFACT 4 mL/dakikayı aşan bir akış hızında 
uygulanmamalıdır. Şiddetli akut kanama durumunda, uygulama akış hızı 20 mL/dakika kadar 
yüksek olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Böbrek/ Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, hastanın klinik 
durumuna göre doz ve infüzyon hızı ayarlanarak uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı ve klinik bağlama göre tanımlanan pozoloji genellikle 0,02 ila 0,03 g/kg'dir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlaması yapılarak ve minimum 
infüzyon hızında verilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
4 / 12 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
CLOTTAFACT, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde 
edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. CLOTTAFACT’ta 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçb ir kanıtla desteklenmez.  Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte 
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
Ayrıca;  
CLOTTAFACT kullanılması gerekiyorsa  hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
Hastalar açısından CLOTTAFACT her uygulandığında hastayla ürünün seri numarası 
arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
Tromboembolizm  
Edinilmiş veya konjenital yetmezlikler için insan fibrinojeni ile tedavi edilen hastalarda 
tromboz oluşma riski vardır. Bu durum özellikle yüksek veya tekrarlanan dozlarda geçerlidir. 
İnsan fibrinojeni ile tedavi edilen hastalar tromboz belirtileri veya bu lgularının izlenmesi için 
yakından takip edilmelidir.  
İnsan fibrinojeni ile tedavinin potansiyel yararı koroner kalp hastalığı veya miyokard enfarktüsü 
hikayesi, karaciğer hastalığı, ameliyat sırasında veya sonrasında, yenidoğanlarda veya 
tromboembolik komplikasyon veya dissemine intravasküler koagülasyon ris ki altındaki 
hastalarda oluşabilecek risklerle kıyaslanarak değerlendirilmelidir. Hastaların yakından 
izlenmesi gereklidir.  
Edinilmiş hipofibrinojenemi (yalnızca fibrinojen eksikliği değil), tüm pıhtılaşma faktörlerinin 
ve inhibitörlerin düşük plazma konsantrasyonları ile ilişkilidir ve bu nedenle pıhtılaşma faktörü 
içeren kan ürünleri ile tedavi düşünülmelidir. Pıhtılaşma sist emi yakından izlenmelidir.  
Akut şiddetli kanamanın tedavisinde CLOTTAFACT hastanın klinik ve biyolojik durumuna 
bağlı olarak uygun yoğun bakım önlemleriyle birlikte uygulanmalıdır.  
 
5 / 12 
 Alerjik veya anafilaktik tip reaksiyonlar  
Alerjik veya anafilaktik tip reaksiyonlar meydana gelirse, enjeksiyon/infüzyon derhal 
durdurulmalıdır. Anafilaktik şok durumunda, şok için standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
İmmünojenisite  
Konjenital yetmezlikler için pıhtılaşma faktörleri ile replasman  tedavisi uygulanan hastalarda 
antikorlar ortaya çıkabilir ancak fibrinojen ile bugüne kadar böyle bir durum bildirilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Aynı uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
CLOTTAFACT her bir flakonda en fazla 69 mg sodyum içe rir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bugüne kadar CLOTTAFACT ile ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. Buna rağmen, diğer ilaçlarla 
karıştırılması önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CLOTTAFACT’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir 
öneri veya, tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi 
bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi   
Gebelik döneminde CLOTTAFACT’ın güvenliliği klinik çalışmalarla değerlendirilmemiştir. 
Bununla birlikte, obstetrik komplikasyonların tedavisindeki klinik deneyimlere dayanarak 
gebelik/ ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya / doğum/ ve -veya doğum sonra sı gelişimde 
herhangi bir advers etki oluşması beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). CLOTTAFACT gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde CLOTTAFACT’ın güvenliliği klinik çalışmalarla değerlendirilmemiştir. 
Dolayısıyla, mutlak gerekmedikçe CLOTTAFACT laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
6 / 12 
 Üreme yeteneği /  Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme yeteneği/ fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CLOTTAFACT ’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki tabloda sunulan advers reaksiyonlar, üç klinik girişimsel çalışmaya ve bir girişimsel 
olmayan pazarlama sonrası güvenli lik çalışmasına dahil edilen konjenital fibrinojen eksikliği 
olan 47 hastanın verilerinden bildirilmiştir. Bu çalışmalar sırasında, toplam 631 
CLOTTAFACT infüzyonu alan hastaların 14/47'sinde (% 29,8) 39 advers reaksiyon 
bildirilmiştir.  
Ayrıca, bir klinik girişimsel çalışmaya ve bir girişimsel olmayan pazarlama sonrası güven lilik 
çalışmasına dahil edilen edinilmiş fibrinojen eksikliği olan 172 hastada bildirilen advers 
reaksiyonları içerir. Bu çalışmalar sırasında, toplam 249 CLOTTAFACT infüzyonu alan 2/172 
hastada (% 1,2) 5 advers reaksiyon bildirilmiştir.  
Toplamda, 880 infüzyon CLOTTAFACT alan 16/219 hastada (% 7 ,3) 44 advers reaksiyon 
bildirilmiştir.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistemine göre sınıflandırılmıştır (Sistem Organ Sınıfı ve Tercih 
Edilen Terim Düzeyi). Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok  yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 
ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).   
Tablo 1: Yetişkin ve pediyatrik popülasyonda görülen advers reaksiyonlar  
MedDRA sistemine göre 
sınıflandırma  Advers reaksiyonlar  İnfüzyon başına sıklık (N = 
821) 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Alerjik/anafilaktik reaksiyonlar  
(anafilaktik şok, solgunluk,  
kusma, öksürük, kan basıncında 
azalma, titreme, ürtiker)  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Baş ağrısı  
Baş dönmesi  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Kulak çınlaması  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar  Tromboembolik ataklar (derin ven 
trombozu, yüzeysel tromboflebit 
dahil) (bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Astım  
Pulmoner emboli  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  Kusma*  Yaygın olmayan  
Deri ve deri  altı doku 
hastalıkları  
 Eritematöz döküntü  
Kızarıklık  
Cilt tahrişi  Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan   
7 / 12 
 Gece terlemesi  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Sıcak basması  Yaygın olmayan  
*baş ağrısına bağlı kusma  
 
Bulaşıcı ajanlar ile ilgili güvenli lik için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Konjenital fibrinojen eksikliği güvenli lik analizine dahil edilen 47 hastadan 26'sı 18 yaşın 
altındadır, bunlardan 21'i 12 yaşından küçük ve 10'u 6 yaşından küçüktür.  
 
Genel güvenli lik profili yetişkinler ve çocuk hastalar arasında farklılık göstermemektedir.  
 
Edinilmiş fibrinojen eksikliği güvenli lik analizine dahil edilen 172 hastadan 2'si 18 yaşın 
altındadır (12 -17 yaş arası).  
 
Genel güven lilik profili yetişkinler ve çocuk hastalar arasında farklılık göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların  raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CLOTTAFACT ile bu zamana kadar sehven kullanıma bağlı doz aşımı vakası rapor 
edilmemiştir. Bununla birlikte, doz aşımı durumunda fibrinojenin fizyolojik özelliği nedeniyle 
tromboembolik komplikasyonlar görülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antihemorajikler, Vitamin K ve diğer hemostatikler  
ATC kodu: B02BB01  
Etki mekanizması:  
Fibrinojen enjekte edildiğinde, fibrinojen, aktive edilmiş faktör XIII ve kalsiyum iyonlarının 
varlığında trombin etkisi ile fibrin haline dönüşür ve böylece pıhtılaşmayı sağlayan üç boyutlu 
stabil bir fibrin ağı oluşur.  
İnsan fibrinojen infüzyonu plazma fibrinojen hızında artışa neden olur ve fibrinojen eksikliği 
olan hastalarda pıhtılaşma bozukluğunu geçici olarak düzeltebilir.  
8 / 12 
 Konjenital fibrinojen eksikliğinde 3 çok merkezli, açık etiketli, randomize olmayan klinik 
çalışmalar (biri yetişkinlerde,  biri yetişkinler, adolesanlar ve çocuklarda, biri çocuklarda) 
CLOTTAFACT'ın klinik farmakolojisi, güvenli liği ve etkililiği değerlendirildi.  Buna ek olarak, 
bir girişimsel olmayan pazarlama sonrası güvenli lik çalışması, yetişkinleri ve çocuk hastaları 
içermekteydi. Her klinik çalışmanın klinik farmakoloji çalışması bölümü (bkz. Bölüm 5.2), 
sabit tek bir doz 0,06 g / kg CLOTTAFACT alan toplam 31 afibrino jenemili hastayı 
kaydetmiştir. Global pıhtılaşma testlerinin normalleştirilmesi (örn., Aktifleştirilmiş kısmi 
tromboplastin zamanı [aPTT] ve protrombin zamanı [PT]), 0,5 g/L veya üzerindeki fibrinojen 
seviyelerinde elde edilmiştir.  Maksimum pıhtı sıkılığının  (MCF)  infüzyondan 1 saat öncesine 
kadar ortalama değişimi <40 kg vücut ağırlığı olan hastalar için 6 ,3 mm ve ≥40 kg vücut ağırlığı 
olan hastalar için 10 ,0 mm idi.  
Yetişkin popülasyon  
Fibrinojen eksikliğindeki çalışmaların tümünde , 18’i afibrinojenemi hastası olmak üzere, 
ortanca yaşı 30 (aralık 19 -78 yaş) olan 18 yaşından büyük 19 hasta, talebe bağlı tedavi kanaması 
veya cerrahi için etkililik çalışmalarına dahil edilmiştir. CLOTTAFACT aşağıdakiler için kabul 
edilmiştir:  
- 12 hastada cerrahiye bağlı olmayan 74 kanama ata ğı  (3 hastada 6 majör atak dahil)  
- 8 hastada 24 cerrahi prosedür (5 hastada 8 majör  cerrahi prosedür dahil)  
Çoğu atak (% 94,9 veya 93/98) tek CLOTTAFACT dozu (kanama atakları için 0,050 g/kg ve 
cerrahi prosedür için 0,055 g / kg) ile tedavi edilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Girişimsel çalışmalarda klinik etkililik analizi, tedavi kanaması veya cerrahi olarak 80 kez 
CLOTTAFACT alan, 18 yaşından küçük afibrino jenemili (1 -17 yaş) 20 pedi yatrik hastayı 
temel almıştır.  15 hasta 25 cerrahi profilaksi için ve 14 hasta 55 kanama epizodu için 
CLOTTAFACT ile tedavi edildi. İnfüzyon başına ortalama dozlar, ortalama vücut ağırlığı 30 
kg olan bir popülasyonda kanama olayları için 0 ,064 g/kg ve ortalama vücut ağırlığı 26 kg olan 
bir popülasyonda cerrahi prosedürler için 0 ,069 g/kg idi.  Olay ların çoğunluğu (% 90 ,0) (72/80) 
tek bir doz CLOTTAFACT ile çözülmüştür.  
Pazarlama sonrası bir çalışmada, 9 hasta (4 çocuk dahil) en az 12 ay boyunca uzun süreli 
profilaksi için haftada bir kez ortalama 0,059 g/kg ve 2 uygulama arasında 7,6 günlük ortalama 
bir dozla tedavi edilmiştir.  
Şiddetli erken postpartum kanama sendromu olan kadın hastalarda 3 g CLOTTAFACT 
uygulaması tromboelastografi ile ölçülen kan pıhtılaşma etkinliğinde artışa neden olmuştur. Bu 
tedavi kanamayı kontrol altına almış ve olguların % 75'inde invazif tedavilerden (uterin arter 
embolizasyonu veya ligatürü, histerektomi) kaçınmayı mümkün kılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
İlaç intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır ve hemen verilen plazmaya eşdeğer 
konsantrasyonda plazmada biyolojik olarak bulunabilir.  
 
 
9 / 12 
 Dağılım:  
İnsan fibrinojeni büyük ölçüde vasküler kompartman içinde tutulur: görünür dağılım hacminin 
geometrik ortalaması ( geometrik VK (%)) 50,7 mL/kg'dir.  
 
Biyotransformasyon:  
CLOTTAFACT’ın etkin maddesi insan plazmasının normal bir bileşenidir ve degredasyonu 
endojen fibrinojen gibidir.  
 
Eliminasyon:  
Plazmada insan fibrinojeninin yarı ömrü yaklaşık 3 -4 gündür.  
Vücut ağırlığı <40 kg olan çocuklar ve gençler, infüzyondan bir saat sonra ≥40 kg ergenlere ve 
yetişkinlere göre daha yüksek klerens, daha kısa yarılanma ömrü ve daha az iyileşme 
göstermiştir (Bakınız Tablo 2).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan  durum : 
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
 
Tablo 2. Popülasyon PK parametreleri tahminlerine ve vücut ağırlığı ve yaş grubuna göre artan 
iyileşmeye bağlı olarak 0,06 g/kg infüzyonundan sonra aktivite verileri için CLOTTAFACT  
farmakokinetik parametrelerinin özeti: Geometrik ortalama (geometrik VK (%))  
 
 40 kg 
hastalar  
40 kg 
hastalar  
6 yaş 
çocuklar  7 ila 12 yaş 
arası 
çocuklar  13 ila 18 yaş  
arası  
adolesanlar  
18 yaş 
yetişkinler  
Hasta sayısı  12 19 6 8 3 14 
EAA 0-∞ (g.h/L)  81 (23)  133 (26)  74 (15)  93 (23)  144 (30) 136 (26)  
Kl (mL/h/kg)  0,74 
(23) 0,45 (25)  0,81 (15)  0,65 (23)  0,43 (27)  0,44 (25)  
t1/2 (h) 49,0 
(12) 66,7 (19)  46,6 (10)  52,1 (10)  64,2 (10)  69,3 (20)  
MRT (h)  70,7 
(12) 96,2 (13)  67,3 (10)  75,2 (10)  92,6 (10)  100,0 (20)  
Vss (mL/kg)  52,2 
(16) 43,2 (17)  54,4 (10)  48,6 (19)  39,5 (19)  43,8 (18)  
1saatte  
Fibrinogen  
Konsantrasyon
u 
(g/L)  1,15 
(20) 1,40 (22)  1,12 (14)  1,21 (24)  1,56 (27)  1,38 (23)  
1 saatteki  
Artan iyileşme 
(g/L / g/kg)  
 19,1 
(20) 23,3 (21)  18,7 (14)  20,1 (24)  25,4 (24)  23,1 (22)  
AUC 0-∞: 0'dan sonsuza kadar eğrinin altındaki alan, Kl: klirens, t1/2: terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü, MRT: Ortalama kalma süresi, Vss: sabit durumda dağılım hacmi  
 
Şiddetli erken postpartum kanama sendromu olan kadın hastalarda, 3 g CLOTTAFACT 
uygulaması, plazma fibrinojen düzeylerinde yaklaşık % 20’lik bir artış veya yaklaşık 14 ,0 
[g/L]/[g/kg] düzeyinde bir geri kazanım sağlamıştır.  
 
 
10 / 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
CLOTTAFACT’ın etkin maddesi insan plazmasının normal bir bileşenidir ve endojen 
fibrinojen  gibi davranır.  
Akut toksisite, lokal tolerans, tekrarlanan toksisite, mutajenisite ve trombojenisite  
çalışmalarından elde edilen klinik dışı veriler, insanlar için herhangi bir risk ortaya 
koymamıştır.  
Üreme toksisitesi ve karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Arjinin hidroklorür  
İzolösin  
Lizin hidroklorür  
Glisin  
Sodyum sitrat  dihidrat  
Steril enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik çalışmaları gerçekleştirilmemiş olduğundan , CLOTTAFACT diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
İlaç hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Bununla birlikte, çözelti hazırlandıktan sonra  
ürün 25°C’de 6 saat stabildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal ambalajında, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
Enjeksiyondan arta kalan ilaç olursa, uygun şekilde atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutuda:  
Tıpalı ( bromo butil) flakon içerisinde  (tip I cam) enjeksiyonluk ç özelti için liyofilize toz (1.5 
g); tıpalı (bromo butil) flakon içerisinde  (tip II cam) l çözücü (100 mL), ayrıca sterilizasyon 
hava çıkışı içeren bir transfer sistemi bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
11 / 12 
 Kullanma Talimatı  
Preparatın Hazırlanması:  
CLOTTAFACT, kullanım öncesinde enjeksiyonluk su ile hazırlanacak olan toz formundadır.  
Aseptik prosedür kuralları altında kullanınız.  
Eğer ambalaj bozulmuş ya da koruyucu kapaklar yerlerinde değilse sağlanan 
aksesuarları kullanmayınız.  
 
 • Eğer gerekirse, her iki flakonu da (toz ve çözücü) oda 
sıcaklığına gelmesi için bekletiniz.  
 
      • Çözücü ve toz flakonunun koruyucu kapaklarını 
çıkartınız.  
• Kauçuk tıpaların yüzeyini dezenfekte ediniz.  
   
• Yarı saydam koruyucu kılıfı transfer sisteminden  
çıkartınız ve aynı anda iğneyi döndürürken açıkta 
kalan iğneyi solvent şişesinin durdurucu merkezinden 
tamamen geçiriniz.  
  
 
 • Transfer sisteminin diğer ucundaki ikinci koruyucu 
kapağı da çıkartınız.  
• Çözücü şişesini ters döndürün,  çözücünün toza doğru 
aktarılmasını sağlamak için iğnenin serbest ucunu toz 
şişesinin tıpasının ortasına hızla itiniz.  
• Vakum vaktinden önce serbest kalmasını önlemek için 
çözücü flakonunun içindeki iğnenin sürekli çözücü 
içinde kalmasına dikkat ediniz.  
       • Aktarım sırasında, çözücü jetini tozun tüm yüzeyine 
ve flakon duvarına yatay bir dönüş hareketi ile 
yönlendirin. Tüm çözücünün aktarıldığından emin 
olun.  
• Vakum, transfer prosedürünün sonunda otomatik 
olarak serbest bırakılır (steril hava).  
  • Boş flakonu (çözücü) transfer sistemi ile çıkartınız.  
• Toz tamamen çözünene kadar ve köpürtmeden 
flakonu hafifçe döndürerek sallayınız.  
 
 
12 / 12 
 Hazırlanan ürün çıplak gözle incelenerek partikül içerip içermediği kontrol edilir. Bu şekilde  
hazırlanan çözelti hafif ya da biraz daha belirgin bir şekilde opaktır.   
Bulanık veya çökeltisi olan çözeltiler kullanılmaz. Stabilite verileri doğrultusunda ürün  
hazırlandıktan sonra, 6 saatlik süre içerisinde enjeksiyon yapılabilir.  
 
UYGULANMASI  
• Hazırlandıktan hemen sonra bir kerede ve intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
• Hazırlandıktan hemen sonra tek bir intrave nöz doz olarak, infüzyon hızı 4 mL/dakikayı 
geçmeyecek şekilde verilmelidir. Ciddi kanama  durumunda, infüzyon hızı 20 
ml/dakikaya  kadar çıkabilir . 
• Hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır (hazırlanan çözeltinin stabilitesi 6 saattir).  
• 15 µm filtreli bir infüzyon seti kullanılması önerilir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Er-Kim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş -İstanbul  
Tel: (0212) 275 39 69               
Faks: (0212) 211 29 77  
e-mail:erkim@er -kim.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/505  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
24.12.2024  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
