KISA 1:1111)N BILGiSt
1. BESERI T1111311:JRIDNUN ADI
BROMEK Tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILESIM
Etkin madde:
Bromeksin HCI 8,00 mg
Yardimei madde(ler):
Laktoz (cid:9) 38,40 mg
Yardimci maddeler icin bkz. 6.1.
3. FARMASOTIK FORM
Beyaz renkte, bir ytizii yentikli, yuvarlak tabletler
4. KLINIK OZELL1KLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
BROMEK Tablet, geymeyen oksuruklerde balgam sokmekte zorlaniliyorsa, mukolitik
ekspektoran olarak kullanilir.
4.2. Pozoloji ye uygulama seldi
Pozoloji/uygulama stkligt ye Afresh
Yeti5kinler ye 12 ya5 iizeri cocuklar:
Ortalama doz gunde 3-4 defa 1 BROMEK Tablet (toplam giinitik 24-32 mg Bromeksin
TIC1). Gerektigi zaman vakamn ozelligine gore 3 defa 2 tablet (toplam gtinde 48 mg
)
verilebilir.
ocuklar
6-12 yas arasi yocuklarda gtinde 3 defa yarim tablet (toplam gtinde 12 mg) 2-6 yas arasi
yocuklarda gunde 2 defa yeyrek tablet (toplam gtinde 4 mg)
Ozel popfilasyonlara Hain ek bilgiler:
Btibrek/Karaeiger yetmezligi:
Bobrek yetmezligi durumlarmda dikkatli olunmandir.
Karacigerde metabolize oldugu iyin agir karaciger hastalarmda doktor kontrolunde
Pediyatrik popfilasyon:
BROMEK Tablet'in 2 yak altmdaki yocuklarda kullantlmast onerilmemektedir.
Geriyatrik popfilasyon:
Geriyatrik hastalarda doz ayarlamasina dair ozel bir uyari bulunmamaktadir.4.3. Kontrendikasyonlar
BROMEK Tablet, bromeksin HCI veya iyeriginde bulunan diger maddelere karsi awl
oldugu bilinenlerde kullanilmamalidir. Gastrointestinal ulseri olan kisilerde doktor
taysiyesi ile
4.4. Ozel kullantm uyanlari ve iinlemleri
BROMEK Tablet balgam sokillmesine yardimci olur ye bronsiyal sekresyonu arttinr. cok
uzun sureli kullammlar iyin uygun degildir. 14 gUnde belirtilerde dtizelme olmaz veya
siddetlenirse doktora danisilmalidir. Tekrar kullammlar iyin doktora danisilmalidir. Aktif
peptik ulseri veya peptik ulser eyktisii olan hastalann dikkatli kullanmalan gerekmektedir.
Onerilen doz asilmamalidn. $ikayetler devam eder veya tekrarlarsa doktora basvurulmalidir.
BROMEK Tablet iyeriginde laktoz bulunur. Nadir kalitimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz
yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarin bu ilaci
kullanmamalan gerekir.
4.5. Diger ttbbi firfinler ile etkilesimler ve diger etkilesim sekilleri
Antittissif ve ifrazati kurutan atropin ve benzeri ilaylarla bir arada
Ozel popfilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Herhangi bir ozel popillasyonda etkilesimine dair bir bilgi bulunmamaktadir.
4.6. Gebelik ye Laktasyon
Genet taysiye
Gebelik kategorisi: B
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Bromeksin iyin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik yen mevcut degildir.
Hayvanlar uzerinde yapilan yalismalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / dogum ya da
dogum sonrasi gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayli zararli etkiler oldugunu
gostermemektedir (bkz. kisim 5.3).
Gebe kadinlara verilirken tedbirli olunmalidir.
Gebelik donemi
Doktor taysiyesi ile ye tibbi gozetim altinda kullanilmalidir.
Laktasyon donemi
Bromeksinin insan sutuyle az miktarda atilmaktadir. Bromeksinin stit ile atilimi hayvanlar
tizerinde arastinlmamistir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacagina ya da BROMEK
Sump tedavisinin durdurulup durdurulmayacagina/ tedaviden kacimlip kaymilmayacagina
iliskin karar verilirken, emzirmenin yocuk acisindan faydasi ve BROMEK Sump tedavisinin
emziren anne ayisindan faydasi dikkate alinmalidir.
24.7. Arac ye makine kullammi uzerindeki etkiler
Bas donmesine sebep olabileceginden, aray ve makine kullammi sirasmda dikkatli
olunmalidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Istenmeyen etkilerin sikhk gruplandirmasi soyledir:
cok yaygm ( ?1/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>1/1000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1000); yok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal Hastaliklar:
Seyrek: Bulanti, ishal, hazimstzlik, siskinlik kabizlik
,
Alerjik Reaksiyonlar:
Cok seyrek: Deri doktinttileri, solunum gilyliigti, bronkospazm.
Ytiz, dudaklar, agiz, dil ve bogazda sisme ye sismeye bagh yutma veya nefes alma gilyltigti.
cok nadiren de olsa sindirim bozukluklari ve deri ve mukoza datinttileri gibi alerjik
reaksiyonlar gorulebilir. Bu durumda tedaviyi kesip doktora danisilmahthr.
Deri ye Derialtr Hastaliklari:
Seyrek: Terleme
Diger:
Seyrek: Serum Transaminaz degerler nde ytikselme
cok seyrek: Bas agnsi, bas donmesi
4.9. Doz asimr ye tedavisi
Awl doz astml durumunda Beltim 4.8'de belirtilmis olan yan etkiler gorulebilir. Bu gibi
durumlarda semptomatik tedavi uygulanmalidir.
5. FARMAKOLOAK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik tizellikler
Farmakoterapotik grubu : Mukolitikler
ATC kodu (cid:9) : RO5CB02
Bromeksin, bitkisel bir aktif madde olan vasisin (peganin) ttirevi bir alkaloiddir. Bromeksin
hidroklortir brons salgismin snit kis= arttuarak, yamskan balgamin viskozitesini dtistirtir
ye mukosiliyer aktiviteyi arthrarak solunum yollarmdan atilmasint saglar.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel rizellikler
Bromeksin hidroklortir oral yolla alindiginda yabuk ye iyi emilir, yaklasik 15 dakikada
yeztintir. Bir saat iyinde plazma konsantrasyonu en ytiksek seviyesine ulastr (Tmax)-
3Karacigerde baytik oranda ilk geyis ctkisine ugrar (yaklasik %75-80) ve biyoyararlanimi
%20-25 arasindadir. Gidalardan sonra alindiginda biyoyararlanimi artar.
Dagthm.
Yaklasik %85'i vticut dokularma dagilir. Plazma proteinlerine %95-99 oraninda baglanir.
Dagilim hacmi 71/kg viicut agirhgidu. Plazmadan yok akcigerlerde birikir. Plazmada kararh
durum konsantrasyonuna 3 gun sonra erisilir. Kan-beyin engelini asar ve az miktarda
plasentaya geyebilir.
Biyotransformasyon:
Plazma seviyeleri tic asamada daser. Yarilanma omra 12 saatten fazladir. 16 saat sonra
dokularda kalan kayak bir kisminin tekrar dagilmasi nedeniyle dozajin iyi ayarlanmasi
gerekir. Bromeksin ozellikle bobreklerde metabolitlerine dantismektedir.
Eliminasyon:
Adman dozun %0-10'u degismeden idrarla atilir. Bromeksin alimindan sonra dozun %70'i 24
saat; %88'i 5 gun sonra idrarda tespit edilmistir. Annan dozun yaklasik %4'u diskiyla atilir.
Dogrusallik:
Bromeksin hidroklortirtin kinetigi dogrusaldir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Karaciger/ bobrek yetmezligi:
Karaciger ye bobrek yetmezligi olan hastalardaki farmakokinetik verileri mevcut degildir.
Agir bobrek yetmezligi durumlarinda metabolitlerinin birikimi olabileceginden dikkatli
olunmalidir.
Karacigerde metabolize oldugu iyin agir karaciger hastalarmda bromeksinin
metabolizasyonunda azalma saz konusu olabileceginden doktor kontrolunde alinmalahr.
5.3. Klinik oneesi guvenlilik verileri :
Insanlar ye laboratuar hayvanlari uzerindeki yalismalarda kan degerlerinin degismedigi,
bromeksin hidroklortiran iyi tolere edilebildigi kanitlanmistir. Ytiksek miktarlardaki ilay
alimlarinda bile herhangi bir toksik etki gartilmemistir. Sicanlarda LD 50 degerinin 2,09 g/kg
oldugu tespit
Laboratuar hayvanlari uzerinde yapilan klinik deneylerde, gerek gebelik surecinde, gerekse de
embriyo tizerinde hiybir olumsuz etki gortilmemistir.
6. FARMASOTIK OZELL11CLER
6.1. Yarthmet maddelerin listesi
Misir nisastast
Laktoz
Talk
Magnezyum stearate
Koloidal silikon dioksit
Jelatin
46.2. Gecimsizlikler
Yok.
6.3. Raf omru
48 ay
6.4. Saklamaya ytinelik Ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda steakliginda saklayiniz.
6.5. Ambalajm niteligi ye ieerigi
Plastik kapakh renkli cam sisede, karton kutu icerisinde 50 tablet.
6.6. Bqeri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ye diger iizel onlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
"Tibbi tirtinlerin kontrolu yonetmeligi" ye "Ambalaj ye ambalaj anklarimn kontrolti
yonetmeliklerrne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIB'
KOCAK FARMA !lac ye Kimya Sanayi A.S.
Adresi : Baglarbast, Gazi Cd.64-66 Uskudar/ISTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08
Fax : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
212/31
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
Ilk ruhsat tarihi: 16.08.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'fin YENILENME TARIHI
5