          /12   1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FOREFRİN 4mg/4ml i.v. infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir ampul (4 ml) 8 mg noradrenalin tartarat monohidrat (4 mg nor adrenalin baza eşdeğer) 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Her bir ampul (4 ml) 
Sodyum klorür ……………34.35 mg 
Sodyum metabisülfit ……….4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon için konsantre çözelti. 
Steril, berrak, renksiz ve görünen partikülü olmayan sulu çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale döndürülmesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
FOREFRİN sadece uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından uygulanmalıdır. 
 
FOREFRİN, 8 mg/4 ml noradrenalin tartarat monohidrat içermektedir . Doz epinefrin baz 
üzerinden hesaplanır. Noradrenalin tartarat monohidratın 2 mg’ı 1 mg  noradrenalin baza 
eşdeğerdir. Dolayısıyla her ampulde 4 mg noradrenalin baz bulunmaktadır. 
 
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olup olma dığı ve renginin 
bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Parenteral noradrenalin iv  infüzyon ile 
uygulanır. 
           /12   2 Yetişkinlerde 
Kan basıncının düzeltilmesi 
Akut hipotansif durumlarda: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopress ör kullanılmadan 
önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Noradrenalin, kan hacmi  replasmanı 
sırasında veya öncesinde uygulanabilir. 
 
Olağan doz: 
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2-3 ml/dakika (dakikada 8-12 µg) vey a 0.11-0.17 
(µg/kg/dakika) olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar a yarlanır. Kan basıncı 
değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı  sürekli gözlenir. Hastanın 
başlangıç dozuna cevabı gözlemlendikten sonra, akış hızı, hayati organ larda sirkülasyonu 
devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80- 100 mm Hg sistolik) 
oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hipertansif  olan hastalarda, kan 
basıncının daha önceden var olan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha fa zlasına 
yükseltilmemesi önerilmektedir. 
 
Seyreltilen çözeltinin 0.5-1 ml/dakika ortalama akışı (veya 0.03-0.06 µg/kg/dakika) genellikle 
tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir. 
 
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan dama rlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önem li farklılıklar 
gösterebilir. 
 
Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 ml'lik 17 ampule kadar m iktarların (0.67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Sant ral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur. 
 
Tedavi süresi: 
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1-2 saatten 6 gün e kadar değişebilir. 
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmeli dir. 
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş ya vaş azaltılarak 
durdurulmalıdır. 
 
           /12   3 Uygulama şekli:  
• Dilüsyon: 
 
FOREFRİN, 1 litre % 5 glukoz içinde veya % 0.9 sodyum klorür ve % 5 g lukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet uyg ulanan hastalarda yalnız 
% 5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi nor adrenalinin, L-noradrenaline 
oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır. 
 
Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeri klerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak kullanılabilir: 
 
 
Elde edilmek istenen 
Noradrenalin baz içeriği Kullanılacak ampul sayısı Kullanılacak dilüsyon çözelti 
hacmi 
4 mikrogram/ml 1 1 litre 
8 mikrogram/ml 2 1 litre 
12 mikrogram/ml 3 1 litre 
16 mikrogram/ml 4 1 litre 
20 mikrogram/ml 5 1 litre 
 
FOREFRİN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayr ı ayrı yapılmalıdır (örneğin 
aynı anda verilecekse, Y-tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması gerekir).  
 
•Sıvı alımı: 
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır. 
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ml'den daha seyrek bir çözelt i kullanılmalıdır. Öte yandan, 
sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ml’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir. 
 
• Enjeksiyon bölgesi: 
Noradrenalin sadece intravenöz infüzyon olarak kullanılır. Noradrenalin infüzyonla rı geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir , çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstriksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmekte dir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır. 
           /12   4 • Kan basıncı kontrolü: 
İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her  iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, isten en kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir. 
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sıra sında asla yalnız 
bırakılmamalıdır. 
 
• Ekstravazasyon riski: 
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol edilmelidir. 
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etra fındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravaz asyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana ge lirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmeli dir. 
 
• Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi: 
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeks iyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, 5-10 mg fentolamin mez ilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. 
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enje kte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer pa rtikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Noradrenalinin farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, k araciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yeni doğanlarda noradrenalin etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara noradrenalin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. Başla ngıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle noradrenalin genellikle 0.05 µg/kg/dakika noradrenali n baz infüze 
edilebilir ve 0.5 µg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.  
           /12   5 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve noradrenali ne duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
FOREFRİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Noradrenaline veya ilacın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere  aşırı duyarlılık: 
FOREFRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu  nadiren ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
- Hipertansiyon: Hipertansif hastalar noradrenalinin presör etkiler ine daha duyarlı 
olabilirler. 
- Hipertiroidizm: Böyle hastalar noradrenalinin etkilerine aşırı  duyarlıdır ve düşük 
dozlarda toksisite meydana gelebilir. 
- Prinzmetal’s Anjini: Bu hastalarda, koroner kan akışı miyokardiyal enfarktüse neden 
olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir. 
- Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon. 
- Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık. 
- Noradrenalin kardiyak kasların eksitabilitesini artırabilir ve ka lp odacığının hızlı ve 
düzensiz kontraksiyonlarına neden olabileceğinden FOREFRİN, kloroform, 
siklopropan ve halotan anestezisi sırasında kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler sistem: 
Alfa-agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyondan sakınmak için, noradre nalin infüze 
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama süresince  istenen kan basıncı elde 
edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacminin düşüşünden sakınm ak için, 
noradrenalin sadece uygun kan hacim replasmanlarıyla birlikte kull anılmalıdır. Bunlar 
tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstriksiyon veya vasküler 
obstrüksiyona neden olabilir. 
 
Kan: 
Oksijen eksikliği veya kan karbonik gazlarının aşırı konsantrasyonlar ında, FOREFRİN 
kullanımı kardiyak ritim bozukluklarına (nabzın hızlanması veya kalbin koor dine olmayan ve           /12   6 efektif olmayan kontaksiyonları) neden olabileceğinden FOREFRİN dokt or kararı olmadan 
kullanılmamalıdır. 
 
Ekstravazasyon: 
Noradrenalin ciddi bir doku tahriş edicisidir ve sadece çok seyreltil miş çözeltileri 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse geniş bir venin içine merkezi olarak infüze edilmelidir ve 
ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir. 
 
Hipertiroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kull anılmalıdır. 
 
FOREFRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
 
FOREFRİN her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
Noradrenalin, kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında birlikt e 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Aritmiler propranol  gibi β-
adrenerjik bloklayıcı ilaç uygulanması ile tedavi edilmelidir. 
 
FOREFRİN aşağıdaki ilaçları alan hastalarda potansiyel tehl ikeli etkileşimler nedeniyle çok 
dikkatli kullanılmalıdır: 
- Atropin sülfat, 
- Trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin),  
- Antihistaminikler (difenhidramin, tripelennamin, deksklorfeniramin),  
- Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanethidin veya metildopa, noradre nalinin 
vazopresör etkilerini potansiyalize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden 
olabilirler. 
- MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ciddi ve uzamış hipertansi yon meydana 
gelebilir. 
- Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere neden olabilirler. 
- Furosemid ve diğer diüretikler, noradrenaline arteriyel cevabı azaltabilir . 
Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresör etki fentol amin mezilat gibi α-
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygulanması ile azaltılabilir. B ir β bloklayıcı ajanın (propranolol) 
uygulanması kalp üzerindeki ilacın uyarıcı etkisinin (βı adrene rjik etkiden gelen) azalmasına           /12   7 neden olurken, arteriolar dilatasyonun azalmasını (β 2 adrenerjik etkiden gelen) takip eden 
hipertansör etki de artar. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FOREFRİN’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir 
veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum, doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle hamil elikte, çok gerekli ise 
kullanılmalıdır. Noradrenalin plasentadaki kan sirkülasyonunu azaltacağı ndan fötusun kalp 
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrıca, uterus kasılma ora nını artırabilir ve gebeliğin 
son döneminde fötusun boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, FOREFRİN’i n sağlayacağı 
klinik avantajların fötüsta doğuracağı muhtemel risklerden daha faz la olduğu acil durumlarda 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Noradrenalinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Nor adrenalinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulma yacağına ya da 
FOREFRİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçı nılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açıs ından faydası ve 
FOREFRİN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Noradrenalin ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları yapılmamıştır. 
          
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FOREFRİN’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur. 
           /12   8 4.8. İstenmeyen etkiler 
Bunlar; çok yaygın  (≥ 1/10),  yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <  
1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji, baş ağrısı, psikot ik durum, 
güçsüzlük, tremor, hipervijilans, anoreksi, bulantı ve kusma. 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akut glokom: İridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak  ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıktır. 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki β 1 adrenerjik 
etkiden kaynaklanan kardiyak kasın kontraktilitesinde artış, akut 
kardiyak yetmezlik. 
Vasküler hastalıkları 
Çok yaygın: Arteriyel hipertansiyon ve doku hipoksisi: Potent vazokonstr iktör 
etkiden dolayı iskemik hasar. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği ve güçlüğü, dispne. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk 
ve solgunlukla sonuçlanabilecek kan damarlarının büzülmesi. 
Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek iç in sürekli noradrenalin 
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir: 
- Ciddi perifer ve viseral vazokonstriksiyon 
- Renal kan çıkışında azalma 
- İdrar üretiminde azalma 
- Dokularda yetersiz oksijen düzeyi 
- Kanda laktik asit seviyesinde artış. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine           /12   9 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
Doz aşımı baş ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede y avaş nabız, periferal 
dirençte artış ve düşük kalp debisine neden olur. 
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlar da, şu etkiler daha sık 
gözükebilir: Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aşırı t erleme ve kusma. 
Noradrenalin’in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraj ile akut hipert ansiyon meydana 
gelebilir. 
İntravenöz infüzyon sırasında noradrenalin ekstravazasyonu infüzyon alanının ç evresinde 
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremite lerin kangreni takip 
edebilir. İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya 
ekstravazasyonsuz), sıcak sargı ve 5mg/ml serum fizyolojik içinde ki fentolamin çözeltisinin 
infiltrasyonu ile hafifletilebilir. 
Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması plazma hacim deplesyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit replasman tedavisi ile düzeltilebilir. E ğer plazma hacimleri 
düzelmezse, noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarla yabilir veya kan 
basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonst riksiyon riskiyle devam 
edebilir. 
Tedavi: 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir. 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir α-blokerin (5-10 mg) intravenöz u ygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ilaçlar 
ATC kodu: C01CA03 
Noradrenalin, adrenal medullada sentezlenen endojen bir katekolamindir ve  epinefrinin 
biyokimyasal öncülüdür. Noradrenalin α-adrenerjik reseptörler üzerinde a ğırlıklı olarak 
doğrudan etki gösterir. Noradrenalin ayrıca kalp β-adrenerjik resept örlerini de doğrudan           /12   10  stimüle eder (β 1-adrenerjik reseptörleri) fakat bronşlarda veya periferal kan da marlarında 
bulunanları  (β2-adrenerjik reseptörleri) etkilemez. Bununla birlikte, noradrenalin  β 1 
reseptörleri üzerinde epinefrin ve izoproterenolden daha az etkilidir. Beta adrenerjik etkiler, 
adenil siklaz aktivitesi stimülasyonundan oluşurken; α-adrenerjik etkil erin, adenil siklaz 
enzimi inhibisyonuyla siklik adenozin-3',5'-monofosfat (AMP) üretimi  inhibisyonundan 
oluşur. 
 
Noradrenalinin terapötik dozlarının ana etkileri vazokontriksiyon ve kardiyak stimü lasyondur. 
 
Kardiyovasküler etkiler: Noradrenalin, α-adrenerjik reseptörler üzer indeki etkileriyle kan 
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Toplam per iferal direncin artışı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanır. 
 
Noradrenalin, miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratarak kalpte β 1 adrenerjik 
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriyal düğüm yoluyl a pozitif kronotropik bir etki 
göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan basıncına bir t epki olarak oluşan artmış vagal 
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bradikardi a tropin ile engellenir. 
 
Hipotansif hastalarda, noradrenalinin pozitif inotropik etkisiyle ka lp debisi artabilir ve ilacın 
presör etkilerine katkıda bulunabilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi  nedeniyle kalp debisi 
değişebilir veya azalabilir. Eğer kalbe venöz dönüşü, artan perif eral vasküler direncin bir 
sonucu olarak azalırsa, ilacın uzatılmış kullanımını veya yüksek dozl arda uygulanmasını 
takiben kalp debisinde bir düşüş oluşabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim 
İntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör bir yanıt me ydana gelir. İlaç kısa 
süreli bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1-2 dakika i çinde durur . 
Dağılım 
Noradrenalin esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. İla ç plasentaya geçer fakat 
kan-beyin bariyerini geçemez. Yaklaşık %50 oranında plazma proteinle rine bağlanır. Dağılım 
hacmi 0.09-0.4 L/kg'dır. 
Biyotransformasyon 
Noradrenalinin farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlar ında tutulumu ve 
metabolize olmasıyla sona erer. Noradrenalin, katekol- O-metiltransferaz (COMT) ve           /12   11  monoamin oksidaz (MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu i le karaciğer ve 
diğer dokularda metabolize olur. Major metabolitler ikisi de inaktif  olan normetanefrin ve 3-
metoksi-4-hidroksi mandelik asittir (vanililmandelik asit, VMA). D iğer inaktif metabolitler 3-
metoksi-4-hidroksifenilglikol, 3,4-dihidroksifenilglikol içerir. 
 
Eliminasyon 
Noradrenalin metabolitleri öncelikle sülfat konjugatları olarak ve daha az oranda glukuronid 
konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sadece çok küçük bir miktar nor adrenalin değişmeden 
atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Herhangi bir veri mevcut değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Bir ampul; 
Sodyum klorür 
Sodyum metabisülfit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Noradrenalin; alkali çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitürat lar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür,  
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir) ile geçimsi zdir. 
 
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat, β-hidroksibutirat ve glukozun dolaşı mdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve a lanin seviyeleri noradrenalin ile 
düşer. 
FOREFRİN plazma veya tam kan ile karıştırılmamalıdır, ayrı ayrı uy gulanmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay (açılmamış). 
FOREFRİN’in infüzyon için seyreltilmiş çözeltileri ile (Bkz . 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli) 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 24 saat stabildir.           /12   12   
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2˚C - 8˚C arası sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp 
kullanmayınız. 
Işıktan uzak tutunuz.   
Seyreltilen ürünün saklama koşulları için kısım 6.3’e bakınız. 
Sadece taze hazırlanmış çözeltileri kullanın. Rengi değişmiş ür ün uygulama için uygun 
değildir ve atılmalıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda 4ml çözelti içeren Tip I amber renkli cam ampul, 10 adet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uy gun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. 
Beyan Sok. No:12 34775 Ümraniye/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/915 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.12.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ 