1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİONDİA® 45 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
Her bir tablet 45 mg p ioglitazona eşdeğer 49,6 mg pioglitazon hidroklorür  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  106,1 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, tek yüzü çentikli, düz tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus’ta yalnızca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kontrol altına 
alınamayan hastalarda tek ba şına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine kullanılır.  
 Pioglitazon tedavisine ba şlanmasından 3- 6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın 
yeterliliğinin (örn. HbA1c azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir.  
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun süreli tedaviye eş lik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin değerlendirmelerinde 
pioglitazonla sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
PİONDİA  tedavisine günde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak ba şlanabilir. Doz kademeli olarak 
günde bir kez 45 mg’a kadar artırılabilir.  
 Uygulama şekli:  
PİONDİA  tabletler tek ba şına ya da yiyeceklerle birlikte günde bir kez oral yolla alınır.  
İnsülin ile kombine edileceği durumda, mevcut insülin dozuna pioglitazon tedavisine 
başlayıncaya kadar  devam edilebilir. Eğer hastada hipoglisemi bildirilirse, insülin dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi >  4 mL/dak) doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Diyalizdeki hastalara iliş kin yeterli bilgi bulunmadığından 
pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır. 
 PİONDİA  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 2 / 14  
Pediyatrik  popülasyon:   
Onsekiz ya ş altındaki hastalarda pioglitazon kullanımına iliş kin veri  olmadığından, bu  yaş 
grubunda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun  insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda 
olma k üzere, mevcut en dü şük dozda ba şlamalı ve doz daha sonra yavaş  yavaş  
artırılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 Sıvı retansiyonu ve kalp yetersizliği) . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Pioglitazon a şağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:  
 
- Pioglitazona ya da tabletin bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık  
- Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküsü (NYHA sınıf I -IV) olan hastalarda  
- Karaciğer yetmezliği  
- Diyabetik ketoasidoz  
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi  
- Nedeni araştırılmamış makroskopik hematüri  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği:  
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden 
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup 
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1 -4) kontrendikedir.  
 Pioglitazon kalp yetmezliğini alevlendirebilecek ya da hızlandırabilecek sıvı retansiyonuna yol açabilir. Konjestif kalp yetmezliği geliş imi açısından en az bir risk faktörü bulunan hastalar 
(örn. daha önceden miyokard infarktüsü ya da semptomatik koroner arter hastalığı) tedavi edilirken, hekimler mevcut en düş ük doz ile ba şlamalı ve dozu kademeli olarak artırmalıdır. 
Hastalar ve özellikle kardiyak rezervi azalmı ş olanlar, kalp yetmezliği belirti ve semptomları, 
kilo alımı veya ödem y önünden gözlenmelidir. İlaç pazara verildikten sonra, pioglitazonun 
insülin ile kombine olarak kullanılması durumunda ya da önceden kardiyak yetmezlik öyküsü bulunan hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmiş tir.  
 Pioglitazon  insülin ile birlikte kullanıldığında ya da kalp yetmezliği geçmiş i olan hastalarda 
kalp yetmezliği vakaları bildirilmiş tir. Pioglitazon insülin ile birlikte kullanıldığında hastalar 
kalp yetmezliği, kilo artış ı ve ödem belirti ve semptomları açısından göz lenmelidir. Sıvı 
retansiyonu ile iliş kili olduklarından insülin ve pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem 
riskini artırabilir. Pazarlama sonrası verilerde pioglitazon ile birlikte selektif COX -2 
inhibitörleri de dahil olmak üzere nonsteroid anti -inflama tuvar ilaçları kullanan hastalarda 
periferik ödem ve kalp yetmezliği rapor edilmiştir.  Eğer kardiyak durumda herhangi bir 
bozulma ortaya çıkarsa pioglitazon tedavisi sonlandırılmalıdır.   Tip 2 diabetes mellitus ve daha önceden majör kardiyovasküler hastal ığı bulunan 75 ya ş altı İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol 
altında kullanılabilir.  3 / 14 hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovasküler sonuç çalı şması yapılmış tır. Mevcut antidiyabetik 
ve kardiyovasküler tedaviye 3,5 yıla kadar uzanan süreyle pioglitazon ya da plasebo ilave 
edilmiş tir. Bu çalış ma, kalp yetmezliği bildiriminde bir artış  olduğunu göstermi ştir, ancak bu 
durum bu çalı şmada bir mortalite artış ına yol açmamı ştır. 75 yaş üzerindeki hastalardaki sınırlı 
deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi:  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan hepatoselüler fonksiyon bozukluğuna ili şkin 
seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. B ölüm 4.8). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi edilen 
hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Tüm hastaların pioglitazon ile tedaviye ba şlanmadan önce karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Ba şlangıçta 
yükselmiş karaciğer enzim düzeyleri (ALT > normalin üst sınırının 2 ,5 katı) ya da baş ka bir 
karaciğer hastalığı bulgusu olan hastalarda pioglit azon tedavisine ba şlanmamalıdır.  
 Pioglitazon tedavisine ba şlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik değerlendirmeye göre 
periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon tedavisi sırasında, ALT düzeyleri normalin üst sınırının 3 katına ka dar yükselirse karaciğer enzim düzeyleri bir an önce yeniden 
değerlendirilmelidir. Eğer ALT düzeyleri normalin üst sınırının 3 katında kalırsa tedavi kesilmelidir. Eğer herhangi bir hastada, açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik, anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düş ündüren semptomlar 
ortaya çıkarsa, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada pioglitazon tedavisine devam edip etmeme kararı laboratuvar sonuçları elde edilinceye kadar klinik olarak değerlen dirilmelidir. Eğer sarılık gözlenirse ilaç tedavisine son verilmelidir.  
 
Kırık riski:  
Pioglitazon klinik çalış ma veri tabanı değerlendirildiğinde, pioglitazon ile tedavi edilen kadın 
hastalarda kırık insidansının arttığı görülmü ştür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farklı bir ilaç 
grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği, fibula, tibia) ya da distal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerini içerdiği saptanmış tır. 
Artmış  kırık riskleri erkeklerde g özlenmemektedir.  
 3,5 yıla kadar olan tedavi süresince 8100 pioglitazon ve 7400 kar şılaştırılan ilaç ile tedavi edilen 
hastanın kullanıldığı randomize, kontrollü, çift kör klinik çalı şmalardan elde edilen kemik kırığı 
advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artı ş görülmüş tür.  
 Pioglitazon kullanan kadınların %2,6’sında, kar şılaştırılan ilaçla tedavi edilen kadınlarınsa 
%1,7’sinde kırık gözlenmi ştir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme sıklığında, 
karşılaştırılan ilaçlar ile tedavi edilenlere göre artı ş görülmemiş tir (sırasıyla %1 ,3, %1,5).  
 Hesaplanan kırık insidansı, pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda 1,9 kırık/ 100 hasta yılı iken, 
karşılaştırılan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1 ,1 kırık/ 100 hasta yılı olarak hesaplanmı ştır.  
 3,5 yıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çalı şmasında, pioglitazonla tedavi edilen kadın 
hastaların 44/870’i nde (% 5,1; 100 hasta yılı ba şına 1 ,0 kırık) kırık görülürken, kar şılaştırılan 
ilaç ile tedavi edilen kadınl arda ise bu oran bu 23/905’t ir (%2,5; 100 hasta yılı ba şına 0 ,5 kırık). 
Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi edilen erkeklerde, kar şılaştırılan ilaç (% 2,1) ile kıyaslandığında 
kırık oranında herhangi bir artı ş gözlenmemiş tir.  
 Kırık riski pioglitazonla  tedavi edilen kadınlarda uzun süreli olarak dikkate alınmalıdır.  
 4 / 14 Kilo artışı:  
Pioglitazon ile yapılan klinik çalış malarda doza bağımlı, yağ birikimine ve bazı vakalarda 
birlikte olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artı şı kanıtı ortaya çıkmış tır. Bazı vakalarda 
kilo artış ı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir. 
Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bölümünü oluş turur. Hastaların kalori kontrollü 
bir diyete kesinlikle uymaları önerilmelidir.  
 
Hem atoloji:  
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu şekilde ortalama hemoglobinde (%4 
bağıl düş üş) ve hematokritte (%4 ,1 bağıl dü şüş) küçük bir düş üş olmu ştur. Benzer deği şiklikler, 
pioglitazon ile kar şılaştırmalı çalış malarda, metformin ile  (hemoglobinde %3- 4 ve hematokritte 
%3,6-4,1 göreceli düş üş) ve daha az oranda sülfonilüre ve insülin ile (hemoglobinde %1- 2 ve 
hematokritte %1 -3,2 göreceli dü şüş) tedavi edilen hastalarda da görülmü ştür.  
 
Hipoglisemi:  
Artmış  insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi şeklinde sülfonilüre ile birlikte 
pioglitazon kullanan ya da insülin ile ikili tedavi gören hastalar doza bağlı hipoglisemi 
açısından risk altında olabilir ve bu durumda sülfonilüre ya da insülin dozunun azaltılmasına 
gerek duyulabilir.  
 
Göz hastalıkları:  
Pazarlama sonrasında, pioglitazon da dahil olmak üzere tiazolidindionlar ile azalmış  görme 
keskinliği ile birlikte yeni geliş en ya da var olan diyabetik maküler ödemin kötüle şmesi olayları 
bildir ilmiş tir. Bu hastaların birçoğunda e şzamanlı olarak periferik ödem de bildirilmiş tir. 
Pioglitazonun maküler ödem ile doğrudan ili şkisi olup olmadığı kesin olmamakla birlikte ilacı 
reçeteleyen  doktorlar hastaların görme keskinliği ile ilgili rahatsızlık bildirmeleri olasılığına 
karşı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye yönlendirilmelidir.  
 
Yaşlılar:  
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp yetmezliği riskinin artmı ş olması nedeniyle 
yaşlılarda dikkatle değerlendirilmelidir.  
İlerleyen ya şla iliş kili riskler (özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ış ığında, 
faydalar ve riskler dengesi yaş lılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi sonrasında dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Mesane kanseri:  
Pioglitazonla yapılan klinik çalış maların bir meta -analizinde, mesane kanseri, pioglitazo n 
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, %0,15 ), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka/10212 
hasta/ %0,07) daha sık  bildirilmiş tir, tehlike oranı [HR]=2,64 (%95 güven aralığı 1,11- 6,31. 
P=0,029). Mesane kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir süredir 
kullanmakta olan hastalar analiz -dışı bırakıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 hastada (%0 ,06), kontrol gruplarında 2 hastada (%0,02) görüldüğü 
belirlenmiş tir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilacı en uzun süre ve en yüksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile tedavi edilen diya bet 
hastalarındaki mesane kanseri riskinde küçük bir artış olduğu izlenimini vermektedir. Kısa 
süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.  
 Pioglitazon tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (yaş , tütün 
kullanma hikaye si, bazı mesleki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya da pelvis bölgesine daha önce ı şın tedavisi uygulanmış olması) 5 / 14 değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce t etkik edilmelidir.  
Tedavi sırasında, makroskopik hematüri ya da disüri veya sıkı şma hissi gibi diğer semptomlar 
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
Diğerleri:  
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan 
hastalarda ovülasyonun yeniden ba şlamasına yol açabilir. Bu hastalar gebelik riski altında 
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya 
da gebelik oluş ursa tedaviy e son verilmelidir (bkz. B ölüm 4.6).  
 Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitörlerinin (örneğin gemfibrozil) ya da indükle yicilerinin 
(örn. rifampisin) eş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle kullanılmalıdır. Glisemik  kontrol 
yakından izlenmelidir. Önerilen pozoloji içerisinde pioglitazon dozunun ayarlanması ya da diyabet tedavisinde deği şiklik yapılması dü şünülmelidir (bkz. B ölüm 4.5).  
 PİONDİA  tabletleri laktoz monohidrat içerir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilac ı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkile şim çalış maları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını göstermiş tir. Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımıyla sülfonilürenin 
farmakokinetik özelliklerinin etkilenmediği görülmektedir. İnsanlarda yapılan çalış malar, 
başlıca indüklenebilir sitokromlar olan sitokrom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün 
indüksiyonunu düş ündürmemektedir. In vitro  çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt 
tipinde inhibisyon göstermemi ştir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler , 
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi maddelerle 
etkile şim beklenmemektedir.  
 
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibitörü) ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun eğri altı alan (EAA) değerinin 3 kat artmasına neden olduğu bildirilmi ştir. Doza 
bağlı advers olaylar artabileceğinden, eş  zamanlı olarak gemfibrozil uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8’in bir 
indükleyicisi) ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun EAA değerinin %54 oranında düşmesine neden olduğu bildirilmi ştir. E ş zamanlı olarak rifampisin uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun artırılması g erekebilir. Glisemik kontrolün yakından izlenmesi 
düşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bkz: Bölüm 4.4 “ Diğerleri ” alt baş lığı  
 Gebelik dönemi  
Pioglitazonun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  6 / 14  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz. B ölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Yapılan hayvan çalı şmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi engellediği belirgindir. Bu, 
pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış  insülin direncini azaltmasına ve 
böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine bağlanmış tır. Bu tür 
bir mekanizmanın insanlardaki önemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pioglitazonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, pioglitazonun sütle atıldığını göstermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite 
PİONDİA ’un insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ili şkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir. Ancak görme ile 
ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve makine kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çift kör çalış malarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %0 ,5) ve izole bir 
vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak sıklığa göre 
aşağıda listelenmiş tir: Sıklıklar şöyle tanımlanmış tır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasındaki istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuş tur.  
 
İstenmeyen etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
Monoterapi  Kombinasyon  
Metformin 
ile Sülfonilüre 
ile Metformin 
ve 
sülfonilüre 
ile İnsülin ile  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar       
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bronşit      Yaygın  
Sinüzit  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
(Kist ve polipler 
de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar       7 / 14 İstenmeyen etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
Monoterapi  Kombinasyon  
Metformin 
ile Sülfonilüre 
ile Metformin 
ve 
sülfonilüre 
ile İnsülin ile  
Mesane kanseri  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kan ve lenf 
sistem i 
hastalıkları       
Anemi   Yaygın     
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları       
Aşırı duyarlılık ve 
alerjik 
reaksiyonlar1 Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları       
Hipoglisemi    Yaygın 
olmayan  Çok yaygın  Yaygın  
İştah artışı    Yaygın 
olmayan    
Sinir sistemi 
hastalıkları       
Hipoestezi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Başağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Sersemlik    Yaygın    
Uykusuzluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Göz hastalıkları       
Görme bozukluğu2 Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Maküler ödem  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları       
Vertigo    Yaygın 
olmayan    
Kardiyak 
hastalıklar       
Kalp yetmezliği3     Yaygın  
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal  
hastalıkları       
Dispne      Yaygın  
Gastrointestinal      8 / 14 İstenmeyen etkiler  Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların sıklığı  
Monoterapi  Kombinasyon  
Metformin 
ile Sülfonilüre 
ile Metformin 
ve 
sülfonilüre 
ile İnsülin ile  
hastalıklar  
Şişkinlik   Yaygın 
olmayan  Yaygın    
Deri ve deri  altı 
doku hastalıkları       
Terleme    Yaygın 
olmayan    
Kas-iskelet 
bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik  
hastalıkları       
Kemik kırığı4 Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Artralji   Yaygın   Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı      Yaygın  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları       
Hematüri   Yaygın     
Glikozüri    Yaygın 
olmayan    
Proteinüri    Yaygın 
olmayan    
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları       
Erektil 
disfonksiyon   Yaygın     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar       
Ödem5     Çok yaygın  
Yorgunluk    Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar       
Kilo artışı6 Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kan keratin 
fosfokinaz artışı     Yaygın   
Laktik 
dehidrogenaz 
düzeyinde artış    Yaygın 
olmayan    
Alanin 
aminotransferaz 
artışı7 Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  9 / 14  
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
1 Pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılığa ilişkin pazarlama sonrası bildirimler 
alınmıştır. Bu reaksiyonlar anafilaksi, anjiyoödem ve ürtikeri içermektedir.  
 
2 Ağırlıklı olarak tedavinin başlarında olmak üzere görme bozukluğu bildirilmiştir ve diğer 
hipoglisemik tedavilerde görüldüğü gibi lensin kırılma indeksi ve şişkinliğindeki geçici 
değişikliğe bağlı olarak kan glukoz düzeyindeki değişiklikler ile ilişkilidi r. 
 
3 Kontrollü klinik çalışmalarda pioglitazon tedavisi ile kalp yetmezliği bildirimlerinin insidansı, 
plasebo, metformin ve sülfonilüre gruplarındaki ile aynı olmuştur fakat insülin ile kombinasyon tedavisinde kullanıldığında daha yüksek bulunmuştur. Önc eden mevcut majör makrovasküler 
hastalığı olan hastaların değerlendirildiği bir sonuç çalışmasında ciddi kalp yetmezliğinin insidansı, plasebo ile karşılaştırıldığında insülini içeren tedaviye eklenen pioglitazon ile %1 ,6 
daha yüksek olmuştur. Ancak bu dur um bu çalışmada mortalitede artışa yol açmamıştır. 
Pioglitazon ve insülin alan hastaların değerlendirildiği bu çalışmada, 65 yaşın altındaki hastalar ile karşılaştırıldığında ≥ 65 yaş hastalar arasında kalp yetmezliği olan daha yüksek bir hasta yüzdesi göz lenmiştir (%4 ,0 karşısında %9,7). Pioglitazonsuz insülin kullanan hastalarda kalp 
yetmezliği insidansı ≥ 65 yaş hastalar arasında %8 ,2 iken 65 yaşın altındakilerde %4,0 
olmuştur. Kalp yetmezliği, pioglitazonun ticari kullanımı ile bildirilmiş ve pioglitazo n insülin 
ile kombine kullanıldığında ya da kalp yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında bildirimler daha sık olmuştur.  
4 Pioglitazon ile tedavi edilen gruplarda 8100’ün üzerinde ve karşılaştırma ajanı ile tedavi edilen 
gruplarda 7400’ün üzerinde hasta nın yer aldığı, 3,5 yıla varan sürelere sahip randomize, 
karşılaştırma ajanı kontrollü, çift kör çalışmalardan bildirilmiş olan kemik kırıkları advers reaksiyonların birleştirilmiş analizi gerçekleştirilmiştir. Karşılaştırma ajanına (%1 ,7) kıyasla 
pioglita zon (%2 ,6) alan kadınlarda daha yüksek bir kırık oranı gözlenmiştir. Karşılaştırma 
ajanına (%1 ,5) kıyasla pioglitazon (%1,3) alan erkeklerde kırık oranlarında herhangi bir artış 
görülmemiştir.  
 3,5 yıllık PROactive çalışmasında pioglitazon ile tedavi edile n 870 kadın hastanın 44’ü (%5,1) 
kırıklar deneyimlerken bu oran karşılaştırma ajanı ile tedavi edilen kadın hastalarda 23/905 (%2,5) olmuştur. Karşılaştırma ajanına (%2 ,1) kıyasla pioglitazon (%1,7) alan erkeklerde kırık 
oranlarında herhangi bir artış gözlenmemiştir. Pazarlama sonrasında hem erkek hem kadın hastalarda kemik kırıkları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
5 Kontrollü klinik çalışmalarda bir yılın üzerinde pioglitazon ile tedavi edilen h astaların %6 -
9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırma gruplarında (sülfonilüre, metformin) ödem oranları %2-5 olmuştur. Ödem bildirimleri genellikle hafif ila orta şiddette olmuş ve tedavinin 
kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
6 Aktif karşılaştırma ajanı kontrollü çalışmalarda monoterapi olarak verilen pioglitazon ile 
ortalama ağırlık artışı bir yılda 2 -3 kg olmuştur. Bu değer, sülfonilüre aktif karşılaştırma 
grubunda gözlenen ile benzerdir. Kombinasyon çalışmalarında pioglitazon bir yılda, metformine eklendiğ inde 1,5 kg ve bir sülfonilüreye eklendiğinde 2,8 kg ortalama ağırlık 
artışına neden  olmuştur. Karşılaştırma gruplarında sülfonilürenin metformine eklenmesi 1,3 
kg’lık ağırlık artışına ve metforminin bir sülfonilüreye eklenmesi 1 ,0 kg’lık ağırlık azalmasın a 
yol açmıştır.  10 / 14  
7 Pioglitazon ile klinik çalışmalarda normalin üst sınırından >3 kat ALT yükselmelerinin 
insidansı plasebo ile eşit fakat metformin veya sülfonilüre karşılaştırma gruplarında görülenden 
daha düşük olmuştur. Karaciğer enzimlerinin ortalama düzeyleri, pioglitazon tedavisiyle 
düşmüştür. Pazarlama sonrası deneyimlerde seyrek karaciğer enzimlerinde yükselme ve hepatoselüler disfonksiyon vakaları görülmüştür. Çok seyrek durumlarda ölümcül sonuç bildirilmiş olmakla birlikte nedensel ilişki saptanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Pioglitazonu önerilen en yüksek doz olan günde 45 mg’ın üstünde alan hastalar olmuş tur. 
Bildirilen en yüksek doz olan dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi gün boyunca 
günde 180 mg uygulanmasının herhangi bir semptom ile ili şkisi bulunmamı ştır.  
 Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olarak kullanıldığında orta ya çıkabilir. 
Doz a şımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Oral hipoglisemik ilaçlar, tiazolidindionlar  
ATC kodu:  A10BG03  
 Pioglitazonun etkileri insülin direncinde azalmayla iliş kili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmı ş insülin duyarlılığına yol açan spesifik nükleer 
reseptörlerin (peroksizom proliferatör aktive eden reseptör gama) aktivasyonu yoluyla etki ediyor gibi görünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik glukoz çıkışını azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı gösterilmiş tir.  
 Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik kontrolü ilaçla düzelmiştir. Düzelmiş glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsantrasyonlarında bir 
azalma ile iliş kilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin kar şılaştırıldığı bir klinik çalış ma 
tedavi ba şarısızlığına (tedavinin ilk altı ayından sonra HbA
1c’nin ≥ %8 ,0 olarak görülmesi 
şeklinde tanımlanmış tır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla iki yıla uzatılmış tır. 
Kaplan -Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi baş arısızlığına dek geçen 
süre pioglita zon ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuş tur. İkinci yılda glisemik kontrol 
(HbA 1c <%8 olarak tanımlanmı ştır) pioglitazon ile tedavi edilen hastaların %69’unda ve 
gliklazid ile tedavi edilenlerin %50’sinde devam etmiş tir.  
 HOMA analizi pioglitazon un beta hücre fonksiyonunu düzeltmesi yanısıra insülin duyarlılığını 
artırdığını göstermektedir. İki yıllık klinik çalış malar bu etkinin sürdüğünü göstermi ştir.  
 Bir yıllık klinik çalış malarda pioglitazon, sürekli olarak, albumin/kreatinin oranında ba şlangıca 
göre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamış tır.  11 / 14  
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye kar şın plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık küçük 
bir çalı şmada incelenmi ştir. Pioglitazon anlamlı kilo artış ı ile iliş kili bulunmuş tur. Viseral yağ 
anlamlı şekilde azalmı şken ekstra -abdominal yağ kütlesinde artı ş olmuş tur. Pioglitazon 
kullanımı sırasında vücut yağ dağılımında benzer deği şikliklere insülin duyarlılığında artış  eşlik 
etmiş tir. Çoğu klinik çalı şmada plaseboya göre total plazm a trigliseridleri ve serbest yağ 
asidlerinde azalma ve HDL -kolesterol düzeylerinde artış gözlenmi ş olup LDL -kolesterol 
düzeylerinde küçük ancak klinik olarak anlamlı olmayan artı şlar saptanmı ştır.  
 
İki yıla kadar süren klinik çalı şmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide 
göre toplam  plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış  ve HDL kolesterol 
düzeylerini artırmış tır. LDL kolesterol düzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı artış lara neden ol mamış , buna kar şın metformin ve gliklazid ile azalmalar 
gözlenmi ştir. 20 haftalık bir çalış mada pioglitazon, açlık trigliseridlerini azaltması yanısıra, 
hem emilmiş  hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler üzerinde etki ederek postprandiyal 
hipertr igliseridemiyi de azaltmış tır.  
 Bir kardiyovasküler sonuç çalı şması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcut majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3,5 yıla kadar uzanan bir süreyle 
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler  tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak 
üzere randomize edildi. Çalı şma popülasyonunun ortalama ya şı 62 ve ortalama diyabet süresi 
9,5 yıldı. Çalış maya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard infarktüsü, inme, 
perkütan kardiyak giri şim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner arter 
hastalığı ya da periferik arteriyel obstrüktif hastalıklardan biri ya da daha fazlasının bulunması gerekiyordu. Hastaların yakla şık yarısı daha önce miyokard infarktüsü geçirmi şti ve yakla şık 
%20’si bir inme ya şamıştı. Hastaların hemen hemen tümü (% 95) kardiyovasküler ilaçlar (beta 
blokörler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, kalsiyum kanal blokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, statinler, fibratlar) alıyordu.  
 Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut koroner 
sendrom, majör bacak ampütasyonu, koroner revaskülarizasyon ve bacak revaskülarizasyonu bileşiminden oluş an primer son noktası açısından ba şarısız olsa da, sonuçl ar pioglitazon 
kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar olmadığını düş ündürmektedir. 
Bununla birlikte, ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği insidansları artmış tır. Kalp yetmezliğine 
bağlı mortalite artış ı gözlenmemiş tir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve deği şime uğramamış  pioglitazonun doruk 
plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra eri şilir. 2 -60 mg arasındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonlarında orantısal artış lar gözlenmiş tir. Kararlı durum düzeyine 
tedavinin 4- 7. gününde ula şılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bile şiğin ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak biyoyararlanım %80’d en fazladır.  
 
Dağılım: 
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0,25 L/kg’dır.  
 12 / 14 Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine bağlanma oranı yüksektir  
(>%99).  
 
Biyotransformasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidroksilasyonu  ile yaygın olarak karaciğerde 
metabolize  edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde 
birçok ba şka izoform görev yapmaktadır. Tanımlanmı ş altı metabolitin üçü aktiftir (M-II, M -
III ve M -IV). Aktivite, konsantrasyonlar  ve proteine bağlanma dikkate alındığı nda, pioglitazon 
ve metabolit M -III etkinliğe e şit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak, M -IV’ün etkinliğe 
katkısı pioglitazonun yakla şık üç katı iken M -II’nin göreceli etkinliği çok azdır.  
 
In vitro  çalışmalarda piog litazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiğine iliş kin 
herhangi bir bulgu gösterilmemi ştir. İnsanlarda ba şlıca indüklenebilen P450 izoenzimleri olan 
P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ün indüksiyonu saptanmamı ştır.  
Etkile şim çalış maları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi olmadığını göstermiş tir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitörü) ya da 
rifampisinle sitokrom P4502C8 indükleyicisi) e ş zamanlı kullanımının pioglitazon plazma 
konsantrasyonunu sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmi ştir (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:  
İnsana radyoaktif i şaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, i şaretli metabolitler esas 
olarak feçeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmı ştır. Hayvanlarda yalnızca 
idrarda ya da feçeste çok az miktarda deği şmemiş  pioglitazon sa ptanabilir. İnsanda deği şmemiş 
pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü  5-6 saattir ve toplam aktif 
metabolitleri için bu süre 16 -23 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin plazma 
konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde görülene göre daha düş üktür, 
ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağlı olmayan) pioglitazon 
konsantrasyonu deği şmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliğ i: Pioglitazonun toplam  plazma konsantrasyonu deği şmemektedir, ancak 
dağılım hacmi artmaktadır. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun bağlı olmayan fraksiyonu artmaktadır.  
 
Yaşlılar: Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 ya ş ve üst ündeki hastalarda ve gençlerde 
benzerdir.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Toksikoloji çalı şmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz 
uygulamalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüş ümlü eksantrik  kardiyak hipertrofi 
ile birlikte plazma hacminde artış görülmüş tür. Ayrıca, yağ birikimi artış ı ve infiltrasyonu 
gözlenmi ştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı plazma 
konsantrasyonlarında gözlenmi ştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan ça lışmalarında fetal büyüme 
geriliği görülmü ştür. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artmış  insülin 13 / 14 direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik substratları azaltıcı 
etkisine bağlanmı ştır.  
 
Kapsamlı in vivo  ve in vitro genotoksisite çalı şmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmadığı görülmü ştür. Pioglitazon ile 2 yıla kadar süre ile tedavi edilen 
sıçanlarda üriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve di şi) ve tümör (erkek) insidansında 
artış görülmüş tür, bu bulgunun insanlarda görülebilmesi saf dı şı edilemez. Hem di şi hem de 
erkek farelerde tümörijenik yanıt saptanmamış tır. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi 
edilen köpeklerde ve maymunlarda görülmemi ştir.  
 Bir hayvan modelinde ailesel adenomatöz polipozis (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavisi ile 
kolonda tümör artı şı saptanmı ştır. Bu bulgunun ilaçla ili şkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Hidroksipropil selüloz  
Kalsiyum karboksi metil selüloz  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçims izlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60 ve 90 tabletlik blister ambalajlarda bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215/65 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  14 / 14  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 