KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RESTAFEN 1 g/2 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
Steril
Kardiyovasküler risk:
Non-steroid antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlar ölümcül olabilen inme, miyokard infarktüsü (MI)
ve ciddi kardiyovasküler trombotik olay riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım
süresiyle artabilir. Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık riski olan
hastalarda daha fazla risk olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
RESTAFEN koroner arter by-pass greft cerrahisinin hazırlığında peri-operatif ağrı tedavisi
için kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal risk:
NSAİ ilaçlar, mide veya intestinal sistemde perforasyon, ülserasyon ve kanama gibi ölümcül
olabilen ciddi gastrointestinal yan etkilerde riskin artmasına neden olur. Bu yan etkiler tedavi
sırasında herhangi bir zamanda ve uyarıcı semptomlar olmadan oluşabilir. Yaşlı hastalarda
ciddi gastrointestinal olay riski daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.4).
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul, 2 ml enjeksiyon çözeltisi içinde 1000 mg etofenamat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul.
Berrak, açık sarı, yağımsı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiiannddreetnnr ikktooinn, ttrraookll eeuddtiill eekbbaiilliisrr.. iGGsüükvveeennllleii tee lleeskkittsrrootenniimkk iiimm zzaaağ aarssıllııl aiilleer ıaa,yy nnpııddoıırrs.. tDDooopkküüemmraaanntııinnf ddaooğğğrrruuıllaa vmmeaa kkdooddisuu m:: 11eZZn11AAoxxrQQe33 NNteRRdZZaWWv55i66saaikkn11UUdSSe33 kke00nZZdWWi55k66eSSdHHYYir33.
1Not: Enjeksiyonluk çözelti, sadece etofenamatın topikal uygulamasının yararlı olmadığı veya
uygun olmadığı durumlarda endikedir. Bir kural olarak, tedavi tek bir enjeksiyonla
sınırlandırılmalıdır.
RESTAFEN etkin maddesinin yavaş salınması nedeniyle, hızlı etki başlangıcı gereken
hastalıklarda tedavinin başlatılması için uygun değildir.
Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş salımı nedeniyle, RESTAFEN uygulamasından
sonra etki süresi 24 saate kadar uzayabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde, genelde 2 ml’lik RESTAFEN’in (1 ampul, 1 g etofenamata eşdeğerdir) derin tek
bir intramüsküler enjeksiyonu yeterlidir. Tedavinin sürdürülmesi düşünülüyor ise,
RESTAFEN uygulamasından sonra, non-steroid bir antiinflamatuvar ilacın oral veya
supozituvar formu ile veya uygun olduğunda etofenamatın topikal uygulanan formları ile
devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
İntramüsküler uygulama içindir.
Şok dahil anafilaktik reaksiyonların gelişme olasılığı nedeniyle RESTAFEN enjeksiyonundan
sonra hasta en az 1 saat izlenmelidir. Acil durum kiti hazır bulundurulmalıdır. Hasta bu önlem
hakkında bilgilendirilir.
Ampulün kırılmasından sonra enjeksiyonluk çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun
enjeksiyon iğnesi ile kas içerisine (genellikle gluteus kasına) derin bir şekilde enjekte edilir.
Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan damarının zarar görmediğinden emin olmak
için şırınganın pistonu çok az geri çekilir.
Yan etkiler, semptom kontrolü için gereken en kısa sürede ve en düşük etkili dozun
kullanılmasıyla azaltılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu olanlarda kullanılmamalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
2Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adölesanlarda RESTAFEN kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Olası yan etkilerden dolayı (bkz. Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda kullanımı sırasında dikkat
edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
RESTAFEN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
 Etkin madde etofenamata veya RESTAFEN’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.
 Asetilsalisilik asit veya diğer non-steroid antiinflamatuvar ilaçların alımı ile oluşan aşırı
duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anjioyödem veya ürtiker)
geçmişi olanlarda.
 Açıklanamayan hematopoetik bozukluk durumunda.
 Serebrovasküler veya diğer aktif kanama durumunda.
 Koroner arter by-pass cerrahisi hazırlığında peri-operatif ağrı tedavisinde.
 Daha önceden non-steroid antiinflamatuvar ilaçlarla ilişkili gastrointestinal kanama veya
perforasyon hikayesi olan hastalarda.
 Aktif veya geçmişte peptik ülser/hemoraji hikayesi (en az iki kanıtlanmış kanama veya
ülser atağı) olanlarda.
 Ciddi kalp yetmezliği olanlarda.
 Antikoagülanlarla ya da trombosit agregasyon inhibitörleri ile tedavi edilenlerde.
 Karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu olanlarda.
 Gebeliğin son trimesterinde.
 Emziren kadınlarda.
 Çocuklarda ve adölesanlarda.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) etkiler:
Kardiyovasküler trombotik olaylar:
Üç yıla kadar süreli çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAİ ilaçlara ait klinik çalışmalar,
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokard infarktüsü (MI) ve inme
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
3riskinde artma göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSAİ ilaçlar benzer
risklere sahiptir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar daha fazla riske
sahiptir. Etofenamat için bu riskleri dışlayacak yeterli bilgi bulunmamaktadır. NSAİ ilaçlar ile
tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskin en aza indirilmesi için en düşük etkili doz, olası
en kısa süre ile kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa
dahi, bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular
hakkında ve bunlar olduğunda yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.
NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay riskini asetilsalisilik asit
kullanımının azalttığına dair tutarlı bir kanıt yoktur. Asetilsalisilik asit ve NSAİ ilaçların
beraber kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırır.
COX-2 selektif NSAİ ilaçların koroner arter by-pass cerrahisinden sonra ilk 10-14 günlük ağrı
tedavisinde kullanılması üzerine yapılan iki büyük, kontrollü klinik çalışmada MI ve inme
riskinin arttığı bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.3).
Hipertansiyon:
RESTAFEN dahil NSAİ ilaçlar yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun
kötüleşmesine yol açabilirler, bu durumların da KV olayların riskini artırmada etkileri olabilir.
Tiazid veya loop diüretikleri kullanan hastalarda, NSAİ ilaç alımına bağlı olarak bu ilaçlara
yetersiz yanıt gelişebilir.
RESTAFEN dahil NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİ ilaç
tedavisi başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı dikkatlice izlenmelidir.
RESTAFEN hipertansiyonlu hastalarda, majör cerrahi girişimlerden hemen sonra dikkatli
tıbbi değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
NSAİ ilaçların kullanımına bağlı sıvı yükü ve ödem gözlenmiştir. RESTAFEN sıvı yükü ve
kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kontrolsüz hipertansiyonu, kalp yetmezliği, akut iskemik kalp hastalığı, periferik arterial
oklüsif hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda, NSAİ ilaçlar sadece
endikasyonun dikkatli değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Benzer değerlendirme,
kardiyovasküler olay risk faktörlerine (örneğin hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus,
sigara içme) sahip hastalarda uzun süreli tedavinin başlatılmasından önce de gereklidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
4Gastrointestinal etkiler:
Gastrointestinal güvenlik için RESTAFEN`in siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri (COX-2
inhibitörleri) dahil NSAİ ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
Yaşlı hastalarda, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyonlar gibi
NSAİ ilaçlarla gözlenen yan etkilerin sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 4.3).
Gastrointestinal etkiler- ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:
RESTAFEN dahil NSAİ ilaçlar, mide, ince bağırsak ve kalın bağırsak inflamasyonu,
kanaması, ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal (Gİ)
advers olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar herhangi bir uyarı olmadan,
herhangi bir zamanda NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda ortaya çıkabilir. NSAİ ilaçlara
bağlı üst gastrointestinal sistemde advers olay gelişen beş hastadan sadece biri
semptomatiktir. NSAİ ilaçların neden olduğu üst Gİ ülserler, büyük kanama ve perforasyon,
3-6 ay süre ile tedavi uygulanan hastalarda yaklaşık %1 oranında ve 1 yıl süreyle tedavi olan
hastalarda yaklaşık %2-4 oranında ortaya çıkmaktadır. Bu artma eğilimi, uzun kullanımda
ciddi Gİ olayların tedavi boyunca herhangi bir zamanda gelişme şansını artırarak devam eder.
Ancak kısa dönem tedaviler bile risksiz değildir.
NSAİ ilaçlar, önceden ülser ve gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli
reçetelenmelidir. Önceden NSAİ kullanan ve peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama
hikayesi olan hastalarda Gİ kanama gelişme riski, bu risk faktörlerinden herhangi birine sahip
olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİ ilaçlar ile tedavi olan hastalarda Gİ kanama
riskini artıran diğer risk faktörleri, beraberinde oral kortikosteroid veya antikoagülan
kullanımı, uzun süreli NSAİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel
durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya zayıf
düşmüş hastalarda olmuştur ve dolayısıyla bu hasta popülasyonunun tedavisinde özellikle
dikkatli olunmalıdır.
NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en
düşük etkin doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar NSAİ ilaç
kullanımı sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon bulgu ve belirtilerine karşı
hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ yan etkiden şüphelenilirse hemen ek değerlendirme ve
tedavi başlanmalıdır. Bu durumda, ciddi Gİ advers olay dışlanana kadar NSAİ ilaçlar
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
kesilmelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
5Ciddi gastrointestinal olay hikayesi olanlarda, yaşlı hastalarda ve ayrıca düşük doz
asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riskleri artıran diğer ilaçları kullanması gereken
hastalarda, koruyucu ajanlarla (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörleri)
kombinasyon tedavisi önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri
veya asetilsalisilik asit gibi anti-trombotik ajanlar dahil ülserasyon veya kanama riskini artıran
ilaçlarla birlikte kullanmak durumunda olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan hastalara durumları
kötüleşebileceği için NSAİ ilaçlar verilirken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Renal etkiler:
NSAİ ilaçların uzun süre kullanımı renal papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile
sonuçlanmıştır. Renal toksisite, böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin
kompansatuar etkinliği olan hastalarda da gözlenmiştir. Bu hastalarda NSAİ ilaç kullanımı,
doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve buna ikincil olarak böbrek kan
akımının azalmasına neden olabilir, bu durum belirgin bir böbrek yetmezliğine zemin
hazırlayabilir. Yetersiz böbrek fonksiyonu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda,
diüretik ve ADE inhibitörü alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun gelişme riski daha
fazladır. NSAİ ilaç tedavisinin kesilmesini takiben genellikle tedavi öncesi duruma geri
dönülmektedir.
İlerlemiş böbrek hastalığı:
RESTAFEN’in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına dair herhangi bir
kontrollü klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle RESTAFEN ilerlemiş böbrek hastalığı olan
hastalarda önerilmez. Eğer RESTAFEN mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek
fonksiyonlarının yakın takibi önerilir.
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diğer NSAİ ilaçlar gibi daha önce RESTAFEN’e maruz kaldığı bilinmeyen hastalarda
anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. RESTAFEN asetilsalisilik asit triadı olan hastalara
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak nazal polipli veya polipsiz rinit geçiren
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
veya asetilsalisilik asit ya da diğer NSAİ ilaçların alımı sonrasında sıklıkla ciddi, potansiyel
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
6olarak ölümcül bronkospazm gösteren astım hastalarında ortaya çıkmaktadır (bkz. Bölüm
4.3). Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil yardım aranmalıdır.
Deri reaksiyonları:
RESTAFEN dahil NSAİ ilaçlar, eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve
toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden
olabilirler (bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya çıkabilir.
Vakaların çoğunda reaksiyonların gelişimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi dermatolojik
durumlara ait belirti ve bulgular hakkında bilgilendirilmelidir ve deri döküntüsü, mukozal
lezyonlar veya herhangi bir aşırı duyarlık belirtisi ilk ortaya çıktığında RESTAFEN
kesilmelidir.
RESTAFEN indüklenebilir porfirili hastalarda yarar zarar oranı dikkatli değerlendirildikten
sonra kullanılmalıdır.
Önlemler:
RESTAFEN’in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin ani kesilmesi hastalıkların alevlenmesine yol açabilir.
Uzun süredir kortikosteroid kullanan hastalarda, eğer tedavi sonlandırılmak istenirse tedavi
kademeli olarak yavaşça azaltılmalıdır.
RESTAFEN’in inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı
durumlara ait komplikasyonların saptanmasındaki tanısal bulguların özeliklerini azaltabilir.
Hepatik etkiler:
RESTAFEN dahil NSAİ ilaçları alan hastaların %15’inde karaciğer testlerinin bir veya bir
çoğunda sınırda yükselmeler olabilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi süresince
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedavi sürdürüldüğünde geçici olabilir. NSAİ ilaçlarla
yapılan klinik çalışmalarda kayda değer ALT ve AST yükselmesi (normal değerlerin üç veya
daha fazla katı) hastaların yaklaşık %1’inde rapor edilmiştir. Ayrıca, sarılık ve ölümcül
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle
sonuçlanabilen nadir ciddi karaciğer reaksiyonları da bildirilmiştir.
RESTAFEN ile tedavi altındayken bir hastada karaciğer fonksiyonunun bozulduğuna dair
semptom ve/veya bulgular oluşmuşsa veya karaciğer testleri anormalse daha ciddi karaciğer
reaksiyonlarının gelişimine yönelik araştırma yapılmalıdır. Eğer karaciğer hastalığı ile
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
7uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse ya da sistemik klinik bulgular (eozinofili, deri
döküntüsü vb) ortaya çıkarsa RESTAFEN tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler:
RESTAFEN dahil NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni, sıvı
retansiyonu, bariz veya masif Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanmamış bir etki olabilir. RESTAFEN dahil uzun süreli NSAİ ilaç alan hastalarda eğer
herhangi bir anemi belirti ve bulguları gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol
edilmelidir. NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanama
zamanının uzadığı gösterilmiştir. Asetilsalisilik asitin aksine, trombosit fonksiyonları üzerine
etkileri kantitatif olarak az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.
Koagülasyon bozuklukları olan veya antikoagülan alan hastalar gibi trombosit
fonksiyonundaki değişimlerden olumsuz şekilde etkilenebilecek RESTAFEN alan hastalar,
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Astımı olan hastalar:
Astımı olan hastaların, asetilsalisilik aside duyarlı astımı olabilir. Asetilsalisilik asit-duyarlı
astımı olan hastalarda asetilsalisilik asit kullanımı ölümcül olabilen ciddi bronkospazm
yapabilir. Bu tür asetilsalisilik asit duyarlı hastalarda asetilsalisilik asit ve diğer NSAİ ilaçlar
arasında bronkospazm dahil çapraz reaksiyon bildirildiğinden, RESTAFEN bu tarz
asetilsalisilik asit duyarlı hastalara uygulanmamalı ve astımlı hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Hastalara NSAİ ilaç tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi süresince periyodik olarak
aşağıdaki bilgiler verilmelidir:
1. RESTAFEN hastaneye yatırılmasına ve hatta ölüme sebebiyet verebilecek miyokard
infarktüsü veya inme gibi ciddi kardiyovasküler (KV) yan etkilere neden olabilir. Herhangi
bir uyarıcı semptom olmaksızın ciddi KV olaylar ortaya çıkabileceğinden, hastalar, göğüs
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşmada zorluk gibi bulgu veya belirtilere karşı dikkatli
olmalı ve bu tarz belirti veya bulgular olduğunda tıbbi destek almalıdırlar. Hastalar bu
takibin önemi hakkında bilgilendirilmelidir.
2. Diğer NSAİ ilaçlar gibi RESTAFEN, Gİ rahatsızlığına ve seyrek olarak, hastaneye yatışa
veya ölüme sebebiyet verebilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanamalar herhangi bir uyarıcı semptom olmadan da
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
8ortaya çıkabileceğinden, hastalar ülserasyon ve kanama belirti ve bulgularına karşı dikkatli
olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi belirti ve bulgular
geliştiğinde tıbbi destek almalıdırlar.
3. RESTAFEN, diğer NSAİ ilaçlar gibi hastanede yatma ve ölüme sebebiyet verebilen
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere sebep olabilir.
Birçok deri reaksiyonunun uyarı vermeden oluşmasına rağmen, hastalar deride döküntü,
kabarıklıklar, ateş veya kaşıntı gibi diğer aşırı duyarlık reaksiyonlarına karşı dikkatli
olmalıdırlar ve bu belirti veya bulgular geliştiğinde tıbbi destek almalıdırlar. Hastalarda
eğer herhangi bir deri döküntüsü görülürse tedavi kesilmeli ve hastalar doktorları ile en
kısa sürede iletişime geçmelidir.
4. Hastalar beklenmedik kilo alımı veya ödem gibi belirti ve bulguları doktorlarına
bildirmelidirler.
5. Hastalar hepatotoksisite belirti ve bulguları (bulantı, halsizlik, letarji, kaşıntı, sarılık, sağ
üst kadranda hassasiyet ve grip benzeri semptomlar gibi) hakkında bilgilendirilmelidirler.
Bu belirtiler olduğunda hasta ilacı kesmeli ve hemen tıbbi tedaviye yönlendirilmelidir.
6. Hastalar anafilaktoid reaksiyon belirtileri (zor nefes alma, yüzde ve boyunda şişme gibi)
hakkında uyarılmalıdırlar. Bu belirtiler olduğunda hasta hemen acil yardıma
yönlendirilmelidir.
7. Gebeliğin ileri dönemlerinde duktus arteriozusun erken kapanmasına neden
olabileceğinden diğer NSAİ ilaçlar gibi RESTAFEN kullanımından kaçınılmalıdır.
Laboratuvar testleri:
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği için,
hekimler Gİ kanama belirti ve bulgularını izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç alan
hastalarda tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak yapılmalıdır. Eğer klinik
belirti ve bulgular karaciğer ve böbrek yetmezliğinin gelişimi ile uyumlu ise, sistemik
hastalığa özgü belirtiler gelişmişse (eozinofili, deri döküntüsü gibi) veya karaciğer testlerinde
yükselme devam ederse ya da daha da kötülerse RESTAFEN tedavisi kesilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri:
Bildirimler, NSAİ ilaçların ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkililiğini azaltabileceğini
ileri sürmektedir. NSAİ ile birlikte ADE inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
edilmelidir.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
9Asetilsalisilik asit:
Diğer NSAİ ilaçlar gibi etofenamatın asetilsalisilik asit ile beraber kullanımı yan etkilerde
artma oluşturabileceğinden genel olarak tavsiye edilmez.
Furosemid:
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, etofenamatın bazı hastalarda furosemid ve
tiazidlerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki renal prostaglandin sentezinin
inhibisyonuna atfedilmiştir. NSAİ ilaçlar ile beraber kullanım sırasında, diüretik etkinin
sağlandığından emin olmak için ve böbrek yetmezliği bulgularına karşı hastalar yakından
takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Lityum:
NSAİ ilaçlar plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya
neden olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve renal klerens yaklaşık
%20 azalır. Bu etkiler NSAİ ilaçların böbrek prostaglandin sentezini inhibe etmelerine
atfedilmiştir. Bu nedenle NSAİ ilaçlar ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum
toksisitesi belirtileri için dikkatlice takip edilmelidir.
Böbreklerden lityum atılımının izlenmesi gerekir.
Metotreksat:
NSAİ ilaçların metotreksatın tavşan böbrek kesitlerinde birikmesini yarışmalı olarak inhibe
ettiği bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini artırabilirler. NSAİ ilaçlar
metotreksat ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Varfarin ve antikoagülanlar:
Varfarin ve NSAİ ilaçların Gİ kanama üzerine etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha fazladır.
Kortikoidler veya diğer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar:
Artmış gastrointestinal kanama riski.
Probenesid veya sülfinpirazon:
Etofenamat eliminasyonunda yavaşlama.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
10Alkol:
Gastrointestinal kanama riskinde artma.
Digoksin:
Digoksin serum değerlerinde yükselme olasıdır.
Fenitoin:
Fenitoin serum değerlerinde yükselme olasıdır.
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:
Diüretik veya antihipertansif olası etkide azalma.
Potasyum tutucu diüretikler:
Hiperkalemi gelişimi olasıdır. Dolayısıyla, potasyum değerleri kontrol edilmelidir.
Siklosporin:
Siklosporinin böbrek toksisitesinde artış olasıdır.
Antidiyabetik ajanlar:
İzole vakalarda non-steroid anti-filojistik ajanların uygulanması ile kan şekeri seviyelerinde,
anti-diyabetik tedavinin dozunda düzenlenme yapılmasını gerektiren etkileşme
tanımlanmıştır. Dolayısıyla bu ajanlarla birlikte tedavide kan şeker seviyelerinin kontrolü için
önlem alınması önerilmektedir.
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri:
Gastrointestinal kanama riski artışı.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
114.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimester).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. RESTAFEN kullanılacak
ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi advers olarak
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon
ile karın duvarında konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Kardiyak
malformasyonların mutlak riski %1’den yaklaşık %1,5’e yükselmiştir. Bu riskin tedavi dozu
ve süresi ile arttığı düşünülmektedir.
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış pre ve post
implantasyon kaybı ve embriyo/fetüs letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek olarak,
organogenez evresi sırasında prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda
kardiyovasküler malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların sıklığında artma
bildirilmiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedikçe
verilmemelidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci
trimesteri esnasında etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı
ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır.
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;
 Fetüste olabilecek etkiler:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon).
- Böbrek fonksiyon bozukluğu (oligohidramnioz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilir).
 Anne ve gebeliğin son evresindeki çocukta:
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
- Olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
12- Uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle
sonuçlanır.
Etofenamatın gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Dolayısıyla, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Etofenamat anne sütüne geçebileceğinden RESTAFEN laktasyon döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Etofenamatın uygulanması – diğer siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların
kullanımına benzer şekilde- fertiliteye zarar verebileceğinden hamile kalmayı planlayan
kadınlarda RESTAFEN önerilmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Doğru şekilde kullanılsa bile, RESTAFEN kullanan hastalar araç veya makine kullanma
yeteneğini etkileyen baş dönmesi veya görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilir. Bu
belirtileri fark eden hastalar araç veya makine kullanmamalıdır. Bu belirtiler, özellikle alkolle
birlikte kullanıldığında daha fazla görülebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki istenmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kişiden kişiye
değişebileceği akılda bulundurulmalıdır.
Genel olarak en sık görülen yan etkiler gastrointestinal sistem ile ilgilidir. Özellikle yaşlılarda
bazen ölümcül olabilen peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir
(bkz. Bölüm 4.4). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, konstipasyon,
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının
alevlenmesi uygulamayı takiben bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Daha az sıklıkla, midede
inflamasyon gözlenmiştir. Genellikle gastrointesinal kanamanın gerçekleşme riski, NSAİ
ilaçlarla tedavinin süresine ve kullanılan doz aralığına bağlıdır.
NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik bildirilmiştir.
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek
dozlarda ve uzun dönem kullanıldığında), arterial trombotik olay (örneğin miyokard
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
13infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artışla ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
RESTAFEN için bildirilen istenmeyen etkiler:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Enfeksiyonların neden olduğu inflamasyonlarda artış (ör. nekrotizan fasiitis
gelişimi).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Hematopoez bozuklukları (pansitopeni, anemi, lökopeni, nötropeni, agranülositoz,
trombositopeni)
Çok seyrek: Hemolitik anemi
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve solunum
yollarında kasılma, nefes alma zorluğu)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştah kaybı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Eksitasyon
Çok seyrek: Oryantasyon bozukluğu, anksiyete, kabuslar, depresyon ve diğer psikotik
reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, yorgunluk, sersemlik ve baş dönmesi
Çok seyrek: Algılama bozukluğu, tat alma duyusu bozuklukları, hafızada zayıflama, tremor
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
14Göz hastalıkları
Çok seyrek: Görme bozuklukları (bulanık görme, diplopi)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Kulak çınlaması ve geçici işitme problemleri
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Palpitasyonlar, göğüs ağrısı
İzole vakalarda kardiyak yetmezlik gelişebilir.
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipertansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mide bulantısı, kusma, diyare gibi gastrointestinal şikayetler ve istisnai vakalarda
anemiye neden olabilen hafif gastrointestinal kan kaybı
Yaygın olmayan: Dispepsi, midede gaz toplanması, abdominal spazm, gastrointestinal ülserler
(olası kanama ve perforasyon)
Seyrek: Gastrit, hematemez, melana veya kanamalı diyare
Bu belirtilerin görülmesi durumunda, hastaya ilacı kullanmayı bırakması ve derhal en yakın
hastanenin acil bölümüne başvurması talimatı verilmelidir.
Çok seyrek: Stomatit, glossit, özofagial lezyonlar, alt abdominal şikayetler (ör. hemorajik
kolit veya Crohn hastalığının / ülseratif kolitin şiddetlenmesi), konstipasyon ve pelvik ağrı
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Karaciğer hasarı (sarılıkla beraber veya beraber olmayan hepatit, izole vakalarda
fulminan gidişli, nadiren prodromal semptomlar da olmadan)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kutanöz döküntü ve kaşıntı gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
Seyrek: Ürtiker, alopesi
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
15Çok seyrek: Büllöz ekzantem, egzema, eritem, purpura (ayrıca alerjik purpura) ve ciddi deri
reaksiyonu formları (Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendromu), alerjik vaskülit
(lökositoklastik vaskülit)
Bilinmiyor: Fotosensitivite
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Kas krampları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Ödem (özellikle hipertansiyon veya böbrek yetmezliği olan hastalarda)
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliğinin eşlik edebileceği böbrek doku hasarı (interstisyel
nefrit, papiller nekroz), proteinüri ve/veya hematüri
Bilinmiyor: İzole vakalarda nefritik sendrom gelişebilir.
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Sinirlilik, yorgunluk
İntramüsküler olarak uygulandığında enjeksiyon yerinde yanma hissi veya steril apse
oluşumu, yağlı doku veya deri nekrozu (ilaca bağlı deri embolisi) meydana gelebilir.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Serum transaminaz seviyelerinde artış
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben enfeksiyonla ilişkili
inflamasyonlar (örneğin nekrotizan fasiit gelişimi) geçici olarak kötüleşebilir. Bu, non-steroid
antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması ile ilgili olabilir. Bu nedenle, RESTAFEN
uygulaması sırasında enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya kötüleşirse hastanın derhal
tıbbi yardım alması önerilir. Anti-infektif/antibiyotik tedavisinin gerekliliği
değerlendirilmelidir.
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi,
b) astım, kötüleşen astım, bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivitesi ya
da c) farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha seyrek olarak
BBuu bbeeellggkee s5500f77o00l yssaaayyııtlliıı fEE llveekkett rroobnnüiikkl lİİmmozzzaa dKKaaennruuinn uuh uuayysaatrraıınnlccıaağ eeıllneekkıtt rroo(nntoiikkk oosllaairrkaakk eiimmpzziaadllaaennrmmmıışşttaıırrl.. DDnooekkküümmroaannl ihhztttt,pp ssS::////twwewwvwwe..nttuu-rrkkJiioyyeeh..ggnoosvv..ottrrn//ssaa sgglleiikkn--ttdiittrcckko--meebbyyuss ve
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
16eritema multiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımdan
hemen sonra oluşabilecek bu semptomların herhangi birinin görülmesi durumunda derhal
tıbbi yardım gerekmektedir.
Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ dokusu hastalığı) olan
hastalarda, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında, boyunda sertlik, baş
ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit semptomları
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bilinç bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları
aşırı doz semptomları olabilir. Ayrıca, karın ağrısı, bulantı ve kusma ortaya çıkabilir.
Karaciğer ve böbrek bozuklukları ve gastrointestinal hemoraji de olabilir.
Önerilen tedavi:
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda tedavi, semptomatik ve
destekleyici olmalıdır. Doz aşımında Zehir Danışma Merkezi ile temasa geçilmesi önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anti inflamatuvar preparatlar, topikal kullanım için nonsteroidler
ATC kodu: M02AA06
Etofenamat, analjezik ve antipiretik özellikleri olan non-steroidal anti inflamatuvar bir ilaçtır.
Çeşitli hayvan deneyleri ile kanıtlanmış ve insanlar üzerinde yapılmış çeşitli çalışmalar ile
gösterilen belirgin anti inflamatuvar etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat
inflamasyon prosesinin çeşitli noktalarına etki eder: Prostaglandin sentezinin inhibisyonu
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
17yanında, histamin salımının inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki,
kompleman aktivitesinin inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gösterilmiştir.
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin salınmasını engeller. Bunun
sonucunda eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anafilaktik ve yabancı-
cisim reaksiyonlarını azaltır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
RESTAFEN’in yağlı formülasyonundan etofenamatın salıverilmesi yavaş bir hızda olur,
böylece benzer maddelerin suda çözünebilen enjektabl formlarından daha uzun bir etki süresi
gösterir.
RESTAFEN enjeksiyonundan etofenamatın yaşlılarda ve gençlerdeki plazma eğrileri birbirine
benzerdir.
İntramüsküler olarak enjekte edilen etofenamatın rölatif biyoyararlanımı, oral olarak
uygulanan flufenamik asitle (tabletleri) karşılaştırıldığında %91'dir.
Etofenamatın maksimum plazma düzeylerine (C = 0,633 mikromol/l + 0,232 mikromol/l)
max
RESTAFEN’in uygulanmasından ortalama 5,67 saat (5,67±2,66 saat) sonra ulaşılmaktadır.
Eğri altı alan 8,95 ± 3,51 mikromol.saat/l’dir.
Dağılım:
Plazma proteinlere % 98-99 oranında bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrılmaları ile metabolize olmaktadır.
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.
Eliminasyon:
Etofenamat, çeşitli metabolitleri (hidroksilasyonlar eter, ester ayrışması gibi) ve bunların
konjugatları şeklinde, başlıca safra ve feçesle ve %35 oranında da böbrekler yoluyla
atılmaktadır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
185.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Subkronik ve kronik toksisite:
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün)
gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal
kanama ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır.
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya
yol açmıştır.
Mutajenik ve tümörijenik potansiyel:
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmıştır.
Sıçanlara ve farelere oral uygulamayı içeren uzun-dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi
bir tümörijenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.
Üreme toksisitesi:
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.
Hayvan çalışmalarında, embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda,
oral uygulanan 21 mg/kg/gün dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve
anneleri tedavi görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg/gün doz ile 14 kaburga çifti
insidansında artma olmuştur.
Etofenamat anne sütü ile flufenamik asit olarak atılır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Orta zincirli trigliseridler
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf Ömrü
36 ay
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
196.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
RESTAFEN 2 ml çözelti içeren 2ml’lik tip 1 renksiz cam ampul içerisinde, 1 ve 3 ampullük
kutularda piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
254/54
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 02.12.2013
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxQQ33NNRRZZWW5566aakk11UUSS33kk00ZZWW5566SSHHYY33
20