1 
  
 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 VALSO PLUS 80 mg / 12,5 mg film tablet  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: Valsartan                                                       80 mg Hidroklorotiazid                                          12,5 mg  Yard ımc ı madde(ler):   
Sodyum lauril sülfat                                    1,75 mg 
Mannitol                                                    25,75 mg  Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Film tablet Aç ık gülkurusu renkli, oblong, bombeli bir yüzü çentikli film tabletler 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Hipertansiyon tedavisi.  VALSO PLUS, kan bas ıncı monoterapiyle yete rince kontrol alt ına al ınamayan hastalardaki 
hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sa bit doz kombinasyonu, ikinci basamak tedavisi 
olarak kullan ılmal ıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi
ği takdirde önerilen VALSO PLUS dozu, 
günde 1 film kapl ı tablettir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Klinik olarak uygun oldu ğunda 80 mg valsartan /12,5 mg hidroklorotiazid veya 160 mg 
valsartan/12,5 mg hidroklorot iazid ya da 320 mg valsar tan/12,5 mg hidroklorotiazid 
kullan ılabilir. Gerekti ğinde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiazid veya 320 mg 
valsartan/25 mg hidroklorotiazid kullan ılabilir. Maksimal antihipe rtansif etki, 2-4 hafta 
içerisinde görülür. 
 2 
 Uygulama şekli: 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddetteki böbrek yetersizli ği olan hastalarda (kreatinin  klerensi >30 ml/dakika) 
dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Safra kökenli olmayan, kolestaz ın eşlik etmedi ği hafif-orta şiddette karaci ğer yetersizli ği olan 
hastalarda dozaj ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri).  Pediyatrik popülasyon:   
VALSO PLUS' ın çocuklardaki güvenlili ği ve etkinli ği gösterilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartan ın etkinli ği ve güvenli ğinde bir fark 
gözlenmemi ştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet gösterilmesi göz ard ı 
edilmemelidir.  4.3. Kontrendikasyonlar  Valsartan, hidroklorotiazid, di ğer sülfonamidler veya VALSO PLUS’ ın içerdiği diğer 
maddelerden herhangi birine kar şı aşır
ı duyarl ık. 
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu, safra sirozu ve kolestaz. 
 Anüri, şiddetli böbrek yetersizli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika). 
 Tedaviye cevap vermeyen hipokalemi, hi ponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik 
hiperürisemi.  Gut hastal ığı. 
 4.4. Özel kulllan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Akut Solunum Toksisitesi 
Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak 
üzere çok seyrek olarak ciddi a kut solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya  saatler içinde geli şir. 
Başlang ıçta semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS te şhisinden şüpheleniliyorsa, VALSO PLUS tedavisi durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 Serum elektrolit de ğişiklikleri 
Potasyum takviyesi, potasyum tu tucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini art ıran heparin vs. gibi di ğer ilaçlar VALSO PLUS ile birlikte dikkatle 3 
 kullan ılmal ıdır. Tiyazid diüretikleriyle tedavi gör en hastalarda hipokalemi bildirilmi ştir. 
Serum potasyumunun s ık aral ıklarla izlenmesi önerilir. 
 Hidroklorotiazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu diüretik tedavisi ile ili şkili hiponatremi ve 
hipokloremik alkaloz bildirilmi ştir. Hidroklorotiazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu 
diüretikler, idrarla at ılan magnezyum miktar ını art ırır ve hipomagnezemiye neden olabilirler. 
 Tiyazid grubu diüretikler ile kalsiyum at ılımı azal ır ve bu hiperkalsemiye neden olabilir. 
Paratiroid fonksiyonu için yap ılan testlerden önce tiyazidler kesilmelidir.  
Sodyum ve/veya hacim aç ığı olan hastalar 
Yüksek doz diüretik kullananlarda oldu ğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim aç ığı 
olan hastalarda VALSO  PLUS tedavisine ba şlanmas ından sonra nadir de olsa semptomatik 
hipotansiyon görülebilir. VAL SO PLUS ile tedaviye ba şlanmadan önce, mevcut sodyum 
ve/veya hacim aç ığı düzeltilmelidir. 
 Hipotansiyon görülürse hasta s ırtüstü yat ırılmal ı ve gerekirse intrave nöz serum fizyolojik 
infüzyonu uygulanmal ıdır. Kan bas ıncı stabilize olduktan sonra, tedaviye devam edilebilir. 
 
Böbrek arter stenozu 
Bir veya her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz 
gelişmiş olan, tek böbrekli hastalarda VALSO PLUS' ın güvenli bir şekilde kullan ılabileceği 
gösterilmemi ştir. 
 Böbrek bozuklu ğu 
Böbrek bozuklu ğu (kreatinin klerensi >30 ml/dakik a) olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekmez.  Karaciğer bozuklu ğu 
Kolestaz ı olmayan, hafif-orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekmez. Ancak, VALSO PLUS dikkatle kullan ılmal ıdır. Karaci ğer hastal ığı, 
hidroklorotiazid farmakokineti ğinde önemli bir de ğişiklik yapmaz. 
 Sistemik lupus erythematosus 
Hidroklorotiazidi n de dahil oldu ğu tiyazid grubu diüre tiklerin sistemik l upus erythematosusu 
aktif duruma geçirebildi ği veya şiddetlendirebildi ği bildirilmi ştir. 
 Diğer metabolizma bozukluklar ı 
Hidroklorotiazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu diüretik ler, glikoz tolerans ını değiştirebilir; 
kolesterol, trigliserit ve ürik asit düzeylerini yükseltebilir. 
 Yard ımc ı madde: 
Sodyum: VALSO PLUS her bir film tablette 1 ,75 mg sodyum lauril sülfat içerir. Sodyum 
miktar ının az olmas ı nedeniyle sodyuma ba ğlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
 
Mannitol: VALSO PLUS her bir film tablette 25,75 mg mannitol içerir . Bu dozda mannitole 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
    4 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Diğer antihipertansif ilaçl ar ile birlikte kullan ılmas ı, antihipertansif etkisini art ırabilir. 
 Potasyum takviyesi, potasyum tu tucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini art ıran heparin vs. gibi di ğer ilaçlarla birlikte dikkatle ve serum 
potasyum düzeyleri s ık aral ıklarla izlenerek kullan ılmal ıdır. 
 ADE inhibitörleri ve tiyazid grubu diüretikler ile birlikte kullan ılmas ı sıras ında serum lityum 
konsantrasyonlar ında reversible art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Valsartan ile lityumun 
birlikte kullan ılmas ı konusunda herhangi bir deneyim olmad ığından, böyle bir uygulama 
sıras ında serum lityum konsantrasyonlar ının izlenmesi önerilir. 
 Valsartan ile monoterapi s ıras ında aşağıdaki ilaçlarla, klinik önemi  olan herhan gi bir ilaç 
etkileşimi bildirilmemi ştir: Simetidin, varfarin,  furosemid, digoksin, at enolol indometasin, 
hidroklorotiazid, amlodipin, glibenklamid. VALSO PLUS' ın tiyazid komponentine ba
ğlı olarak, aşağıdaki ilaç etkile şimleri görülebilir: 
 
Hidroklorotiazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu diüretikler, kür ar türevlerinin etkisini 
güçlendirir.  Salisilik asit türevleri, indometasin gibi nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar ın birlikte 
kullan ılmas ı, VALSO PLUS’ ın tiyazid komponentinin diüretik ve antihipertansif etkilerini 
zay ıflatabilir. Ayn ı zamanda mevcut hipovolemi,  akut böbrek yetersizli ğini başlatabilir. 
 Potasyum at ılmas ına yol açan diüretikler (kaliüreti kler), kortikosteroidler, ACTH, 
amfoterisin, karboneksolon, penisilin G ve salisilik  asit türevleri, diüretiklerin hipokalemik 
etkilerini art ırabilir. 
 İstenmeyen etki olarak geli şebilen, tiyazidlere ba ğlı hipokalemi veya hipomagnezemi, 
digitalise ba ğlı kalp aritmilerinin ba şlamas ını kolaylaştırabilir. 
 İnsülin ve oral antidiabetik ajanlar ın dozlar ının yeniden ayarlanmas ına ihtiyaç do ğabilir.  
 Birlikte hidroklorotiazidin de dahil oldu ğu tiyazid grubu diüretiklerin kullan ılmas ı, 
allopurinole kar şı gelişecek aşırı
 duyarl ılık reaksiyonlar ının insidans ını yükseltebilir, 
amantadine ba ğlı advers etkilerin geli şme riskini art ırabilir, diazoksitin hiperglisemik etkisini 
şiddetlendirebilir ve siklofosfamid, me totreksat gibi sitotoksik ilaçlar ın böbreklerden 
atılmas ını azaltabilir ve bunlar ın miyelosupressif etkile rini güçlendirebilir. 
 Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçl ar, gastrointestinal motilite ve mide bo şalma h ızında 
azalma nedeniyle, tiyazid gr ubu diüretiklerin biyoyararlan ımını art ırabilir. 
 Literatürde, hidroklorotiazid ve metildopan ın birlikte kullan ılmas ından kaynaklanan hemolitik 
anemi vakalar ı vard ır. 
 Kolestiramin (anyon de ğiştirici reçine), tiyazid grubu diüretiklerin emilimini azalt ır. 
 Hidroklorotiazidi n de dahil oldu ğu tiyazid grubu diüretiklerin D vitamini veya kalsiyum 
tuzlar ıyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yükselmeyi art ırabilir. 5 
  
Birlikte siklosporin kullan ılmas ı, hiperürisemi ve gut -tipi komplikasyon geli şme riskini 
art ırabilir. 
 Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong qua i, ephedra, yohimbin, ginseng ve sar ımsak 
preparatlar ı ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. 
 Alkol, kan bas ıncının daha fazla dü şmesine ve/veya ba ş dönmesine veya bay ılmaya neden 
olabilir. Bu nedenle, VALSO PLUS’ ın alkolle kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışmas ı 
yürütülmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye Gebelik kategorisi, Birinci trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D.  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap
ılan çal ışmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve-veya 
doğum ve-veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizmas ı nedeniyle, fetus için bir risk olaca ğı göz ard ı 
edilemez. Gebeli ğin ikinci ve son üç ayl ık dönemlerindeki kad ınlara anjiyotensin dönü ştürücü 
enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemi-RAAS üzerinde etkili 
spesifik bir ilaç grubu) verilmesi sonucu bu bile şiklere in utero maruz kalmas ının, gelişmekte 
olan fetusa zarar verdi ği ve fetus ölümlerine neden oldu ğu bildirilmi ştir. Ayr ıca retrospektif 
verilerde, gebeli ğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin kullan ımı potansiyel do ğum 
defektleri riski ile ili şkilendirilmi ştir. Hidroklorotiazi din de dahil oldu ğu tiyazid grubu 
diüretiklere intraute rin olarak maruz kal ınmas ına fetal veya neonatal trombositopeni e şlik 
eder ve eri şkinlerde görülen di
ğer advers reaksiyonlarla birlikte görülebilir. İstemeyerek 
valsartan kullanan gebe kad ınlarda spontan dü şük, oligohidramniyon ve yeni do ğan renal 
bozukluğu vakalar ı bildirilmi ştir. Bu nedenle VALSO PLUS, renin-anjiyotensin-aldosteron 
sisteminde (RAAS) do ğrudan etkili di ğer bütün ilaçlar gibi, ge belik veya gebe kalmay ı 
planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır (bak ınız Kontrendikasyonlar). RAAS üzerinde etkili 
bir ilaç reçete eden hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kad ınlara bu gruptaki ilaçlar ın 
gebelik süresince ortaya ç ıkabilecek potansiyel risk leri konusunda bilgi ve rmelidirler. Tedavi 
sıras ında gebelik fark edilecek olursa, VALSO PLUS kullan ımı mümkün olan en k ısa 
zamanda durdurulmal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Valsartan’ ın insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, emziren s ıçanlarda valsartan ın sütle at ıldığını göstermektedir. 
 6 
 Hidroklorotiazid anne sütünde VALSO PLUS’ ın terapötik dozlar ı emziren kad ınlara 
uyguland ığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktad ır. 
 VALSO PLUS emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine herhangi bi r etkisi bulunmamaktad ır. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Diğer antihipertansif ilaçlarla oldu ğu gibi, araç ya da makine kullan ırken dikkatli olunmas ı 
önerilir.  4.8. İstenmeyen etkiler 
 Valsartan / hidrokloroti azid kombinasyonunun ilaç güvenli ği, 4300'den fazla say ıda hastada 
değerlendirilmi ştir. 
 
Advers etkiler, genellikle hafif ve geçici olmu ştur. 
Toplam 7616 hastan ın kat ıldığı kontrollü 3 çal ışmada, 4372 hasta valsartan ve 
hidroklorotiazid kombinasyonu kullanm ıştır. Valsartan / hidroklorotia zid ile tedavide görülen 
advers etki insidans ı, plasebo ile görülene benzer bulunmu ştur. İlaç ile ilgili olup olmad ığına 
bak ı
lmaks ızın Valsartan / hidroklorotiazid kullan ımı sıras ında görülen ve insidans ı %1 ya da 
daha yüksek olan advers etkiler, a şağıdaki tabloda belirtilmi ştir: 
 Tablo 1  
 
 Valsartan/HCTZ (%) 
N=4372† Plasebo (%) 
N=262 
Baş ağrısı 3,7 14,5 
Sersemli k 3,5 3,8 
Yorgunluk 2,4 1,9 
Nazofarenjit‡ 1,6 1,5 
Üst solunum yolu infeksi yonu 1,2 3,4 
Öksürü k 1,2 0,8 
Diyare 1,1 1,1 
Artralji 1,0 1,1 
Sırt Ağrısı 1,2 2,7 
† Valsartan 80, 160 mg ve 320 mg ile HCTZ 12,5 ve 25 mg’ ın tüm kombinasyonlar ını kapsar. 
 ‡ Nazofarenjit farenjiti ve riniti kapsar.  HCTZ= Hidroklorotiazid  %1'in alt ında olan di ğer istenmeyen etkiler kar ın ağrısı, üst kar ın ağrısı, anksiyete, artrit, 
asteni, bron şit, akut bron şit, göğüs ağrısı, sersemlik, dispepsi, dispne, a ğız kuruluğu, erektil 
disfonksiyon, gastroenterit, hi perhidrozis, hipoastezi, hipokalemi, hipotansiyon, nezle, 
uykusuzluk, kas spazmlar ı, kaslarda gerginlik, bulant ı, nazal konjestiyon, boyun a ğrısı, ödem, 
periferal ödem, orta kulak iltihab ı, ekstremitelerde a ğrı, palpitasyon, parestez i, faringolaringal 7 
 ağrı, polakiüri, preksi, sinüs konjestiyonu, sinüz it, uyku hali, ligament zedelenmesi, ta şikardi, 
kulak ç ınlamas ı, üriner kanal infeksiyonu, vert igo, viral infeksiyon, bulan ık görme, görme 
bozukluğudur. Bu etkilerin te davi ile nedensel ili şkisi olup olmad ığı bilinmemektedir. 
Piyasaya verildikten sonra elde edilen ve riler, çok ender olgul arda anjiyoödem, döküntü, 
kaşıntı ve serum hastal ığı ve vaskülit dahil di ğer aşırı duyarl ılık / alerjik reaksiyonlar 
göstermiştir. Granülositik filtrasyon  ile hidroklorotiazid taraf ından indüklenmi ş pulmoner 
ödem ve alveolar membra nlarda IgG depolanmas ının görüldü ğü birkaç vaka da bildirilmi ştir. 
Non- kardiyojenik pulmoner ödem hidroklorotiazide kar şı ender olarak geli şen idiyosenkratik 
reaksiyon ile immünolojik olarak ilgili olabilir. 
 Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın olmayan 
(≥ 1/1000, <1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın: Nazofarenjit, üst solunum yolu infeksiyonu 
Yayg ın olmayan: Bron şit, akut bron şit, nezle, sinüzit, viral infeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Nötropeni 
Çok seyrek: Trombositopeni  Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek: Serum hastal ığı da dahil di ğer aşırı duyarl ılık / alerjik reaksiyonlar 
 Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Hipokalemi 
 Psikiyatrik bozukluklar Yayg ın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, uyku hali 
 Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, sersemlik 
 Göz bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme, görme bozuklu ğu 
 Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Orta kulak iltihab ı, kulak ç ınlamas ı, vertigo 
 Kardiyak bozukluklar  
Yayg ın olmayan: Palpitasyon, ta şikardi 
 
Vasküler bozukluklar Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit  Solunum sistemi bozukluklar ı 
Yayg ın: Öksürük 
Yayg ın olmayan: Dispne, nazal konjestiyon, faringolaringal a ğrı, sinüs konjestiyonu 8 
  
Gastrointestinal bozukluklar Yayg ın: Diyare 
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı, üst kar ın ağrısı, dispepsi, gastroenterit, bulant ı 
 Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Parestezi 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ka şıntı, hiperhidrozis 
 Kas iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yayg ın: Artralji, s ırt ağrısı 
Yayg ın olmayan: Artrit, gö ğüs ağrısı, kas spazmlar ı, kaslarda gerginlik, boyun a ğrısı, 
ekstremitelerde a ğrı, ligament zedelenmesi 
 Böbrek ve idrar yolu bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Üriner kana l infeksiyonu, polakiüri 
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yayg ın: Yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Asteni, erektil disfonksiyon, a ğız kurulu
ğu, ödem, periferal ödem, 
hipoastezi, preksi  Laboratuvar bulgular ı 
Serum potasyumunda % 20'den daha fazla art ış saptanan hasta oranlar ı, Valsartan / 
hidroklorotiazid kullananlarda % 3. 7, plasebo kullananlarda % 3.1 olmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4. 
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 Plasebo verilen kontrollü klinik çal ışmalarda, Valsartan / hidr oklorotiazid alan hastalar ın 
sıras ıyla % 0.4 ve % 6.3’ünde kreatinin ve kan üre azotu (BUN) seviyelerinde s ıras ıyla % 1.9 
ve % 14.7 yükselme gözlenmi ştir. 
 Plasebo verilen hastalar ın % 0.4 ‘üne kar şı, Valsartan / hidrokloroti azid ile tedavi edilen 
hastalar ın % 0.1’inde nötropeni gözlenmi ştir. 
 Valsartan  Valsartan monoterapisi ile yap ılan klinik çal ışmalarda çal ışma ilac ıyla nedensel ili şkisine 
bak ılmaks ızın görülen di ğer ilave advers etkiler: 
İnsidans ı %1'den dü şük olanlard ır (libido azalmas ı, akut böbrek yetmezli ği, karaciğer 
fonksiyon de ğerlerinde geçici yükselmeler). 
 Hidroklorotiazid  Hidroklorotiazid, ço ğu zaman Valsartan / hidrokloroti azid kombinasyonundan daha yüksek 
dozlarda olmak üzere, y ıllardan beri yayg ın şekilde kullan ılmaktad
ır. Hidroklorotiazid dahil 
tiyazid grubu diüretik monot erapisi alan hastalarda a şağıdaki advers olaylar bildirilmi ştir: 
 Elektrolitler ve metabolik bozukluklar: (Bkz . Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
 9 
 Diğerleri: 
Yayg ın: 
Ürtiker ve deri döküntülerinin di ğer formlar ı, iştah kayb ı, hafif bulant ı ve kusma, alkolün, 
sedatiflerin veya anes teziklerin etkisiyle şiddet kazanabilen ortostatik hipotansiyon, erektil 
disfonksiyon  Seyrek: Fotosensitizasyon, kar ında s ıkıntı hissi, kab ızlık, ishal kolestaz veya sar ılık, kalpte aritmiler, 
baş ağrısı, sersemlik, uyku bozukluklar ı, depresyon, paresteziler, görme bozukluklar ı, bazen 
purpurayla birlikte olma k üzere trombositopeni. 
 Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit ve toks ik epidermal nekroliz, lupus erythematosus benzeri deri 
reaksiyonlar ı, derideki lupus erythematosus un reaktivasyonu, pankreatit, lökopeni, 
agranülositoz, kemik ili ği depresyonu, hemolitik anemi, a şırı duyarl ık reaksiyonlar ı, pnömonit 
ve akciğer ödemi dahil solunum sorunlar ı. 
Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4) 
 
Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar
ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 VALSO PLUS ile doz a şımı konusunda herhangi bir deneyim olmamakla birlikte, bu gibi 
vakalarda beklenecek ba şlıca belirti bilinç bulan ıklığı, dolaşım kollaps ı ve/veya şoka yol 
açabilen belirgin hipotansiyondur. E ğer hasta ilac ı yeni alm ışsa kusturulmal ıdır. Aksi takdirde 
intravenöz yoldan serum fizyolojik infüzyonu uygulan ır. 
Valsartan plazma proteinlerine güçlü bir şekilde ba ğland ığından, hemodiyaliz yoluyla 
vücuttan uzakla ştırılamaz, hidroklorotiazid is e diyalizle vücuttan uzakla ş
tırılabilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (val sartan)-diüretikler 
(hidroklorotiazid) kombinasyonudur.  ATC kodu: C09DA03  Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin  (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin 
dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiyotensin I (AT1)' den meydana ge tirilen anjiyotensin II 
(AT2)’dir. Anjiyotensin II çe şitli dokular ın hücre membranlar ındaki spesifik reseptörlere 
bağlan ır. Özellikle kan bas ıncının hem do ğrudan, hem de dolayl ı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çe şitli fizyolojik etkile re sahip olan anjiyotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi 
nedeniyle do ğrudan pressör ceva ba yol açar. Ayr ıca vücutta s odyum tutulmas ını ve aldosteron 
salg ılanmas ını teşvik eder. 10 
  
Valsartan, a ğızdan al ındığında aktif olan, spesifik bir an jiyotensin II (Ang II) reseptör 
antagonistidir. Özellikle, kendisi nin bilinen etkilerinden sorumlu  olan AT1 rese ptör alttipi 
üzerinde selektif etki gösterir. AT1 reseptörünün Valsartan ile blokaj ını takiben artan plazma 
Ang II düzeyleri, bloke olmam ış AT2 reseptörünü uyarabilir ve bu durum da AT1 
reseptörünün etkisini denge liyor gibi görünmektedir. AT1 reseptöründe hiçbir k ısmi agonist 
etkisi olmayan valsartan ın bu reseptöre olan afinitesi, AT2 reseptörüne olan ın yaklaşık 20 000 
kat ıdır. 
 Valsartan, ayn ı zamanda kininaz II ad ıyla da bilinen, anjiyotensin I' i anjiyotensin II'ye 
dönüştüren ve bradikinini parçalayan  bir enzim olan anjiyotensin dönü ştürücü enzimi (ADE) 
inhibe etmez. Bradikininle ilgili yan et kilerin güçlenmesi, valsartan tedavisi s ıras ında 
beklenmez. Valsartan ın bir ADE inhibitörü ile kar şılaştırıldığı klinik çal ışmalarda, valsartan 
ile tedavi edilen hastalarda kuru öksürük görülme s ıklığının, ADE inhibitörü ile tedavi edilen 
hastalardan anlaml ı olarak (p< 0.05) az oldu ğu gözlenmi ştir (s ıras ı
yla % 7.9’a kar şı % 2.6). 
ADE inhibitör tedavisi süresince kuru öksürük öyküsü olan hastalar ile yap ılan bir klinik 
çal ışmada, öksürük bildirilen valsartan alan hastalar ın % 19.5’i ve tiyazid diüreti ği alan 
hastalar ın % 19.0’u, ADE inhibitör tedavisi  görenlerin % 68.5’i ile kar şılaştırılm ıştır (p<0.05). 
 Valsartan, di ğer hormon reseptörlerine veya kard iyovasküler düzenle mede önemli olduklar ı 
bilinen iyon kanallar ına bağlanmaz ya da bunlar ı bloke etmez. 
 Hipertansiyon hastalar ına valsartan veri lmesi sonucunda, nab ız h ızı değişmeksizin kan bas ıncı 
azal ır. 
 Hastalar ın çoğunda, bir tek oral doz uygulamas ını takiben, 2 saat içinde  antihipertansif etki 
başlar ve 4 ila 6 saat içinde kan bas ıncındaki azalma en üst noktaya eri şir. Antihipertansif etki 
dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullan ıldığı 
zaman, maksimal kan bas ıncı
 azalmas ı, hangi doz kullan ılırsa kullan ılsın genellikle 2-4 hafta 
içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi s ıras ında ayn ı şekilde devam eder. Valsartan ın 
hidroklorotiazid ile birlikte kullan ılmas ı, kan bas ıncında önemli bir ilave azalma sa ğlar. 
 Tiyazid grubu diüretikler öncelikle, renal di stal tübülde etkilidir . Böbrek korteksinde, 
tiyazidlerin diüretik ve distal tübülde NaCl tr ansportu üzerindeki in hibe edici etkilerini 
göstermek üzere öncelikle ba ğland ığı, afinitesi yüksek bir reseptörün mevcut oldu ğu 
gösterilmi ştir. Tiyazid grubu diüretikler, NaCl ortak ta şıyıcısını inhibe ederek etki gösterirler; 
burada olas ılıkla klorür iyonunun ge ri emilme noktas ı için kompetisyona girerek elektrolit 
geri-emilim mekanizmas ının etkilenmesi söz konusudur: böylece do ğrudan etkiyle sodyum ve 
klorür iyonlar ının at ılmas ı yaklaşık eşit miktarlarda art ırılır; dolayl ı olarak da diüretik etki 
plazma hacmini azaltarak, plazma reni n aktivitesinin ve aldosteron salg
ısının artmas ına, idrar 
ile daha fazla potasyum kayb ına ve serum potasyum düzeyinin azalmas ına yol açar. Renin-
aldosteron ba ğlant ısını kuran, angiotensin II’dir; bu nede nle tiyazid grubu bir diüretikle 
birlikte bir angiotensin II re septör antagonistinin verilm esi, bu diüretiklerin kullan ımı ile 
ilişkili potasyum kayb ını önleme e ğilimi gösterir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler Valsartanla birlikte verilen hidr oklorotiazidin sistemik biyoyararlan ımı %30 kadar azal ır. 
Valsartan kineti ği ise, hidroklorotiazidin birl ikte verilmesinden belirgin şekilde etkilenmez. 11 
 Kontrollü klinik çal ışmalar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayr ı ayr ı verilmesine 
veya plaseboya k ıyasla daha fazla antihiper tansif etkiye sahip oldu ğunu gösterdi ğinden, 
gözlenmiş olan bu etkile şim, valsartan ve hidroklo rotiazidin kombine kullan ımını etkilemez. 
 Valsartan  Emilim:  
Absorbe edilen miktar oldukça de ğişken olduğu halde, a ğızdan al ınan valsartan h ızla emilir, 
ancak emilen miktar çok de ğişik olabilir. Valsartan için  ortalama mutlak biyoyararlan ım % 
23' tür. Valsartan yemeklerle birlikte al ındığında, plazma konsantrasyonu/zaman e ğrisi 
altındaki alan (EAA de ğeri) %48 kadar azal ır, ama dozdan 8 saatten so nraki plazma valsartan 
konsantrasyonlar ı bak ımından, ilac ı aç karn ına ve tok karn ına alan gruplar aras ında fazla bir 
fark yoktur. Ancak EAA de ğerindeki bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir 
azalma eşlik etmez. 
 Dağılım: 
Valsartan, ba şlıca serum albümini olmak üzere serum pr oteinlerine yüksek oranda (%94- 97) 
bağlan ır. Kararl ı durumdaki da ğılım hacmi dü şüktür (yakla şık 17 litre). Plazma klerensi, 
karaciğerden geçen kan miktar ı (saatte yakla şık 30 litre) göz önünde tutuldu ğunda nispeten 
yavaştır (saatte yakla şık 2 litre). 
 Biyotransformasyon: 
Valsartan, çok üslü bir y ıkılma kineti ğine sahiptir (t1/2 alfa<1 saat ve t1/2 beta yakla şık 9 
saat). Plazma klerensi, karaci ğerden geçen kan miktar ı (saatte yakla şık 30 litre) göz önünde 
tutulduğunda nispeten yava ştır (saatte yakla şık 2 litre). 
 Eliminasyon: 
Emilen valsartan dozunun %70’i d ışkı ve %30’u idrarla, ba şlıca değişikliğe uğramam ış 
şekilde vücuttan uzakla ştırılır. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum:  
Valsartan ın farmakokineti ği, test edilen doz aral ığında lineerdir. Tekrarlanan kullan ımda 
valsartan ın farmakokineti ğinde değişiklik olmaz ve günde tek doz al ındığında, pek az 
birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kad ınlardaki plazma konsantrasyonlar ının benzer oldu ğu 
gözlenmiştir. 
 Hidroklorotiazid  Emilim:  
Ağızdan al ınan hidroklorotiazid, h ızla emilir (t maks yaklaşık 2 saattir); süspansiyon ve tablet 
formülasyonlar ının emilim karakteristikleri birbirine be nzer. Hidroklorotiazidin yemeklerle 
birlikte al ınmas ının, açl ık durumuna k ıyasla sistemik biyoyararlan ımı art ırdığından söz eden 
yay ınlar kadar, azaltt ığından söz eden yay ınlar da vard ır. Ancak bu etkiler hafiftir ve klinikte 
önemi azd ır. 
 Dağılım: 
Dağılım ve emilim kinetikleri genellikle, terminal yar ı-ömrün 6-15 saat aras ında değiştiği bir 
bi-eksponansiyel azalma kineti ği şeklinde tarif edilmi ştir. 
  12 
 Biyotransformasyon: 
Hidroklorotiazid biyo transformasyona u ğramaz fakat böbrekte h ızla elimine olur. 
 Eliminasyon: 
Oral hidroklorotiazidin mutlak biyoyararlan ımı % 60-80'dir; emilen dozun > %95'i 
değişmemiş olarak idrarla; yakla şık % 4'ü ise bir hidroliz ürünü olan 2-amino-4-kloro- m- 
benzendisülfonamid olarak vücuttan uzakla ştırılır. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum:  
Terapötik alanda ortalama EAA art ışı lineer olup kullan ılan dozla orant ılıdır. 
Tekrarlanan doz kullan ımında hidroklorotiazid kineti ği değişmez ve günde tek doz şeklindeki 
kullan ımda birikim minimaldir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. Şiddetli böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) olan  ve diyaliz uygulanan hastalarda VALSO 
PLUS kullan ımıyla ilgili herhangi bir veri mevcut de ğildir. Valsartan, plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlan ır ve bu yüzden, diyalizle vücuttan uzakla ştırılamaz. Buna kar şılık, 
hidroklorotiazid vücuttan diyaliz ile uzakla ştırılabilir. Hidroklorotiazidin renal klerensinde 
pasif filtrasyon ve böbrek tübülleri içerisine aktif sekresyon söz konusudur. Vücuttan 
neredeyse tamam ı böbrek yoluyla uzakla ştırılan bir bile şikten beklendi ği üzere böbrek 
fonksiyonu, hidrokl orotiazid kineti ği üzerinde belirgin etkiye sahiptir (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif (n=6) ila orta (n=5) şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda yap ılan bir 
farmakokinetik çal ışmada, valsartan ın plazmada kal ış süresinin, sa ğlıklı gönüllülerdekinin 
yaklaşık iki kat ı olduğu bulunmu ştur. Valsartan ın şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmas ı konusunda herhangi bir veri yoktur. Karaci ğer hastal ığı hidroklorotiazid 
farmakokineti ğini anlaml ı şekilde etkilemez ve bu hast alarda hidroklorotiazid dozunun 
azalt ılmas ının gerekli oldu ğu düşünülmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda farm akokinetik veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Baz ı yaşlı hastalardaki valsartan ın sistemik varl ığının, gençlere k ıyasla biraz daha yüksek 
olduğu gözlenmi ştir ama bunun, klinikte önem ta şıdığı gösterilmemi ştir.  
 Sınırlı veriler hidroklorotiazidin si stemik klerensinin, ileri ya ştaki hem sa ğlıklı hem de 
hipertansif ki şilerde, sağlıklı genç gönüllülere k ıyasla azald ığı izlenimini vermektedir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Çeşitli hayvan türlerinde valsartan, hidroklo rotiazid ve valsartan + hidroklorotiazid 
kullan ılarak yap ılan ve ilaç emniyetini ara ştıran çeşitli klinik-öncesi çal ışmalarda, sistemik 
toksisiteye veya hedef-organ toksisitesine ait hiçbir kan ıtla karşılaşılmam ıştır. S ıçanlarda 
yüksek doz (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) vals artan + hidroklorotiazid, eritrosit 13 
 parametrelerinde (say ı, hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve böbrek hemodinami ğinde 
değişiklik kan ıtlar ının (plazma üre düzeyinde orta-ileri  derecede yükselme, plazma potasyum 
ve magnezyum düzeylerinde art ış, idrar hacminde ve idrara ç ıkan elektrolitlerde hafif bir art ış, 
en yüksek dozlarda minimal- hafif tübüler bazofili ve afferent arteriol hipertrofisi) ortaya 
çıkmas ına neden olmu ştur. Marmosetlerde (30:9.375 - 400:125 mg/kg) yine benzer 
değişiklikler, özellikle yüksek dozlarda olmak üzere daha şiddetli bir şekilde belirmi ş ve 
nefropati sonucu üre ve kr eatinin düzeyleri yükselmi ştir.  
 Her iki türde de renal jukstaglomer üler hücrelerde hipertrofi görülmü ştür. Bütün bu 
değişiklikler, valsartan + hidrokl orotiazid kombinasyonunun özel likle marmosetlerde olmak 
üzere uzun süreli hipot ansiyona yol açmak bak ımından aditif de ğil de sinerjik nitelikteki 
farmakolojik etkisine ba ğlanm ıştır (bu kombinasyonun hipotan sif etkisi, valsartan 
monoterapisindekinin yakla şık 10 kat ıdır). Valsartan + hidroklor otiazidin insanlardaki 
terapötik dozlar ında, renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi herhangi bir öneme sahip 
gözükmemektedir. Klin ik-öncesindeki ba şl
ıca ilaç emniyeti bulgular ı, aralar ında etkile şim 
kan ıtı olmaks ızın sinerjik etki sergileyen 2 bile şiğin farmakolojik etkisine ba ğlanm ıştır. 2 
bileşiğin klinikteki etkileri aditif karakterde dir ve sözü edilen kl inik-öncesi bulgular ın 
herhangi bir klinik önem ta şıdığı gösterilmemi ştir. 
 Valsartan + hidroklorotiazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki 
olas ılıklar ı, 2 bileşik aras ında herhangi bir etkile şim kan ıtı bulunmamas ı nedeniyle test 
edilmemi ştir. Ancak valsartan ve hi droklorotiazid mutajen, klasto jen ve karsinojen etki 
bak ımından ayr ı ayr ı değerlendirilmi ş ve negatif sonuç al ınm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ı
mc ı maddelerin listesi 
 Mannitol  Sodyum lauril sülfat Kollidon VA 64 Kollidon CL-SF Kollidon CL Aerosil 200 Magnezyum stearat Opadry Pink (20A34058) (Talk, k ırm ızı demir oksit, hidroksipropil selüloz, sar ı demir oksit, 
titanyum dioksit, hipromelloz)  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 14 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 PVC/PVDC/ACLAR/PVC – Al blister  28 veya 98 film tablet içeren blister ambalaj  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02   8. RUHSAT NUMARASI   242/10  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 07.05.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 -- 