KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
BARCA SR 600 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Her bir film tablette; 
 
Etkin madde: 
Etodolak     600.00 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat    244.00 mg 
Mannitol (E 421)   56.00 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Film tablet 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
• Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirtileri ve bulgularının t edavisinde, 
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, post-operatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
BARCA SR 600 mg film tablet için önerilen doz günde 1 tablettir (600 mg). 
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en dü şük doz, en kısa süre için 
kullanılmalıdır. 
Ba şlangıç tedavisine cevap alındıktan sonra doz ve doz aralı ğı hastanın ihtiyaçlarına göre 
bireysel olarak ayarlanmalıdır. 
Farklı doz titrasyonları gerekti ğinde, doktor gözetiminde BARCA SR’ın di ğer formları ile 
tedaviye devam edilebilir. 
Günlük 1.200 mg’dan fazla kullanımının güvenli olup olmadı ğı kanıtlanmamı ştır. 
Tolerans veya ta şiflaksi geli şti ği bildirilmemi ştir. 
 
Uygulama şekli: 
BARCA SR oral yoldan besinlerle beraber veya besinlerden ba ğımsız olarak alınabilir. 
Mideyi rahatsız ediyorsa besinle birlikte alınabilir. Besinle be raber almak mide veya ba ğırsak 
sorunları riskini azaltmayabilir (örn; kanama, ülser). Persista nt mide rahatsızlı ğı olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. BARCA SR tamamen dolu bir bardak su ile birlikte alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Bu gruptaki di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi böbrek ya da 
karaci ğer yetmezli ğine kar şı dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımlarda böbrek ve 
karaci ğer fonksiyonları düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
Pediyatrik popülasyon: BARCA SR’ın 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir (bkz 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlılarda genellikle ba şlangıç dozunun de ğiştirilmesi gerekmez. 
Ancak, gençlere göre ya şlı hastalar mide kanaması ve böbrek sorunlarına kar şı daha duyarlı 
olabilecekleri için dikkatli kullanılmalıdır (bkz 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri) 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
• BARCA SR’ ın herhangi bir bile şenine kar şı daha önceden tespit edilmi ş alerjisi olan 
hastalarda, 
• Ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda, bypass ve kalp ameliyatından hemen önce veya sonra, 
• Aktif peptik ülserli ya da peptik ülser hastalı ğı hikayesi olan hastalarda (di ğer non steroidal 
antiinflamatuvar ilaçların sebep oldu ğu gastrointestinal hemoraji de dahil), 
• Olası çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı daha önce aspirin ya  da di ğer non steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında akut astım, rinit , ürtiker, anjiyoödem gibi alerjik 
reaksiyonlar geli şen hastalarda, 
• Hamileli ğin son 3 ayında olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
• Güvenlili ği ve etkilili ği do ğrulanmadı ğı için 18 ya şından küçüklerde kullanımı 
önerilmemektedir. 
• Mide kanaması ve böbrek sorunlarına kar şı daha duyarlı olabilecekleri için gençlere göre 
ya şlı hastalarda daha dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli etodolak kul lanımında, özellikle 
ya şlı hastalar potansiyel yan etki geli şimine kar şı izlenmeli ve gerekirse doz azaltılmalıdır. 
• Özellikle ya şlı veya diüretik alan ve böbrek, kalp ya da karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda böbrek fonksiyonları izlenmelidir. NSA İİ ilaçlar doza ba ğlı olarak prostaglandin 
yapımını azaltıp böbrek yetmezli ğine zemin hazırlayabilir. Mümkün olan en dü şük doz 
kullanılmalıdır. Uzun süreli etodolak kullanan hastalarda karaci ğer, böbrek fonksiyonları 
ve hematolojik parametreler düzenli olarak gözden geçirilmelidir. 
• Bron şial astım hikayesi olan, ya da bron şial astımlı hastalarda, non-steroidal 
antiinflamatuvar kullanımı ile bronkospazm geli şimi bildirildi ği için, bu tip hastalarda 
etodolak dikkatli kullanılmalıdır. 
• Etodolak, sıvı retansiyonu olan, hipertansiyon şikayeti olan ya da kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
• Prostaglandin biyosentezini inhibe eden tüm bu tip ilaçlar, trombosit fonks iyonunu 
bozabilirler. Hastalar trombosit fonksiyon inhibisyonu ile olu şabilecek yan etkilere kar şı 
dikkatle gözlenmelidir. 
• İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gereken en dü şük etkili dozda ve en 
kısa süre ile kullanılması ile azaltılabilir. 
• Etodolak ciddi ve bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları (örn; kalp kri zi, kriz) için 
yüksek riske neden olabilir. Hastada zaten kalp sorunları varsa vey a uzun süredir etodolak 
alıyorsa risk daha yüksek olabilir. • Etodolak ciddi ve bazen ölümcül mide ülseri ve kanamasında yüksek riskler e sebep 
olabilir. Ya şlı hastalar riski en büyük grup olabilir. Bu durum herhangi bir ön belir ti 
vermeden geli şebilir. 
• Tabletler laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intol eransı, Lapp laktaz yetmezli ği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
• Tabletler mannitol içermektedir. Dozu nedeniyler herhangi bir uyarı gerekm emektedir . 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
• Antikoagülanlar (örnek, varfarin), aspirin, kortikosteroidler (örnek, predni son), heparin 
veya seçici serotonin geri alım (reuptake) inhibitörleri (SSRI'l er) (örnek, fluoksetin) ile 
birlikte kullanıldı ğında mide kanaması riski artabilir. 
• Fenilbutazon veya probenesid etodolakın yan etki riskini arttırabilirler. 
• Siklosporin, digoksin, lityum, metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofloksasin) vey a 
sülfonilüreler (örnek, glipizid), etodolak ile birlikte kullanıldı ğında yan etki riski artabilir. 
• Anjiotensin-dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril) veya diüretikle rin 
(örnek, furosemid, hidroklorotiyazid), etkilili ği etodolak ile azalabilir. 
• Etodolak kullanırken aspirin dikkatli kullanılmalıdır. 
• İdrarda etodolakın fenolik metabolitlerinin bulunmasına ba ğlı olarak, idrarda bilirubin 
tayini yanlı ş pozitif sonuç verebilir. 
• Etodolak, birlikte kullanıldı ğında kinolonların konvülziyon yapıcı etkisini arttırabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması bildirilmemi ştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etodolak'ın çocuklarda kullanımıyla ilgili bir bilgi yoktur. Dolayısıy la, pediyatrik 
popülasyona ili şkin etkile şim çalı şması bildirilmemi ştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Gebe kadınlarda ve laktasyon döneminde yapılmı ş kontrollü klinik çalı şmalar mevcut 
olmadı ğı için etodolak gebelerde ve laktasyonda kullanılmamalıdır.  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori C' dir (Gebeli ğin 3. trimesterinde D' dir). 
Kronik nonsteroidal antiinflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenme yen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir . Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldü ğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili do ğum kontrolü 
uygulaması önerilir. 
Gebelik dönemi 
İnsanlarda NSA İ ilaç uygulaması ile ili şkili olarak konjenital anomaliler rapor edilmi ştir; 
ancak bunların sıklı ğı azdır ve belirgin bir patern izlemedikleri görülmektedir. 
 NSA İ ilaçların fetal kardiyovasküler sistemi üzerindeki bilinen etki leri ı şığında (duktus 
arteriozusun kapanması), gebeli ğin üçüncü trimesterinde kullanımı kontrendikedir. Do ğumun 
ba şlangıcı gecikebilir ve hem annede hem çocukta artan kanama e ğilimi ile süre uzayabilir 
(bkz bölüm 4.3.). 
 
NSA İ ilaçlar, hasta için potansiyel yararı fetüse olan potansiyel z ararından fazla de ğilse 
gebeli ğin ilk iki trimesteri boyunca ve do ğumda kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Şimdiye kadar yapılan mevcut sınırlı çalı şmalarda, NSA İ ilaçlar çok dü şük 
konsantrasyonlarda anne sütünde görülmü ştür. E ğer mümkünse laktasyon süresince NSA İ ilaç 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Di şi üremesi hususunda bölüm 4.4. "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri"ne bakınız.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Di şilerde fertiliteyi etkileyebilece ğinden, gebe kalmak isteyenlerde etodolak kullanımı 
önerilmemektedir. Gebe kalamayan veya infertilite ara ştırmaları yapılan ki şilerde etodolak 
kullanımı sonlandırılmalıdır. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Etodolak ba ş dönmesi veya sersemlik haline neden olabilir. Alkol veya belli ilaç larla beraber 
alındı ğında bu etkiler daha fazla belirginle şebilir. Etodolak, dikkatle kullanılmalı, nasıl tepki 
olu şturaca ğı ö ğrenilene kadar araba kullanılmamalı veya di ğer muhtemel güvensiz i şler 
yapılmamalıdır. 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalı şmalar ve satı ş sonrası gözetim çalı şmalarından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmu ştur. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yay gın 
olmayan (>1/1.000 ila <1/100), seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
NSA İİ tedavisi ile ödem, kalp yetmezli ği ve hipertansiyon geli şebilece ği bildirilmektedir. 
Klinik çalı şma ve epidemiyolojik veriler bazı NSA İİ'lerin uzun süre ve yüksek dozda 
kullanımı ile arteriyel trombotik olay (miyokard infarktüsü, inme  gibi) riskinin artabilece ğini 
göstermektedir. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Şiddetli alerjik reaksiyonlar (Spesifik olmayan alerjik reaksiy onlar, anafilaksi, astım, astımın 
alevlenmesi bronkospazm veya dispne gibi solunum sistemine ait reaks iyonlar veya ürtiker, 
döküntü, ka şıntı, purpura, anjiyoödem ve çok nadiren eksfolyatif ve bülloz dermatoz 
(epidermal nekroliz ve eritema multiform dahil) gibi deri reaks iyonları NSA İİ tedavileri 
sırasında bildirilmi ştir) Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: 
Depresyon, sinirlilik.  
 
Yaygın olmayan: 
Uykusuzluk ve uyku bozuklukları, akılsal veya davranı ş de ğişiklikleri, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Ba ş dönmesi 
 
Yaygın olmayan: 
Kol veya bacak uyu şuklu ğu, tek taraflı güçsüzlük, şiddetli ba ş a ğrısı, konfüzyon 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Görme bozuklukları, optik nörit 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın: 
Kulak çınlaması, 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Hazımsızlık. 
Yaygın: 
Karın a ğrısı, kabızlık, diyare, gaz, şişkinlik, gastrit, mide bulantısı, şiddetli kusma, (Etodolak 
kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması olu şabilir. Yüksek dozlarda veya uzun süre 
almak, sigara içmek veya alkol almak bu yan etkilerin olu şum riskini arttırır. İlacın 
yemeklerle beraber alınması bu etkilerin olu şum riskini azaltmaz) 
Yaygın olmayan: 
Susuzluk hissi, a ğız ülserleri, a ğızda kuruluk, hematemez, melena, rektal kanama, kolitin 
alevlenmesi, 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan:  
Sarılık, pankreatit, hepatit. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: 
Ka şıntı, ciltte kızarıklık, döküntü  
 
Yaygın olmayan: 
Toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromu gibi bülloz reaksiyonla r, ı şığa kar şı 
aşırı duyarlılık 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: 
Ağrılı idrar yapma, sık idrara çıkma.  
 Yaygın olmayan: 
Nefrotik sendrom, interstisyel nefrit, böbrek yetmezli ği gibi nefrotoksisite 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: 
Titreme, ate ş, göz kararması, ani veya açıklanamayan kilo alımı, el, bacak veya ayakların 
şişmesi, yorgunluk, halsizlik/güçsüzlük 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: 
Karaci ğer enzim seviyelerinde artma. 
 
4.9.     Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomları azalan ürinasyon, ba ş a ğrısı, bulantı, kusma, epigastrik a ğrı, gastrointestinal 
kanama, seyrek olarak diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, ba ş dönmesi, sersemlik 
hali, kulak çınlaması, baygınlık hissi, çok nadiren konvülziyon ve güç nefes alma olabilir. 
Doz a şımı semptomatik olarak tedavi edilir. Gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması ve 
destekleyici tedaviler yapılabilir.  
Karaci ğer ve böbrek fonksiyonlarında yakından izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Non-steroid yapılı antiinflamatuvar  
ATC kodu: M01AB08 
 
Etodolak indol türevi, non steroidal antiinflamatuvar ilaçtır. 
 
Etodolak antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özellikler gösterir. 
 
Etodolak inflamasyonlu dokuda prostaglandin sentezini inhibe eder. Böylece a ğrı 
reseptörlerinin, inflamasyonun mediatörleri olan histamin, serotonin ve kininlere kar şı 
duyarlılı ğını azaltır, önler. 
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu ve COX-2 seçicili ği: 
Tüm nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSA İİ) prostaglandin olu şumunu inhibe etti ği 
gösterilmi ştir. Bu etki prostaglandinlerin hem terapötik etkilerinden hem de ba zı yan 
etkilerinden sorumludur. Etodolak ile gözlenen prostaglandin sentezinin inhibi syonu di ğer 
NSAI ilaçlardan farklıdır. Hayvan modelinde antiinflamatuvar et ki dozlarında uygulanan 
etodalak’ın di ğer NSA İ ilaçlara göre, gastrik mukozadaki sitoprotektif PGE konsantrasyonunu 
daha kısa bir süre için ve daha dü şük seviyelerde azalttı ğı görülmü ştür. Bu bulgu; etodolak’ın 
COX-1 üzerindeki etkisine göre (sitoprotektif) indüklenmi ş siklooksijenaz 2 (inflamasyona 
eşlik eden, COX-2) üzerindeki etkisinin daha seçici oldu ğunu gösteren in vitro çalı şmalar ile 
tutarlıdır. 
Ayrıca, insan hücre modelleri üzerinde yapılan çalı şmalar etodolak’ın COX-2 inhibisyonunda 
seçici oldu ğunu do ğrulamı ştır. 
COX-1’e göre COX-2 üzerinde inhibisyonun klinik açıdan yararları henüz kanıtlanmı ştır.  
Antiinflamatuvar etkiler: 
Çalı şmalar, NSA İİ’ler ile yapılmı ş birçok klinik çalı şmada izlenenlere göre, etodalak’ın daha 
belirgin bir antiinflamatuvar aktiviteye sahip oldu ğunu göstermi ştir. 
  
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 
Farmakokinetik özellikler ya şlı ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 
Emilim:  
Etodolak oral yoldan alındı ğında iyi absorbe olur. Biyoyararlanımı gıda ve antiasitlerle 
de ğişmez. 
Da ğılım:  
İlaç yüksek oranda proteinlere ba ğlanır. 
Kararlı seviyelerine 3 günlük tedaviden sonra ula şılır. 600 mg/gün uygulaması ile ula şılan 
doruk plazma konsantrasyonu 7.9 saatte 7.5 mikrog/mL ve 7.8 saatte 11.9 mikrog/mL'dir. 
Biyotransformasyon:  
Etodolak karaci ğerde metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Ba şlıca metabolitleri şeklinde olmak üzere temel atılım yolu idrardır. Eliminasyon yar ılanma 
ömrü ortalama 7 saattir.  
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz sınırlarında tekrarlayan etodolak alımlarında, plazma e todolak konsantrasyonu 
tek doz ilaç alımındaki plazma konsantrasyondan ihmal edilecek derece de daha yüksek 
bulunur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Irk:  
Irka ba ğlı farmakokinetik farklılıklar saptanmamı ştır. Farklı ırkları kapsayan klinik çalı şmalar 
yapılmı ş ve tüm ırkların ilaca cevabı benzer olmu ştur. 
Ya ş: 
İlacın güvenlili ği ve etkilili ği için yapılan klinik çalı şmalarda ya şlı ve genç gruplar arasında 
fark gözlenmemi ştir. Farmakokinetik çalı şmalarda, etodolak yarılanma ömrü ve proteine 
ba ğlanmasında ya şa ba ğlı fark saptanmamı ş ve beklenen ilaç birikiminde de ğişiklik 
olmamı ştır. 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda, normalden farklı farmakokinetik 
saptanmamı ştır. Terapötik dozlarda etodolak alımından 4 hafta sonra, serum ürik as it seviyesi 
% 1-2 mg dü şer. 
 
 
 
 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
NSA İİ' lere ba ğlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemora jiyle ve 
böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir. 
Etodolak farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodola k karsinojenik 
veya mutajenik potansiyel bulundurmamaktadır. Embriyojenik veya teratojeni k etkileri de 
yoktur. Ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv geli şiminde izole de ğişiklikler meydana 
gelmi ştir. 
Karsinojenez, mutajenez ve üreme bozuklu ğu 
Sırasıyla 2 yıldan az bir dönem için veya 18 ay boyunca oral yolda n günde 15 mg/kg fareler 
veya sıçanlarda (45-89 mg/m 2, sırasıyla) etodolaka ait karsinojen etki görülmemi ştir.  S. 
typhimurium  ve fare lenfoma hücreleri ile gerçekle ştirilen  in vitro  testlerde ve  in vivo  fare 
mikronükleus testinde etodolak mutajenik de ğildir. Ancak,  in vitro  insan periferik lenfosit 
verileri etodolak eklenmi ş kültürlerde (50-200 mikrog/mL) negatif kontrollere kıyasla (% 2.0) 
lekesiz-temiz bölge sayısında bir artı ş göstermi ştir (kromatidde yer de ğişimi olmadan % 3.0 - 
5.3 lekesiz-temiz bölge); kontroller ve ilaç-tedavisi gören gruplar  arasında ba şka bir fark 
görülmemi ştir. 16 mg/kg oral dozlarına kadar etodolak uygulanan erkek ve di şi sıçanlarda 
üreme bozuklu ğu görülmemi ştir (94 mg/m 2). Ancak, 8 mg/kg grubunda fertilize olan 
yumurtaların implantasyonu azalmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Hidroksipropil metil selüloz (E-5)  
Hidroksipropil metil selüloz (4000 SR) 
Laktoz monohidrat 
Mannitol 
Povidon (K-30) 
Kolloidal Silikon Dioksit (200) 
Talk 
Magnezyum  Stearat 
 
Opadry Blue YS-1R 4215 boyar maddesinin içeri ği: 
Hidroksipropil Metil Selüloz E5-LV 
Titanyum Dioksit 
Polietilen Glikol 8000 
FD&C Blue No 2 İndigo carmin  (Al % 11-14) 
FD&C Blue No 2 İndigo carmin  (Al % 30-36) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10,20 ve 30 tabletlik Al-PVC/PVDC blister ambalajda. 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Adı:   Abdi İbrahim İlaç San.ve Tic. A. Ş. 
Adresi: Re şitpa şa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
  Maslak/Sarıyer/ İstanbul 
Tel No:  (0212) 366 84 00 
Fax No:  (0212) 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 