1 
  
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CANDECARD PLUS 8 mg /12.5 mg tablet  
 2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  K a n d e s a r t a n  s i l e k s e t i l        8  m g   
                  H i d r o k l o r o t i y a z i d            1 2 . 5  m g   
 
Yard ımc ı maddeler:  Laktoz monohidrat      84.080 mg 
                      Kroskarmelloz sodyum  1.620 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet. 
 
Beyaz, oval, bikonveks, her iki yüzü de çentikli tabletler.  Çentiğin amac ı yutmak için tabletin k ırılmas ını kolaylaştırmakt ır, tablet eşit yar ımlara bölünebilir. 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER   
 
4.1.Terapötik endikasyonlar   
 
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiy azid ile monoterapinin yeterli olmad ığ
ı esansiyel 
hipertansiyon.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
CANDECARD PLUS' ın önerilen dozu günde bir defa bir tablettir. Kandesartan sileksetilin ve 
hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir.   
Klinik aç ıdan uygun oldu ğu durumlarda monoterapiden do ğrudan CANDECARD PLUS tedavisine 
geçilmesi dü şünülebilir. Hidroklorotiyazid monoterapi sinden kandesartan sileksetile geçi şte doz 
titrasyonu önerilir. Kandesartan sileksetil veya  hidroklorotiyazid mo noterapisi ile veya dü şük 
dozlarda CANDECARD PLUS ile kan bas ıncı optimum olarak kontrol alt ına al ınamayan hastalara 
CANDECARD PLUS verilebilir.   
Antihipertansif etkinin büyük bir k ısm ına, tedavinin ba şlamas ından sonraki 4 hafta içinde ula şılır.  
 2 
 Uygulama şekli:  
Oral yolla uygulan ır. Kandesartan ın biyoyararlan ımı yiyecek al ımı ile değişmez. Hidroklorotiyazid 
ve yiyecekler aras ında klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şim mevcut de ğildir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda loop diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. Kreatinin 
klerensi ≥ 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA olan hastalarda, CANDECARD PLUS tedavisine geçilmeden 
önce kandesartan sileksetil dozu titre edilmeli dir (hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda kandesartan sileksetil’in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg’d ır). CANDECARD PLUS a ğır 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA) kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda CANDECARD PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun  titre edilmesi önerilmektedir (bu hastalarda 
kandesartan sileksetil’in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg’d ır). 
  
Ağır karaciğer yetmezli ği ve/veya kolestazisi olan hastalarda CANDECARD PLUS kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).   
Pediyatrik popülasyon:  
CANDECARD PLUS’ ın 0-18 ya şlar ı aras ındaki çocuklar üzerindeki güvenilirli ği ve etkisi 
belirlenmemi ştir. Herhangi bir veri mevcut de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez.  
 
İntravasküler s ıvı azalmas ı olan hastalar:  
İntravasküler s ıvı azalmas ı olas ılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda 
kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir (Bu hast alarda kandesartan sileksetil’in 
önerilen ba şlang ıç dozu olarak 4 mg’d ır).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CANDECARD PLUS' ın içerdiğ
i maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi ilaçlara 
(hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda,  
 Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon),  
 
Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak/1.73 m
2 BSA) olanlarda,  
 Ağır karaciğer yetmezli ği ve/veya kolestazisde,  
 3 
 İnatç ı hipokalemi ve hiperkalemisi olanlarda,  
 Gut’ta kontrendikedir. 
  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Böbrek Yetmezli ği / Böbrek transplantasyonu : 
Bu hasta grubunda, loop diüretikleri, tiyazidler e tercih edilmektedir. CANDECARD PLUS, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kullan ıldığında, potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin düzenli 
olarak izlenmesi önerilmektedir.   
 
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalara CANDECARD PLUS verilmesi ile ilgili 
deneyim yoktur. 
 
Renal arter stenozu: ADE inhibitörleri gibi, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine etki eden di ğer ilaçlar, bilateral veya 
tek tarafl ı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktar ını ve serum kreatinin düzeyini 
art ırabilir. Ayn ı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de görülebilir.
 
 
İntravasküler s ıvı kayb ı:  
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi’ne etki eden di ğer ilaçlarda belirtildi ği gibi, ağır intravasküler 
sıvı ve/veya sodyum kayb ı olan hastalarda semptomatik hipotansiyon olu şabilir. Bu nedenle, bu 
durum düzeltilmeden CANDECARD PLUS tedavisine ba şlanmas ı önerilmez (Bu hastalarda 
kandesartan sileksetilin önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg’d ır). 
  Anestezi ve cerrahi: 
Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olmas ından ötürü anjiyotensin II an tagonistleri ile tedavi edilen 
hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi s ıras ında hipotansiyon ortaya ç ıkabilir.  
Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz s ıvı ve/veya vazopresör ilaçlar ın kullan ılmas ını 
gerektirecek kadar a ğır olabilir. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Su ve elektrolit dengesinde minör de ğişiklikler hepatik komaya neden olabilece ğinden, tiyazidler, 
karaciğer yetmezli ği veya ilerleyen karaci ğer hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
CANDECARD  PLUS’ ın karaciğer yetmezli ğ
i olan hastalarda kullan ımına ilişkin klinik deneyim 
yoktur. 
 Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenozu ya da obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANDECARD PLUS çok dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yan ıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 4 
 CANDECARD PLUS kullan ımı önerilmemektedir.  
 Elektrolit Dengesizli ği: 
Serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Hidroklorotiyazidi de içeren 
tiyazidler s ıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar (hiperkalsemi, hipokalemi, 
hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz).   
Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun at ılımını azalt ır ve aral ıklı ve hafif yükselmi ş serum kalsiyum 
konsantrasyonlar ına neden olabilirler.  
 
Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir i şareti olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yap ılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid doza ba ğlı olarak idrarla potasyum kayb ını art ırır ve hipokalemi olu şur.  
Hidroklorotiyazid’in bu etkisi, kandes artan sileksetil ile birlikte kullan ıldığında daha az olmaktad ır. 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, brisk diürezi olan hastalarda, a ğızdan yetersiz elektolit al ımı 
olanlarda ve birlikte kortikosteroid veya adrenokortikotropik hormon (ACTH) kullanan hastalarda 
hipokalemi riski artabilir.  
Özellikle kalp yetmezli ği ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan sileksetil ile tedavi 
hiperkalemiye neden olabilir. CANDECARD PLUS’ ın potasyum tutucu diüretiklerle, potasyum 
preparatlar ı ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da potasyum düzeylerini art ırıcı diğer ilaçlarla 
(örn.heparin sodyum) birlikte kullan ı
mı serum potasyum düzeylerini art ırabilir. 
Potasyum düzeyleri gerekti ği şekilde izlenmelidir. 
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum at ılımını art ırdığı gösterilmi ştir. 
 
Metabolik ve endokrin etkiler : 
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Antidiyabetik ilaçlar ın, insülin 
dahil, dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizli diabetes mellitus  kendini 
gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeyl erinde artma tiyazid diüretik tedavisi ile 
ilişkilendirilmektedir. Ancak CANDECARD PLUS’daki 12.5 mg’l ık tiyazid dozu ile bu etkiler çok 
azd ır. Tiyazid diüretikler serum ürik asit konsantrasyonunu artt ırır ve yatk ın hastalarda guta neden 
olabilir. 
 
Işığa duyarl ılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı s ıras ında ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına ilişkin vakalar 
raporlanmaktad ır (Bkz. Bölüm 4.8). I şığa duyarl ılık reaksiyonu geli şirse, tedavinin durdurulmas ı 
önerilmektedir. E ğer tedavinin yeniden ba şlatılmas ı gerekli ise, ortamlar ın güneş ışığından veya 
UVA radyasyonundan korunmas ı önerilmektedir. 
 
Genel : Böbrek fonksiyonlar ı ve damar tonusu, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesine ba ğlı olan 
hastalarda, (örn.a ğır konjestif kalp yetmezli ği ya da renal arter stenozunu da kapsayan altta yatan 
renal hastal ıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla (AIIRA (Anjiyotensin Tip II reseptör 5 
 antagonisti)’lar ı içeren) tedavide akut hipotansiyon, azotemi, oligüri ya da seyrek olarak akut böbrek 
yetmezliği gibi etkiler ortaya ç ıkmaktad ır. Her antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kalp 
hastal ığı veya aterosklerotik serebrovasküler hastal ığı olanlarda, kan bas ıncının aşırı düşmesi, 
miyokard infarktüsü ya da inmeye neden olabilir.  
 Hidroklorotiyazid’e kar şı hipersensitivite reaksiyonlar ı alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi olan ya 
da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bron şiyal ast ım hikayesi olanlarda görülme 
olas ılığı daha yüksektir.  
 Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus  aktif hale gelebilir veya alevlenebilir.  
 
CANDECARD PLUS’ ın antihipertansif etkisi di ğer antihipertansifler ile artt ırılabilir.  
 
CANDECARD PLUS Tablet, laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı 
gerekir.  
 
CANDECARD PLUS, her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle sodyuma ba ğlı herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 
Gebelik:  Gebelik s ıras ı
nda anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
AIIRA tedavisinin devaml ılığı gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullan ımda güvenli ği kan ıtlanm ış başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit 
edildiğinde, AIIRA’lar ile tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif 
tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).   
4.5. Diğer T ıbbi Ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çal ışmalar ın yap ıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, 
varfarin, digoksin, oral kontraseptifler (örne ğin; etinilöstradiol/levonorge strel), glibenklamid ve 
nifedipindir. Bu çal ışmalarda klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkile şim belirlenmemi ştir.  
 Potasyum kayb ına ve hipokalemiye neden olan di ğer ilaçlar ın (örn., di ğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit türevleri, steroidler, 
ACTH), hidroklorotiyazid’in potasyum düzeyini dü şürücü etkisini art ırmas ı beklenebilir.  
 
CANDECARD PLUS’ ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatlar ı, potasyum içeren yapay 
tuzlar ya da potasyum düzeyini art ıran ilaçlar (örne
ğin; heparin sodyum) ile birlikte kullan ılmas ı 
serum potasyum düzeyini art ırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 Diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve antiaritmiklerin 
kardiyotoksik etkilerinin ortaya ç ıkmas ına zemin haz ırlar. Bu tür ilaçlarla CANDECARD PLUS 
alındığında serum potasyum düzeyleri düzen li olarak izlenmesi önerilmektedir: 6 
   
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron,  sotalol, dofetilid, ibutilid)  
• Baz ı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, simemazin, 
sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, haloperidol, droperiodol)  
• Diğer (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV)  
 
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullan ımında serum lityum 
konsantrasyonlar ında ve toksisitede geri dönü şümlü art ış bildirilmi ştir. Benzer etki anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir.  Kandesartan ve hidroklorotiyazidin, lityum ile 
birlikte kullan ılmas ı önerilmemektedir. Birlikte kullan ılmas ı gerektiğinde serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.   
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin ayn ı anda NSA İ (non-steroidal anti-inflamatuar) ilaçlar 
(örn. selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İ İlaçlar) ile 
birlikte kullan ılmas ı antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir. 
  
ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSA İ ilaçlar ın birlikte 
kullan ımı, olas ı akut böbrek yetersizli ği de dahil böbrek fonksiyonlar ının kötüleşmesi ve serum 
potasyum seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zay ıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) 
riskinin artmas ı
na neden olabilir. Özellikle ya şlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmas ında 
dikkatli olunmal ıdır.  
 
Hastalar yeterli miktarda su almal ıdırlar ve kombine tedavinin ba şlamas ının ard ından ve daha 
sonralar ı periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSA İ ilaçlar ile azalmaktad ır.  
 
Hidroklorotiyazid’in emilimi kolestip ol ya da kolestiramin ile azal ır.  
 Depolarizasyona neden olmayan kas gev şeticilerin (örn., tubokürarin) etkisi, hidroklorotiyazid ile 
artabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum at ılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmas ına neden 
olabilir. Kalsiyum preparatlar ı veya Vitamin D ile birlikte kullan ılmas ı gerekiyorsa, serum kalsiyum 
seviyeleri izlenmeli ve al ınan sonuçlara göre doz ayarlanmal ıdır. 
  Beta-blokerlerin ve diazoksid’in hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.  
 
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperi den), gastrointestinal motilite ve midenin bo şalma h ızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlan ımını art ırabilir.  
 
Tiyazidler, amantadin’in neden oldu ğu yan etki riskini art ırabilir.  7 
  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal at ılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini art ırabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullan ılmas ı postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir.  
 
Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil antidiyabetik 
ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ili şkili fonksiyonel böbrek 
yetmezliğinin neden oldu ğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır.  
 Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevab ı azaltabilir, ancak bu azalma 
presör etkiyi d ışlamaya yeterli de ğildir.  
 Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda iyotlu k ontrast maddeler ile akut renal yetmezlik riskini 
art ırabilir.  
 Siklosporin ile birlikte tedavi hipe rürisemi ve gut-tip  komplikasyonlar ını artt ırabilir.  
 
Balkofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi antihipertansif etkiyi artt ırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Gebelik dönemi  
 
CANDECARD  PLUS’ ın gebelikte kullan ımı kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3). CANDECARD 
PLUS kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorlar ı ile uygun seçene ği belirleyebilmeleri için, 
öncesinde hamile kalma ihtimali hat ırlat ılmal
ıdır. Gebelik tespit edildi ğinde CANDECARD 
PLUS’le tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır.  
 
Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden t ıbbi ürünler, gebelikte kullan ıldığında fötal 
ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisinin 
insan fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramniyöz, kafatas ı 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
neden oldu ğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullan ımı ile ilgili deneyimler s ınırlıdır. 
Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. Hidroklorotiyazidin 
farmakolojik etki mekanizmas ına dayan ılarak, hamilelik s ıras ında kullan ımı foeto-plasental 8 
 perfüzyonu riske atabilir ve sar ılık, elektrolit dengesinin bozulmas ı ve trombositopeni gibi fötal veya 
neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartan' ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzire n farelerde kandesartan' ın süte 
geçtiği gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazid anne sütüne geçer. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki 
potansiyelinden dolay ı emzirme döneminde CANDECARD PLUS kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
CANDECARD  PLUS’ ın araç kullan ımı üzerine etkisi ile ilgili çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
CANDECARD  PLUS ile tedavisi s ıras ında araç ya da makine kullan ırken ara s ıra baş dönmesi ya 
da yorgunluk hali olabilece ği ak ılda tutulmal ıdır. Araç ve makine kullan ılırken bu nedenle dikkatli 
olunmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Kontrollü klinik çal ışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici oldu ğu görülmü ştür. Kandesartan 
sileksetil'in yan etkilerine ba ğlı olarak tedaviyi b ırakma oranlar ı (% 3.3), plasebo (% 2.7) ile 
benzerdir.  
 Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilmi ş verilerin 
analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil ve/veya hidroklorotiyazid ile bildirilenlerle s ınırlıdır.  
 
Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde 
edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastalar ın kat ıldığı klinik çal ışmalara ait havuzlanm ış 
veri analizlerinde, kansedartan sileksetil ile advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı en az %1 daha 
yüksektir.  
 Bu bölüm boyunca kullan ılan s ıklıklar: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut 
verilerle belirlenemeyen):   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yayg ın: Solunum yolu enfeksiyonlar ı  
 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ı
klar ı  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  9 
  
 Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Bulant ı  
 
Hepato-bilier sistem hastal ıklar ı:  
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik bozukluklar ı  
Çok seyrek: S ırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Yatk ın hastalarda renal yetersizli ği de içeren böbrek bozuklu ğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Aşağı
da belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha yüksek 
dozlarda görülmü ştür.  
 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik ili ği depresyonu, 
hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı  
Yayg ın: Hiperglisemi, hiperürisemi, elektrolit dengesizli ği (hiponatremi ve hipokalemi)  
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı  
Seyrek: Uyku bozukluklar ı, depresyon, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Sersemlik, ba ş dönmesi  
Seyrek: Parestezi  
 
Göz hastal ıklar ı  
Seyrek: Geçici bulan ık görme  10 
 Bilinmiyor: Akut miyopi, akut aç ı kapanmas ı glokomu  
 
Kardiyak hastal ıklar ı  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
 
Vasküler hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (v askülit, kütanöz vaskülit) 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı  
Seyrek: Solunum hastal ıklar ı (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Anoreksi, i ştah kayb ı, gastrik irritasyon, diyare, kab ızlık  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepato-bilier hastal ıklar ı  
Seyrek: Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık)  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonlar ı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritamatozus benzeri reaksiyonlar, kütanoz lupus 
eritamatozus ’un yeniden aktive olmas ı  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Seyrek: Adale spazm ı  
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı  
Yayg ın: Glikozüri  
Seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu ve interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Halsizlik  
Seyrek: Ate ş  
 
Araştırmalar  
Yayg ın: Kolesterol ve trigliseridlerde art ış  
Seyrek: BUN ve serum kreatininde art ış  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Farmakolojik özellikler göz önüne al ındığında, kandesartan sileksetil ile doz a şımının temel bulgusu 
hipotansiyon ve ba ş dönmesi olabilir. Doz a şımına ilişkin bireysel vaka raporlar ında (672 mg’a 
kadar kandesartan sileksetil) hastan ın durumunun düzelmesi sorunsuz olmu ştur.  
 11 
 Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulgular ı akut s ıvı ve elektrolit kayb ıdır. Baş dönmesi, 
düşük tansiyon, susuzluk hissi, ta şikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç bozuklu ğu ve kas 
kramplar ı gibi semptomlar da görülebilir. 
  
CANDECARD PLUS için doz a şımının tedavisi ile ilgili belirli bir bilgi yoktur. Ancak a şağıdaki 
uygulama ve önlemler önerilmektedir.   
Gerektiğinde, hasta kusturulmal ı ya da gastrik lavaj dü şünülmelidir. 
  Semptomatik hipotansiyon geli ştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmal ı ve hastan ın yaşamsal 
bulgular ı gözlenmelidir. Hasta ayaklar ı yukar ıda olacak şekilde yat ırılmal ıdır. Bu yeterli olmazsa, 
infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak plazma hacmi art ırılmal ıdır. Serum 
elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve gere kirse düzeltilmelidir. Bu önlemlerin de yetersiz 
olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. 
  Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazid’in hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde at ılabileceği bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri   
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri + diüretikler 
ATC kodu: C09DA  
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi’nin en önemli vazoaktif hormonudur ve hipertansiyon ve di ğer kardiyovasküler bozukluklar ın fizyopatolojisinde önemli bir rol oynar. Ayn ı 
zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasar ının patogenezinde de önemli bir rolü vard ır. 
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron sal ınımının uyar ılmas ı, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyar ılmas ı gibi temel fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT
1) 
arac ılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil, gastro-intestinal kanaldan emilimi s ıras ında ester hidrolizi sonucu h ızla, aktif 
formu olan kandesartana dönü şen bir ön ilaçt ır. Kandesartan, AT 1 reseptörlerine selektif olarak s ıkı 
bağlanan ve yava ş ayr ılan, bir anjiyotensin II reseptör antago nistidir. Agonist aktivitesi yoktur.  
 Kandesartan, ADE (-anjiyotensin dönü ştürücü enzim) ya da ADE  inhibitörlerinin kullan ılmas ı ile 
ilişkili olan di ğer enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanmas ı veya P maddesi gibi di ğer 
maddelerin metabolizmalar ı üzerinde etkisi olmad ığından öksürü ğe neden olmas ı beklenmez. ADE 
inhibitörleri ile kandesartan sileksetil’in kar şılaştırıldığı kontrollü klinik çal ışmalarda, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmü ştür. Kandesartan, di ğer hormon reseptörlerine 
veya kardiyovasküler regülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon kanallar ına bağlanmaz veya bloke 
etmez. Anjiyotensin II (AT
1) reseptörleri antagonizmas ı, plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I 
ve anjiyotensin II düzeylerinde doza ba ğlı art ışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da 
düşüşe sebep olur. 12 
   
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 ya şlı hastada (70-89 ya ş, % 21’i 80 ya ş veya üzeri), 
günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan’ ın kardiyovasküler morbidite ve mortalite 
üzerine etkileri, randomize bir klinik çal ışma (SCOPE-Study on Cognition and Prognosis in the 
Elderly) ile de ğerlendirilmi ş ve ortalama 3.7 y ıl boyunca takip edilmi ştir. Kandesartan ve plasebo 
gruplar ına gerekti ğinde başka bir antihipertansif tedavi eklenmi ştir. Kan bas ıncı, kandesartan 
grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 mmHg’ya, kontrol grubunda ise 167/90 mm Hg’dan 149/82 
mm Hg’ya dü şürülmüştür. Primer sonlan ım noktas ı olan majör kardiyovasküler olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlaml ı bir fark görülmemi ştir. Kontrol grubunda 1000 hasta y ılında 30 olay 
görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay görülmü ştür (rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aral ığı 
0.75-1.06, p=0.19).   
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe eder ve sodyum, klor 
ve suyun daha çok at ılmas ına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun böbreklerden at ılımı doza 
bağlı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek or anda geri emilir. Hidroklorotiyazid plazma ve 
ekstra sellüler s ıvı hacmini azalt ır, kalp debisi ve kan bas ıncını düşürür. Uzun süreli tedavide, 
azalm ı
ş periferik direnç kan bas ıncının düşmesine yard ımc ı olur.   
 
Geniş ölçüde klinik çal ışmalar, hidroklorotiyazid’in uzun süre kullan ımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azaltt ığını göstermiştir.  
 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullan ıldığında aditif antihipertansif etki gösterirler.  
 Hipertansif hastalarda, CANDECARD PLUS, kalp h ızında refleks art ışa neden olmadan arteriyel 
kan bas ıncında etkili ve uzun süreli dü şüş sağlar. İlk doza ba ğlı ağır  hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur. Tek doz kullan ımı takiben, 
antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde ba şlar. Sürekli tedavi ile kan bas ıncındaki düşüşün büyük 
bir k ısm ı 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan bas ıncındaki bu düzey sürdürülür. 
CANDECARD PLUS’ ın günde tek doz kullan ı
mı, kan bas ıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün 
bir azalmaya neden olur, doz aral ıklar ında vadi ve tepe etkileri aras ındaki fark çok azd ır. 
Randomize, çift kör bir çal ışmada günde tek doz CANDECARD PLUS, anjiyotensin II reseptör 
antagonisti ve hidroklorotiyazid içeren di ğer kombinasyonlara göre kan bas ıncında 24 saat boyunca 
önemli ölçüde daha etkili ve düzenli olmas ı ile birlikte daha fazla hastan ın kontrol alt ına al ınmas ını 
sağlar. Randomize çift kör çal ışmalarda kandesartan sileksetil/h idroklorotiyazid ile tedavi s ıras ında 
yan etki olarak özellikle öksürü ğün görülme s ıklığı, ADE inhibitörleri ve hidroklorotiyazid 
kombinasyonlar ı ile tedaviye göre daha azd ır.  
 
Kandesartan sileksetil/hidrokl orotiyazid kombinasyonlar ının 275 hastan ın plasebo ve 1524 hastan ın 
32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak randomize edildi ği randomize, çift-kör, plasebo 
kontrollü iki klinik çal ışmada kan bas ınçlar ındaki düşme  s ıras ıyla 22/15 mmHg ve 21/14 mmHg 
olmuştur ve kombinasyonu olu şturan her bir bile şene göre belirgin olarak daha etkili bulunmu ştur. 
  Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan bas ınçlar ının optimum olarak kontrol alt ına 
alınamayan 1975 hastan ın randomize edildi ği, randomize, çift-kör, paralel gruplu bir klinik 13 
 çal ışmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg hidroklorotiyazid eklenmesi kan bas ıncında ek dü şmelerin 
elde edilmesi ile sonuçlanm ıştır. 32mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirgin 
olarak daha etkili bulunmu ştur. Ortalama kan bas ıncı düşmesi 32 mg/25 mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12.5 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmu ştur. 
  
Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete ba ğlı olmaks ızın bütün hastalarda ayn ı etkiyi 
gösterir.   
Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal hastal ık/nefropati, 
azalm ış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezli ği ve miyokard infarktüsü sonras ında 
kullan ımına ilişkin veri yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Kandesartan sileksetil/hidrokloro tiyazid’in birlikte uygulanmas ının kombinasyonu olu şturan t ıbbi 
ürün bileşenlerinin her ikisinin de farmakokineti ği üzerine klinik olarak belirgin etkisi yoktur.  
 Emilim: 
 Kandesartan sileksetil: Oral uyguland ıktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartan’a dönü şür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun al ınmas ından sonra kandesartan ın mutlak biyoyararlan ımı 
yaklaşık % 40't ır. Ayn ı oral solüsyon ile kar şılaştırılan tablet formunun ba ğıl biyoyararlan ımı 
yaklaşık %34’dür. Tablet al ınmas ından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna (C
max) 3-4 
saat'te ula şılır. Kandesartan ın serum konsantrasyonu, ilac ın dozu terapötik doz aral ığında 
art ırıldığında, doğrusal olarak artar. Kandesartan ın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete ba ğlı 
farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Kandesartan ın serum konsantrasyonu-zaman e ğrisi alt ındaki alan 
(EAA), g ıda al ımından belirgin olarak etkilenmez.    
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid al ındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70’lik bir mutlak biyoyararlan ım ile 
hızla emilir. Yiyecek ile birlikte al ındığında emilim h ızı %15 artar. Kardiyak yetmezli ği ve belirgin 
ödemi olan hastalarda biyoyararlan ım azalabilir. 
 
Dağılım: 
 
Kandesartansileksetil: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlan ır (%99'dan daha fazla). Kandesartan ın 
plazma da ğılım hacmi 0.1 L/kg'd ır. 
 14 
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oran ında bağlan ır. Plazma da ğılım hacmi yakla şık 0.8 
L/kg’d ır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Mevcut etkile şim çal ışmalar ı, kandesartan ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin olmad ığını 
göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizmas ı sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e ba ğlı olan t ıbbi ürünler ile 
kandesartan ın in vivo etkile şimi beklenmez. Kandesartan ın yar ılanma süresi (t
1/2) yaklaşık 9 saattir. 
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelli ği göstermez. Kandesartan sileksetil, hidroklorotiyazid ile 
birlikte kullan ıldığında kandesartan ın yar ılanma ömrü de ğişmez (yakla şık 9 saat). Kombine 
preparat ın tekrarlanan dozlar ından sonra, kandesartan, monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme 
özelliği göstermez.  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve hiç de ğişmeden tamamen glomerüler filtrasyon ve aktif 
tübüler sekresyonla at ılır. Hidroklorotiyazid’in yar ılanma süresi (t
1/2) yaklaşık 8 saattir. Oral dozun 
yaklaşık % 70 kadar ı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile birlikte kullan ıldığında, 
hidroklorotiyazid’in yar ılanma süresi de ğişmez (yakla şık 8 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan 
dozlar ından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme özelli ği göstermez. 
  
Eliminasyon:  
 
Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden at ılır, çok küçük bir k ısm ı karaciğerde 
metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra at ılır.  
 
Kandesartan ın toplam plazma klerensi yakla şık 0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 0.19 
ml/dak/kg'd ır. Kandesartan ın renal eliminasyonu, hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler 
sekresyon iledir. 14C-işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulanmas ından sonra idrarla dozun 
yaklaşık %26’s ı kandesartan ve %7’si inaktif metabolit olarak, feçesle yakla şık %56’s ı kandesartan 
ve % 10’u inaktif metabolit olarak at ılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Kandesartan sileksetil:  
Yaşlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartan ın C max ve EAA de ğerleri gençlerle kar şılaştırıldığında %50 - 
%80 oran ında yüksek bulunmu ştur. Buna ra ğmen, kandesartan kullan ıldıktan sonra ya şlılarda ve 
gençlerde kan bas ıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etkiler benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan’ ın C max ve EAA de ğerlerinde 
tekrarlanan dozlar s ıras ında s ıras ıyla yakla şık % 50 ve % 70 art ış gözlenmi ştir, fakat böbrek 
fonksiyonlar ı normal olanlarla kar şılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir de ğişiklik olmam ıştır. Ağır 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer de ğişiklikler s ıras ıyla yakla şık % 50 ve %110 dur. 15 
 Kandesartan’ ın yar ılanma süresi a ğır böbrek yetmezli ği olanlarda yakla şık iki kata ç ıkmaktad ır. 
Hemodiyalizde olan hastalar ın farmakokineti ği, ağır böbrek yetmezli ği olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ı içeren iki adet klinik çal ışman ın birinde 
kandesartana ait ortalama EAA de ğerindeki art ış yaklaşık % 20, di ğerinde de % 80’ dir (Bkz.Bölüm 
4.2). Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kandesartan’ ın EAA de ğerinde yakla şık 
%23 art ış olmuştur. 
 
Hidroklorotiyazid : 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidroklorotiyazid’in terminal yar ılanma süresinde art ış vard ır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik olarak uygun dozlarda verildi ğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemi ştir. Preklinik emniyet çal ışmalar ında yüksek dozda verilen kandesartan’ ın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve k ırm ızı kan hücresi parametrelerinde etki yapt ığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, k ırm ızı kan hücresi de ğerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı böbrekte geç fötal ve 
neonatal hasar oldu ğunu göstermektedir. Mekanizman ın renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi 
üzerinde farmakolojik etkil arac ılığı ile olduğu düşünülmektedir. Kandesartan’ ın, renal perfüzyonun 
bozulmas ına yol açan hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (interstisyel nefrit, 
tübüler disfonksiyon, bazofilik tübül, plaz ma üre ve kreatinin düzeylerinde art ış gibi) ortaya 
çıkabilir. Hidroklorotiyazid’ in ilavesi kandesartan’ ın nefrotoksisitesini art ırır. Ayr ıca, kandesartan 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi geli şmesine neden olmu ştur. Bu de ğişikliklere 
kandesartan’ ın farmakolojik etkisinin neden oldu ğu düşünülmektedir.  
 
Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmi ştir. S ıçanlarda, farelerde veya tav şanlarda 
hidroklorotiyazid’in ilavesinin fetüsün geli şim çal ışmalar ının neticesine önemli bir etkisi yoktur 
(Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda genotoksik aktivite göstermektedir. In vitro ve in vivo genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, kandesartan ve 
hidroklorotiyazidin klinik kullan ım şartlar ı alt ında, herhangi bir mutajenik veya klastogenik 
aktivitesi olmad ığını göstermektedir.  
 
Karsinojenesiteye ili şkin bir kan ıt yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
  
Laktoz monohidrat 
Mısır nişastas ı 16 
 Povidon 
Karagenan Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğil.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
  
28 ve 84 tabletlik Alcan blisterlerde ambalajlanm ıştır. 
 Tüm ambalajlar pazarlanmayabilir.  
 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
7.RUHSAT SAH İBİ  
 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No: 2 34750 Kad ıköy İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
133/64 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 18.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
-  