1 | 8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BEMİKS C
® film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: 
Tiamin monohidrat (Vitamin B
1)…..……… 25 mg  
Riboflavin (Vitamin B 2)…...……….……… 10 mg  
Piridoksin HCl (Vitamin B 6)………………. 10 mg  
Vitamin B 12 %0,1 SS………………………. 30 mcg  
Sodyum askorbat (Vitamin C) …………….. 100 mg Kalsiyum pantotenat……………………...... 25 mg Nikotinamid………………………………..  100 mg   Biotin……………………………………….. 0.15 mg  Folik asit………………………..................... 1.5 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat…………………………  200,6 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet Oranj sarı renkte, yuvarla k, bikonveks film kaplı tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
BEMİKS C
® film kaplı tablet içerdiği vitaminlerin eksikliğinin önlenmesi  ve yerine konması 
amacıyla kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
BEMİKS C
® profilaksi amacıyla günde bir kez ve tedavi amacıyla günde 2 i l a  3  k e z  
alınmalıdır. Tedavinin dozu ve sü resi endikasyonlara göre değiş mekte olup tedaviyi yürüten 
hekim tarafından, hastanın semptomlarına göre belirlenmelidir. 9 yaş altındaki çocuklarda 
yutma güçlüğü nedeniyle önerilmez.  
 2 | 8 Uygulama şekli: 
BEMİKS C®, aç ya da tok karnın a alınabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalar üz erine veri bulunmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif, orta derecede ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastal ar 
üzerine veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: Doktor tarafından önerilmedik çe 9 yaş altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: Bu grup hastalar üzerine ve ri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
BEMİKS C® bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı önceden oluşmu ş aşırı 
duyarlılık durumlarında kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Optik nöritte B 12 vitamini kullanılmamalıdır. 
BEMİKS C® ne pernisiyöz anemi ne de diğer megaloblastik anemiler gibi B 12 eksikliği 
durumlarının tedavisi amacıyla kullanılmamalıdır. B 12 vitamini omuriliğin subakut 
dejenerasyon semptomlarını mas keleyebildiğinden tam teşhis konm adan kullanılmamalıdır. 
BEMİKS C®’nin yüksek dozlarda alındığında hipervitaminoza yol açabileceğ i 
unutulmamalıdır. 
B2 vitamini idrarın koyu sarı renk almasına neden olabilir. 
Galaktoz intoleransı, Lapp lakt az eksikliği ya da glukoz-galakt oz malabsorpsiyonu gibi nadir 
kalıtsal sorunları olan hast alar bu ilacı kullanmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan da ha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Oral kontraseptifler; piridoksin, B 12 ve C vitamini gereksinimini artırabilir. 
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun süreli tedavi ve kolşis in tedavisi B 12 vitaminin 
gastrointestinal kanaldan emilimini azaltır. Omeprazol, B12 abs orsiyonunu etkiler. Simetidin 
ve ranitidin B12 vitamini a bsorbiyonunu inhibe eder. 
Pridoksin, levodopanın periferik me tabolizmasını artırabilir ve  böylece etkisini azaltabilir. Bu 
nedenle, Parkinson hastalığı iç in levodopa tedavisi gören hasta lar günlük gereksinimin çok 
üzerindeki dozlarda vitamin B6 kullanmamalıdır. Bu durum, levod opanın periferik 
dekarboksilaz inhibitörü ile b irlikte kullanımında söz konusu d eğildir.  
B6 vitamini, Erlich reaktifi ile ür obilinojen tayininde yanlış so nuç verebilir. 
Piridoksin fenitoin metabolizma sını artırır, fenitoin konsantra syonunu düşürür.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler: Veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: Pediyat rik popülasyonda özel bir etkileş im bulunmamaktadır. 
  3 | 8 4.6.Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
BEMİKS C
®’nin doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmasına ait herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
BEMİKS C® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. Gebe 
kadınlara verilirken t edbirli olunmalıdır.  
BEMİKS C® gebelikte sadece gerekli ol duğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
BEMİKS C® insan sütüne geçer. B 6 vitamininin laktasyonu i nhibe ettiği bilindiğinden 
emziren kadınlarda kullanılması önerilmemektedir. Ancak BEMİKS C® içindeki B 6 
vitamininin miktarı önerilen günlük alım ve maksimum tolere edi lebilir miktarlar bakımından 
değerlendirildiğinde önerilen dozda BEMİKS C®, emzirme döneminde doktor kontrolünde 
kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Bu konuda veri bulunmamaktadır.  
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
BEMİKS C®’nin araç ve makine kullanma ye teneği üzerinde bilinen bir etki si yoktur.    
 
4.8.İstenmeyen etkiler 
BEMİKS C® genellikle iyi tolere edilir. A şırı dozlarda, u zun süre kullan ımı halinde 
hipervitaminoza bağlı advers etk iler görülebilir. advers etki p rofilindeki sıklıklar şu şekilde 
tanımlanır:  
 Çok yaygın (≥1/ 10); yaygın (≥l/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/l000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <l/l000); çok sey rek (<1/10000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik deri dökünt üsü, mukoza ülserasyonları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Bilinmiyor: Sıcaklık hissi 
  4 | 8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
BEMİKS C® ile doz aşımı tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamakta dır.  
BEMİKS C® ile doz aşımı durumunda bilinen bir antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda, emilmemiş maddenin gastrointestinal kanaldan uzaklaş tırılması, hastanın klinik 
gözlem altında tutulması ve gerektiğinde destekleyici tedavinin  uygulanması uygun olur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Vitami n C ile kombine vitamin B kompleks  
ATC kodu: A11EB 
 
B Grubu Vitaminler:  Suda çözünen B grubu vitaminler normal protein, yağ ve karbonh idrat 
metabolizması için gerekli katalizörler olarak kabul edilir. Vi tamin B
1 karbonhidrat 
metabolizması için gerekli bir ko-enzimdir. Vitamin B 2 besinlerden sağlanan enerjinin 
kullanımı için gereklidir. Vitamin B 6 öncelikle amino asit metabolizmasında rol oynar; 
karbonhidrat ve yağ metabolizmasında de görevleri vardır. Ayrıc a hemoglobin oluşumu için 
de gereklidir. 
 
Nikotinamid:  Suda çözünen bu B-grubu vitamin; organizmada “nikotinamid aden in 
dinükleotid” (NAD) ve “nikotinam id adenin dinükleotid fosfat” ( NADP)’a dönüşerek, 
solunum fonksiyonundaki elektron transfer reaksiyonlarında ko-e nzim olarak rol oynar. 
Kalsiyum pantotenat karbonhidrat , yağ ve protein metabolizmasın da gereklidir. 
 
C Vitamini:  Vitamin C suda çözünür. Birçok enzimatik reaksiyonlar ve hücre  i ç i  
oksidoredüksiyon olaylarında ak tivatör olarak rol oynar. Böylec e normal kas gücünün 
oluşumu; kollojen doku ile intersellüler madde sentezi ve hücre  içi serbest radikallerin etkisiz 
hale getirilmesinde yardımcı olur. 
 
Folik Asit:  RNA-DNA, amino asit ve lipid sentezinde rol oynar. Hücrelerin bölünme, 
yenilenme hızı için gereklidir. Bu nedenle kemik iliğindeki nor moblastlar, lökositler ve 
trombositlerin ana hücreleri ile sindirim kanalı mukozasındaki epitel hücreleri için lazımdır. 
Eksikliğinde makrositik hipokrom  anemi (pernisiyöz anemi) geliş ir. 
 
Biotin:  Çeşitli koenzimlerin karboksila syonunu yapan, biotin, içeren k arboksilazların sentezi 
için gereklidir.  
  5 | 8 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
B1 vitamini: 
Emilim: 
Oral alımı takiben yaklaşık % 5.3’tir. 
Dağılım: 
Tüm vücut dokularına yaygın bi r şekilde dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Metaboliti tiaminpirofosfattır (aktif). Eliminasyon: 
Atılım böbrekler yoluyladır.  
B
2 vitamini: 
Emilim: 
Oral alımı takiben hızla emilir. 
Dağılım: 
Tüm vücut dokularına yaygın bi r şekilde dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Metabolitleri flavin mononükleoti d (aktif) ve flavin adenin din ükleotidtir (aktif). 
Eliminasyon: 
Atılım % 6-12’si böbrekler yoluyladır. Eliminasyon yarı ömrü bi faziktir; başlangıç yarı ömrü 
yaklaşık l.4 saat ve ter minal yarı ömrü 14 saattir. 
 
B6 vitamini: 
Emilim: 
Oral alımı takiben iyi emilir. 
Dağılım: 
Kan dolaşımında pridoksal fosfat olarak bulunur ve serum albümi nine bağlanır. Karaciğer ve 
ana deposu olan kaslara dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Metabolitleri pridoksal fosfat (a ktif), pridoksamin fosfat (akt if) ve 4-pridoksik asittir (inaktif). 
Eliminasyon: 
Atılımının % 35-63’ü böbrekler yoluyladır. % 2'si safra yolu il e atılır. Eliminasyon yan ömrü 
15-20 gündür. 
 
B12 vitamini: 
Emilim: 
Oral alımı takiben emilimi zayıftır. İntrensek faktör, kalsiyum  ve uygun pH seviyesi B 12 
emilimini etkiler. 
 6 | 8 Dağılım: 
% 90’nı karaciğerde depolanır, geri kalanı ise kemik iliği, end okrin bezler ve böbreklere 
dağılır. 
Eliminasyon: 
Atılım % 50-98’i böbrekler yoluyladır. Az bir oranda safra yolu  ile atılır. 
 
C vitamini: 
Emilim: 
Pik seviyelere 8-12 saa t arasında ulaşır. 
Dağılım: 
Lökositlere dağılır. Eliminasyon: 
Atılım başlıca böbrekler yoluyladır. 
 
Kalsiyum pantotenat: 
Emilim: 
Oral alımı takiben hızla emilir. 
Biyotransformasyon: 
Metabolitleri ko-enzim A’dır (aktif). Eliminasyon: 
Atılım % 70’i böbrekler yoluyladır.  
Nikotinamid: 
Emilim: 
Oral alımı takiben uzatılmış sa lınımlı film kaplı tabletlerde %  60-76’dır. 
Biyotransformasyon:  
Metabolitleri nikotinamid adeni n dinükleotid (aktif), nikotinam id (in-aktif) ve nikotinürik 
asittir (in-aktif).  
Eliminasyon: 
Atılım % 60-76’sı böbrekler yoluyladır. 
 
D-biotin: 
Emilim: 
Oral alımı takiben hızla emilir. 
Biyotransformasyon: 
Metabolitleri bis-norbioti n ve biotin sülfoksiddir. 
Eliminasyon: 
Başlıca böbrekler yoluyladır. 
 
Folik asit: 
Emilim: 
Oral alımı takiben iyi emilir (%76-93). 7 | 8 Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanır. %  50’si karaciğere olmak üzere t üm vücut dokularına dağılır. 
Biyotransformasyon: 
Metaboliti 5 metiltetrahidrofolattır (aktif). Eliminasyon: 
Atılımım %30’u böbrekler yoluyladır. Diğer atılım şekli safra y olu iledir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Ludipress (laktoz monohidrat) 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH101) Kollidon VA 64 Koloidal susuz silika (Aerosil) Magnezyum stearat Polivinil alkol 
Metakrilik asit kopolimer 
Polietilen glikol (Makrogol) Talk Kinolin sarısı alüminyum lak Gün batımı sarısı FCF (E110) Titanyum dioksit Sodyum bikarbonat Ponceau 4R kırmızı (E124)  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığ ında, ışık ve nemden korunarak s aklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
PVC/PE/PVDC/Alüminyum blister içinde 28 film kaplı tabletlik am balajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 8 | 8  
7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
2024/420 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 