 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
WELRİS  1 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Risperidon         1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat      69 mg  
Lesitin  (Soy a) (E322)   0,14 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, dairesel, bikonveks tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
WELRİS , pozitif (halüsinasyon , delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler, kronik 
şizofreni ve diğer p sikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir.  
 
WELRİS , şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da 
hafifletir. WELRİS , ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi 
sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.  
 
WELRİS , bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu 
durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın 
azalması, konuş mada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar 
da dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.  
 
WELRİS , agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış boz ukluklarının tedavisinde endikedir. WELRİS  ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği 
gözlenen çocuk ve adölesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından 
da etkilidir.  
 
WELRİS , çocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk ( agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.  
 
 
  
 
2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetişkinler:  
WELRİS , günde bir ya da iki kez verilebilir.  
 
Hastalar günde 2 mg WELRİS  ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir. Üçüncü 
günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için optimal 
doz 4 -6 mg/gün’dür. Baz ı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük başlangıç ve 
idame dozları uygun olabilir.  
 
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve 
bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde 16 mg/gün’ün üzerindeki 
dozların güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.  
 
İlave sedasyon gerektiğinde, WELRİS  ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.  
 
Adölesanlar :  
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 
Bipolar mani  
Yetişkinler:  
WELRİS , 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike olduğunda 
doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırımları günde 1 mg 
olmalıdır. Etkinlik günde 1 -6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir.  
 
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden WELRİS  kullanımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
 
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı olduğundan, 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklar ve adölesanlar : 
18 yaş altındaki çocukl arda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon 
kullanılması önerilmez.  
 
 
  
 
3 Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları  
5-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar : 
50 kg veya üzerinde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0 ,5 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
1 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0 ,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1 ,5 
mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
 
50 kg’nin altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0 ,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0 ,25 mg’lık dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir def a 
0,5 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0 ,25 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 
0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
 
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, WELRİS ’in sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
 
Otizm  
Çocuklar ve adölesanlar  
WELRİS ’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına göre kişiselleştirilmelidi r.  
 
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde 0 ,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0 ,5 mg ile başlanmalıdır.  
 
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0 ,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0 ,5 
mg artırılabilir.  
 
Bu do z devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki 
hastalar için 0 ,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0 ,5 mg doz artırım ları, 2 hafta ve daha 
uzun aralarla yapılmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1 ,5 mg’ı, 20 
kg ve üstündeki hastalarda günlük 2 ,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3 ,5 mg’ı 
aşmamıştır.  
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda WELRİS  dozları  
(toplam mg/gün)  
Ağırlık 
Kategorileri  Günler  
1-3 Günler  
4-14+ Doz artışının gerektiği 
durumlardaki doz artırımı  Doz aralığı  
<20 kg  0,25 mg  0,5 mg  ≥ 2 hafta aralarla  +0,25 mg  0,5 mg – 1,5 mg  
≥20 kg 0,5 mg  1 mg  ≥ 2 hafta aralarla  +0,5 mg  1 mg – 2,5 mg*  
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 
3,5mg/gündür.   
 
4 WELRİS , günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.  
 
Somnolansı olan hastalar, dozlamada, günde bir kereden ya yatmadan önce günde bir kereye, 
ya da günde iki kereye geçişten fayda görebilirler.  
 
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak  için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.  
 
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir bardak su ile alınır.  
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek 
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik  semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi 
gibi) bildirilmiştir.  
 
Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, WELRİS  tedavisi başladığında daha önceki tedavini n 
yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo antipsikotiklerden 
geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, WELRİS  tedavisine başlanabilir. Halen 
devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilm eyeceği periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal yetişkinlere göre ilacın aktif antipsikotik 
fraksiyonunu  elimine etme yetenekleri azalmıştır.  
 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür.  
 
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbre k ve 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.  
Bu grup hastalarda WELRİS  dikkatle kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.  
 
  
 
5 4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
WELRİS  lesitin  (E 322) (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Demanslı yaşlı hastalar  
 
Genel Mortalite  
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb . nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma 
olasılığı taşımaktadır.  
 
Risperidon  dahil  atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta -
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon ile  yapılan 
plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3,1 oranına kıyasla risperidon 
uygulanan hastalarda mortalite insidansı %4’tür. Olasılık oranı (%95 gerçek güven aralığı) 1,21 
(0,7; 2,1)’dir. Ölen hastaların ortalama yaşı 86’dır (ya ş aralığı 67 -100).  
 
İki geniş gözlemsel çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen demanslı 
yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu 
göstermiştir. Mevcut veriler, riskin gerçek boyutunu n tam bir şekilde tahmin edilmesi için 
yetersizdir ve risk artışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalite artışı 
bulgularının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere 
bağlanabileceği açık değild ir.  
 
Furosemidle birlikte kullanım  
Risperidon  ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek başına 
risperidon (%3 ,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70 -96) ya da tek başına furosemid (%4 ,1; 
ortalama yaş 80, yaş aralığı 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, 
furosemid+risperidon (%7 ,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75 -97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda 
mortalitedeki artış dört klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir. Risperidonun diğer 
diüretiklerle birlikte uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid diüretikleri) 
benzer bulgular ile ilişkili değildir.  
 
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın risk ve yararları 
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte di ğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan 
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için  
 
6 genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle  dehidratasyondan 
kaçınılmalıdır.  
 
Serebrovask üler advers olaylar  
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. 
Çoğunlukla demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) risperidon  ile altı plasebo kontrollü 
çalışmadan toplanan veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) 
risperidon ile tedavi edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %1,2’sinde (8/712) me ydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (%95 tam güven 
aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer 
antipsikotikler ve diğer hasta popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez. WELRİS  inme 
için risk faktörle ri taşıyan  hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans 
tiplerine sahip hastalar da risper idon ile tedavi edilmemelidir.  
 
Doktorlara, ayrı hastalarda inme riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, demanslı 
yaşlı hastalarda WELRİS  kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri önerilir. 
Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da b acaklarda beklenmedik halsizlik veya uyuşukluk ve 
konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay belirtileri ve 
semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm 
tedavi seçenekleri gecikmeden değ erlendirilmelidir.  
 
WELRİS , orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve kendilerine 
veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği 
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak  kullanılmalıdır.  
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz -titrasyonu 
döneminde (ortosta tik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte 
kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon gözlenmiştir. WELRİS  
kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, 
dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.  
 
Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
Risperidon  dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası  izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş   
 
7 lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada  
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide 
WELRİS  kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
 
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısınd an dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hasta lar (mutlak nötrofil sayımı  
<1X109/L) WELRİS  kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir . 
 
Tardif diskinezi/Ekstrapiramidal semptomlar (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. 
Ekstrapiramidal semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde b ir risk  faktörü olduğu 
bildirilmiştir. Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların 
kesilmesi göz önünde tutulmalıdır.  
 
Nöroleptik Malign  Sendrom (NMS)  
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otono m instabilite, bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda WELRİS dah il olmak üzere tüm antipsikotikler 
kesilmelidir.  
 
Parkinson hastalığı ve Lewy cisimlerinin bulunduğu demans  
Parkinson hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalarda WELRİS dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlen dirmesi yapmalıdır, Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarlılık 
artabileceği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik araştırmaların 
dışında tutulmuşlardır. Bu artan duya rlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal 
semptomlara ek olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin olduğu postural instabilite 
bulunabilir.   
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus  
Risperidon  tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önce den var olan diyabetin 
kötüleşmesi  bildirilmiştir.  
 
Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu bir predispozan faktör 
olabilir. Ketoasidoz ile ilişkili çok nadir olarak diabetik koma ile ilişkili nadir olarak rapor 
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kura llarına uygun olarak tavsiye 
edilebilir. WELRİS  dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastaları glukoz kontrolü nün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
  
 
8 Kilo alımı 
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. WELRİS  kullanıldığ ında kilo alımının izlenmesi önerilir.  
 
Hiperprolaktinemi  
Hiperprolaktinemi, risperidon tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Pr olaktin ilişkili yan 
etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite 
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin 
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edil mektedir.  
 
Doku kültürü çalışmaları  insan  meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimüle edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, il gili tıbbi öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. WELRİS , daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası bir 
prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
QT aralığı  
WELRİS , kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte 
reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır. WELRİS ’in de dahil olduğu anti psikotikler, Uzamış QT 
Sendromu/ Torsades de Pointes’e neden olabileceğinden, tanısı konmuş veya  şüpheli konjenital 
uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında WELRİS  kullanılmamalıdır.  
 
Nöbetler  
WELRİS , nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Priapizm  
Alfa-adren erjik blokör özelliğinden dolayı WELRİS  ile tedavi sırasında priapizm görülebilir.  
 
Vücut sıcaklığının regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düşürme  yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi 
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek tablolar 
geçirebilecek hastalara WELRİS reçete edilirken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır.  
 
Antiem etik etki 
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebil ir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu  elimine etmek için normal böbrek 
fonksiyonu olan erişkinlerden daha az yeteneğe sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan hastaların 
plazma konsantrasyonunda risperidonun serbest fraksiyonunda artışlar vardı r (Bkz . Bölüm 4.2)  
 
  
 
9 Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsi kotik ilaç 
tedavisi gören hastal arda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, WELRİS  ile tedaviden önce ve sonra tanımlanma lı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
 
İntraoperatif Floppy İris Sendrom  
Risperidon gibi alfa 1 adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt 
ameliyatı sırasında İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4 .8). 
IFIS operasyon sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Göz cerrahları, 
ameliyat öncesinde hastanın alfa 1 adrenerjik antagonist  etkili ilaçları halen veya önceden 
kullanıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahi öncesinde, alfa 1 adrenerjik blokör 
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı incelenmemiştir ve antipsikotik tedaviyi durdurma 
riskiyle karşılaştırılarak değerlendirilm elidir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Risperidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler v eya erkekler) hastalarda WELRİS kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Çocuklar ve adölesanlar    
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adölesana risperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol a çabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.  
 
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik , çocuk 
veya adölesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.  
 
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. 
Açık etiketli uzun süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun norm lar 
içinde kalmıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy üzerine etkileri 
yeterince araştırılmamıştır.  
 
Çocuk ve adölesanlar daki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin 
olası etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokr inolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası 
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık 
3 ila 4 ,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın 
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine  
 
10 risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine al tta yatan 
hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan bir 
hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını belirlemek için yeterli değildir.  
 
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar  ve diğer hareket bozuklukları 
açısından da düzenli muayene yapılmalıdır.  
 
Çocuk ve adölesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2’ye bakın.  
 
Yardımcı madde uyarıları  
WELRİS laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
WELRİS, lesitin  (soya yağı) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik ilişkili etkileşimler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:  
Diğer antipsikotiklerde o lduğu gibi, antiaritmikler (örn.  kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik an tidepresan (örn. amitriptilin), tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı antimalaryal 
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte risperidon 
reçete edi lirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi, 
hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da risperidonun hepatik metabolizmasını 
inhibe edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu liste indikati ftir ve 
detaylandırılmamıştır.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:  
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullanılırken sedasyonu n artabileceği 
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  
Levodopa ve dopamin agonistleri:  
Risperidon, levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşamasında gerekli görülürse, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir.  
 
Hipotansif etkili ilaçlar:  
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik 
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.  
 
Paliperidon  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral WELRİS’in  paliperidon ile eş 
zamanlı kullanımı önerilmez.   
 
11 Farmakokinetik ilişkili etkileşimler  
Yiyece kler WELRİS’in emili mini etkilemez.  
 
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9 -hidroksirisperidon, P -glikoprotein (P gp) 
substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini  değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivitesini  güçlü 
indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakokinetiğini etkileyebilirler.  
 
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri  
WELRİS’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygula nması risperidon plazma seviyesini 
yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az yükseltir. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik fraks iyonunun 
konsantrasyonunu yükselt ebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin gibi diğer CYP2D6 
inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla etkilemesi 
beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir 
güçlü CYP2D6 inhibi törü ile birlikte başlatıldığında veya kesildiğinde WELRİS dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri  
WELRİS’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidonun 
aktif antipsikotik  fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. İtrakonazol veya diğer 
CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde WELRİS dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler  
WELRİS’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması risperidonun 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. Karbamazepin veya 
diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde veya kesi ldiğinde 
WELRİS dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 indükleyiciler 
etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki seviyelerine 
ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyon unun a zalması en az 2 
hafta alabilir.  
 
Proteine yüksek oranda bağlı ilaçlar  
WELRİS proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın plazma 
proteinlerinden klinik olarak ilgili displasmanı söz konusu değildir.  
İlaçlar birli kte kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına 
ilişkin bilgiler için ilgili etikete bakılmalıdır.  
 
Örnekler  
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmişt ir: 
 
Diğer ilaçların risperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi   
 
12 Antibakteriyeller:  
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici  olan rifampisin, aktif antipsikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
 
Antikolinesterazlar:  
 Her ikisi de CYP2D6  ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun  farmakokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 
Antiepileptikler:  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve fenob arbitaller 
gibi hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini indükleyen ilaçlarla da 
benzer etkiler görülebilir.  
 Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemişti r. Bu nedenle etkileşimin klinik açıdan 
anlamlı olması muhtemel değildir.  
 
Antifungaller:  
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan 
itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonu n plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg dozunda 
risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırmış ve 9 -hidroksirisperidonun plazma 
konsantrasyonlarını d üşürmüştür.  
 
Antipsikotikler:  
 Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ; ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyon unu etkilemezler.  
 
Antiviraller:  
 Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir arttırılmış proteaz 
inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını potansiyel 
olarak arttırırlar.  
 
Beta blokörler : 
 Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ; ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
 
 
  
 
13 Kalsiyum kanal blokörleri:  
 Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibi törü olan verapamil, risperidonun 
ve aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.  
 
Gastrointestinal ilaçlar:  
 H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik fraksiyonun 
biyoyararlanımını arttırırlar.  
 
SSRI ve trisiklik antidepresanlar:  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az 
olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonla rını artı rır. 
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını 
artırır.  
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
 Trisiklik antidepr esanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ; ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, risperidonun 
veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
 Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksam in, günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle 
ilişkilendirilmemiştir. Ancak sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek olan 
dozları, risperidon etkin  antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri  
Antiepileptikler:  
 Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 
Antipsikotikler:  
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonlar, arip iprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini 
etkilememiştir.  
 
Digital glikozitler:  
 Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine  klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 
Lityum:  
 Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
  
 
14 Risperidonun furosemi d ile birlikte kullanımı  
 Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili 
olarak “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakı nız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Çocuklarda ve adölesanlarda risperidon  ile psikostimülanların (örneğin meti lfenidat) kombine 
kullanımı, risperidonun  farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Birlikte furo semid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak “4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Risperidonun  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperid onun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (risperidon dahil) maruz 
kalan yeni doğanlar , doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratua r distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. WELRİS  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon süt ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9 -hidroksi -risperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile  ilgili  herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere karşı değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dopamin D 2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi , risperidon  prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik GnRH’ı baskılayabilir ve pitüiter  
 
15 gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kadın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif  fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkiler gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Risperidon sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/  somnolan s, 
baş ağrısı ve insomnia dır.  
 
Aşağıda verilen tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bild irilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edile miyor).  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları  
Sıklık  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Pnömoni, 
bronşit , üst 
solunum yolu 
enfeksiyonu sin
üzit, idrar yolu 
enfeksiyonugri
p, kulak 
enfeksiyonu  Solunum sistemi 
enfeksiyonu, sistit, 
göz enfeksiyonu, 
tonsillit, 
onikomikoz, selülit 
lokalize enfeksiyon, 
viral enfeksiyon, 
acrodermatitis  Enfeksi yon  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Nötropeni, beyaz 
kan hücresi 
sayısında azalma, 
trombositopeni, 
anemi,  hematokrit 
azalması, eozinofil 
sayısında artma  Agranülositozc  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyonc   
 
16 Endokrin 
hastalıkları   Hiperprolak -
tinemia  Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salgılama,  
idrarda glukoz 
bulunması   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Kilo alımı, 
iştah artışı, 
iştah azalması,  Diyabetes mellitusb, 
hiperglisemi, 
polidipsi, kilo kaybı, 
anoreksi, kan 
kolesterol düzeyinde 
yükselme  Su intoksikas -
yonuc, 
hipoglisemi hiper
insülinemic, kan 
trigliserit 
düzeyind e 
yükselme,  Diyabetik 
ketoasidoz  
Psikiyatrik 
hastalıklar  İnsomniad 
 Uyku 
bozuklukları 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  Mani, kabus, 
konfüzyon el durum, 
libido azalması, 
sinirlilik,  Künt afekt, 
anorgazmi   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
parkinso -
nizmd , 
somnolans
/ sedasyon  Akatizid, 
distonid, 
diskinezid, 
tremor, 
sersemlik,  Tardif diskinezi, 
serebral iskemi, 
uyaranlara yanıt 
vermeme, bilinç 
kaybı, depresif bilinç 
durumu,  
konvülsiyond senkop, 
psikomotor 
hiperaktivite, denge 
bozukluğu, anormal 
koordinasy on, 
postural sersemlik, 
dikkat bozukluğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi, parestezi  Nöroleptik 
malign sendrom, 
serebrovaskü -ler 
olay, diyabetik 
koma, 
sendeleme   
Göz hastalıkları   Bulanık 
görme, 
konjunktivit  Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz 
yaşarmasında artma, 
oküler hiperemi  Glokom, göz 
hareket 
bozukluğu, göz 
yuvarlanması, 
gözkapağı 
kenarında 
kabuklanma 
fotofobi,  
intraoperatif 
floppy iris 
sendromu (IFIS)c   
 
17 Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi  Atriyal fibrilasyon, 
atrioventriküler blok, 
iletim bozukluğu, 
elektrokardiyog -
ramda QT uzaması, 
bradikardi, no rmal 
olmayan 
elektrokardiyog -ram 
palpitasyonlar  Sinüs aritmi   
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon  Hipotansiyon 
ortostatik 
hipotansiyon,  
kızarma  Akciğer emboli, 
venöz tromboz   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Dispne, 
faringolaringe -
al ağrı, 
öksürük, burun 
kanaması, 
burun 
tıkanıklığı  Aspirasyon, 
pnömonisi, 
pulmoner konjesyon, 
solunum sistemi 
tıkanıklığı, raller, 
hırıltılı solunum, 
disfoni, solunum 
bozukluğu  Uyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilas -
yon  
Gastrointes -tinal 
hastalıklar   Abdominal 
ağrı, kusma, 
abdominal 
rahatsızlık, 
diyare, bulantı, 
konstipasyon, 
diş ağrısı, 
dispepsi, ağız 
kuruluğu  Fekal (gaita) 
kaçırma, fekalom, 
gastroenterit, disfaji, 
midede veya 
bağırsakta gaz 
birikimi  Pankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
dudak iltihabı 
(şilit), şişmiş dil  İleus 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü, 
eritem  Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, 
hiperkeratoz, 
egzama, kuru cilt, 
deride renk 
değişikliği, akne 
seboreik dermatit, 
cilt rahatsızlığı, cilt 
lezyonu  İlaç döküntüsü, 
kepek  Anjiyo -
ödem   
 
18 Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kas spazmları, 
Kas-iskelet 
ağrısı, sırt 
ağrısı, artralji  Kan kreatin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış, 
duruş anormalliği, 
eklem sertliği, eklem 
şişliği, kas zayıflığı, 
boyun ağrısı  Rabdomiyoliz   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   İdrar tutamama  Pollaküri, idrar 
retansiyonu, dizüri    
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal 
durumlar     Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromuc  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Erektil disfonksiyon, 
boşalma bozukluğu 
amenore, menstrüel 
bozuklukd, 
jinekomasti, 
galaktore, seksüel 
disfonksiyon, meme 
ağrısı, meme 
rahatsızlığı, vajinal 
akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş 
menstrüasyon, 
meme 
dolgunluğu, 
meme akıntısı, 
meme 
büyümesi,   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ödemd yüksek 
ateş, göğüs 
ağrısı, asteni, 
yorgunluk, ağrı  Yüzde ödem, 
titreme, vücut 
sıcaklığında artış, 
anormal yürüme, 
susama, göğüste 
rahatsızlık hissi, 
rahatsızlık, 
keyifsizlik, anormal 
hissetme  Hipotermi, 
vücut 
sıcaklığında 
azalma, periferik 
soğukluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc  
Hepato -bilier 
hastalıklar    Transaminaz artışı, 
gama -
gluta miltransferaz 
artışı, hepatik enzim 
artışı  Sarılık   
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasy on-
lar  Düşme  Prosedürel ağrı     
 
19  
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore, 
anovülasyon, galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona yol 
açabilir.  
b  Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda 
%0,18 oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik 
araştırmalardaki büt ünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 
olmuştur.  
c  Risperidon klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası 
dönemde gözlenmiştir.  
d  Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısın da artış, kas -
iskelet katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, 
hipokinezi, maske yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, 
parkinsoniyen adım, anormal glabella refleksi, parkinsoniyen dinlenme trem oru), 
akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor, 
diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, atetozis ve miyoklonus), distoni. 
Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasıl maları, 
kas kasılması, blefarospazm, ok ülojirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm, laringospazm, 
miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm ve trismus. 
Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom  
spektrumunun verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunları içerir; uykuyu başlatma, 
sürdürme güçlüğü. Konvülsiyon içeriği; grand -mal konvülsiyon. Menstrüel bozukluk 
şunları içerir; düzensiz menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; generalize 
ödem, periferik ödem, gode bırakan ödem.  
 
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon 
profill eri (hem oral hem de enjektab l formülasyonlar dahil) birb irleri için geçerlidir.  
 
Yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmiştir ve WELRİS  ile de ortaya çıkması beklenebilir:  
Kardiyak bozukl uklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu  
 
Sınıf etkiler i 
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender olarak 
QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen sınıfla 
ilişkili diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi , ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.  
 
Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).  
 
Kilo alma  
Vücut ağırlığının ≥%7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon  ve plasebo ile tedavi  
 
20 edilen yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo kontrollü 
çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (%9) nazaran risperidon  (%18) ile kilo alma 
insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu gör ülmüştür. Akut mani 
hastası yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥%7 oranında 
artış insidansı risperidon  (%2,5) ve plasebo (%2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol 
grubunda (%3,5) biraz daha yüksek olduğu görül müştür.  
 
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adölesan popülasyonunda 
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5 -12 
yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oran ı yılda 3 ila 5 kg’dır. 12 -16 yaşındaki 
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.  
 
Özel popülasyonlar hakkında ek bilgi  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek 
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  
 
Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çal ışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler 
olay sırasıyla %1,4 ve %1,5 sıklığa sahip AİR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki 
AİR’lerin demanslı yaşlı hastalarda ≥%5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: İdrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük.  
 
Pediatrik hastalar  
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olması beklenir. Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik has talarda (5 ila 17 yaş) ≥%5 sıklığında olduğu 
ve yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: 
uyku basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları 
enfeksiyonu, burun tıkan ıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve 
enürezis.  
 
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkil eri yeterince 
araştırılmamıştır  (Bkz . Bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve  
 
21 ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve konvülziyonlar 
bildirilmiştir. Oral risperidon  ve paroksetinin birlikte  kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak 
Torsades de Pointes bildirilmiştir.  
Akut doz aşımı durumlarında birden fazl a ilaç ihtimali düşünülmelidir.  
 
Tedavi  
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanması ilaç al ındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile 
muhtemel aritmiler takip edilmelidir.  
 
Risperidona  özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekle yici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar y akın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer a ntipsikotikler  
ATC kodu: N05AX08  
 
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. Serotonerjik 
5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa 1-adrenerjik 
reseptörlere, daha düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik r eseptörlere de bağlanır. 
Risperidonun kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir dopamin D 2 
reseptörü antagonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul edilirken, klasik 
nöroleptiklere kıyasla motor aktivitede depr esyona ve katalepsi oluşumuna daha az neden olur. 
Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir 
ve tedavinin etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerine 
uyan 2 .500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. Günde 
iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık, plasebo 
kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, 
risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez 
uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontrollü bir araştırmada dört 
risperidon grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam skorunda 
plasebodan üstün  olmuştur. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 
16 mg/gün) ile yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/gün  
 
22 risperidon doz grupları PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan üstün  
olmuştur. İki sabit risperidon dozunun kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/g ün) 
4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz kıyaslama çalışmasında, her iki risperidon doz grubu, 
toplam PANSS skoru ve bir yanıt ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma) 
kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde plasebodan üstün  bulunmuştur. Daha uzun süreli bir 
araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM -IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik 
ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2 
ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole rando mize edilmiş ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için 
gözlem  yapılmıştır. Risperidon almakta olan hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol 
almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha uzun olmuştur.  
 
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozukluğ a bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin 
etkililiği üç çift -kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM -IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1  
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2 mg), 
önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği 
(YMRS) toplam skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı 
ölçüde üstün olduğu gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanımları da, genel olarak birincil 
sonuçlanım ile uyumlu olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık 
sonlanım noktasına kadar ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, r isperidon için plasebodan 
anlamlı olarak daha yüksek  olmuştur. Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu ve 9 
haftalık bir çift -kör idame dönemi de bulunmaktadır. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi dönemi 
boyunca kalıcı  olmuştur. Toplam YMRS s korunda başlangıca göre olan değişim, sürekli bir 
düzelme göstermiş ve 12. haftada risperidon ve haloperidol arasında benzer nitelikte  olmuştur.  
 
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği, 
bipolar I bozukluk  için DSM -IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık 
çift-kör iki çalışmanın birinde gösterilmiştir. Bu 3 haftalık çalışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperi don, önceden 
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada başlangıç 
dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata kıyasla üstün olmuştur. İkinci bir 3 
haftalık çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombi nasyon şeklinde, 2 mg/gün ile 
başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek 
başına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün bulunmamıştır. Bu çalışmadaki 
başarısızlık için olası bir açıklama, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon klerensinin 
karbamazepin tarafından indüklenmesi, böylelikle risperidon ve 9 -hidroksirisperidonun 
subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post -hoc analizde karbamazepin 
grubu analiz dışında tutulduğunda, lityum ya da  valproat ile kombine edilen risperidon, YMRS 
toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum veya valproattan üstün bulunmuştur.  
 
Demansta kalıcı saldırganlık  
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif  
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı  
 
23 olan 1 .150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük 
sabit risperidon dozlarını  içermektedir. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştır. Risperidon yaşlı 
demans hastalarında saldırganlığın tedavisin de, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik  
göstermiştir (Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE 
AD] ve Cohen -Mansf ield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde). 
Risperidonun tedavi etkisi, Mini -Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunun 
sonucu olarak demans şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup 
bulunmamasından ve demans  tipinden (Alzheimer demansı, vaskü ler ya da mikst demans) 
bağımsız olmuştur (Aynı zamanda bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tavır/davranış bozukluğu  
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü 
iki çalışmada, DSM -IV temelinde yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12 
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmad a risperidon 0,02 
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger -Çocuk 
Davranışları Derecelendirme Formu (N -CBRF’nin Tavır/Davranış Sorunları alt -ölçeğinde 6. 
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anl amlı ölçüde üstün 
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -risperidona metabolize 
olur. 
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 1 -
2 saat içinde ulaşılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlanımı %70 (CV=%25)’tir. 
Risperidonun oral relatif biyoyararlanımı tablet için çözeltiye kıyasla %94 (CV=%10)’tür. 
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu neden le risperidon besinlerle birlikte ya 
da ayrı olarak alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların çoğunda 
1 günde ulaşır. 9 -hidroksi -risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4 -
5’inci günlerinde ulaşır.  
 
Dağılım :  
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1 -2 L/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı % 90, 9-hidroksi -
risperidonun ise %77’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi 
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon birlikte aktif antipsikotik  
 
24 fraksiyonu oluşturur. CYP2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yoğun CYP 2D6 
metabolize ediciler risperidonu hızla 9 -hidroksi -risperidona dönüştürürken, zayıf CYP2D6 
metabolize edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yoğun metabolize ediciler, zayıf 
CYP2D6 metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yük sek 9 -hidroksi - 
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon 
kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan 
sonra, yoğun ve zayıf CYP2D6 metabolize edicilerde benze r niteliktedir.  
 
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N -dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla 
yapılan in vitro  çalışmalarda, klinikteki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleriyle (CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10,  CYP2D6, CYP2E1, 
CYP3A4 ve CYP3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe 
etmediği gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah  
edilen dozun %35 -45’ini risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısı m inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanı lan risperidonun eliminasyon yarılanma 
ömrü yaklaşık 3 saattir. 9 -hidroksi -risperidon ve  aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon 
yarılanma ömrü 24 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terap ötik doz aralığında dozla orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  Tek-doz oral risperidonun farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak 
%43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma konsantrasyonlarında artış ve, %38 daha 
uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 az alma 
görülmüştür.  
 
Pediyatrik hastalarda:  Risperidon, 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliğinde:  Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraks iyonun 
klerensi, sağlıklı genç yetişkinlerinkinin %48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16 ,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24 ,9 sa (ya  da genç 
yetişkinlerden yaklaşık 1 ,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28 ,8 sa (genç 
yetişkinlerden 1 ,7 kat daha uzun) ’dir. 
 
Karaciğer yetmezliğinde:  Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur ; ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %37 ,1 
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı 
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir.  
  
 
25 Cinsiyet, ırk ve s igara alışkanlığı:  Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da 
sigara alışkanlığının risperidon ya da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde 
belirgin etki göstermedikleri belirlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmes i sonucu oluşan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine bağlıdır.  
 
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin 
prolaktin ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik 
bulunmamıştır. Risp eridon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme 
davranışında ve dölün doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür. 
Sıçanlarda risperidona rahim içi  maruziyet  yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile 
ilişkilendirilmişti r. Gebe hayvanlara uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün 
öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan 
bir toksisite çalışmasında artmış yavru mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme 
gözlen miştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık bir çalışmada seksüel olgunlaşma 
gecikmiştir. Adölesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 3 ,6 katı bir dozda (1 ,5 
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler adölesanlarda EAA bazında maksimum 
insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.  
 
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde 
risperidona ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin 
pankreas adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu 
tümörler uzamış dopamin D 2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir. 
Sıçanlardaki bu tümör bulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir.  In vitro  ve in 
vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış Torsades 
de Pointes riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
Nişasta   
Mikrokristalin selüloz   
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G18490 White içeriği:  
 Titanyum Dioksit (E171)  
 Lesitin (Soya (E322))  
 Polivinil alkol  
 Talk 
 Polietilen glikol   
 
26 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi  bir geçimsizliği bulun mamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
WELRİS , 30 ve 60 film tablet PVC/PE/PVDC Alu ambalajda,  kullanma talimatı ile beraber 
karton kutuda ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237/55  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.06.2018  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 