KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TAZARED %0,1 Jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 g jel 1 mg tazaroten (%0,1) içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Bütil hidroksi toluen…15mg
Bütil hidroksi anisol….15mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Renksiz ya da açık sarı renkli opak biçimde jel formunda farmasötik bir üründür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TAZARED toplam vücut yüzey alanının %20’sine kadar yayılmış olan stabil plak
psöriyazisin topikal tedavisinde endikedir.
Ayrıca TAZARED hafif ve orta derecedeki fasiyal akne vulgarisli hastaların topikal
tedavisinde endikedir.
TAZARED’in daha önce diğer retinoidlerle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere dirençli
hastalarda akne tedavisindeki etkililiği araştırılmamıştır.
1/17TAZARED %0,1 Jel vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasında kullanımının
güvenilirliğine ait veri bulunmamaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:
TAZARED %0,1 Jel sadece deriye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital mukozaya
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol suyla yıkanarak
temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.
Etkililik ve tolere edilebilirlik düzeylerinin kişiden kişiye değişmesi mümkündür. Bu nedenle
tedaviye başlarken hastaların haftalık olarak doktorlarıyla görüşmesi tavsiye edilir.
Tercihen deri reaksiyonlarını değerlendirmek için alıştırarak (düşük konsantrasyonda ya da
%0,1 konsantrasyonunun kısa süreli veya aralıklı uygulanması şeklinde) başlanmalıdır.
Psöriyazis tedavisinde, günde bir kere akşamları ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2)
uygulanmalıdır; ilacın yalnızca hasta dokulara uygulanmasına dikkat edilmelidir, sağlıklı deri
ya da kıvrımlara jel uygulanmamalıdır. Uygulama toplam vücut yüzeyinin %20’sini
geçmemelidir.
Hastanın derisinde fazla kuruma ve iritasyon görülürse, tolere edilebilirliği arttırmak amacıyla
(farmasötik olarak etken içeriği olmayan) etkili ve yağlı bir emoliyan uygulanabilir. Emoliyan
uygulaması ilaç uygulamasından en az 1 saat önce yapılmalıdır. İrritasyon gibi sıkıntıları
engellemek için, psöriyatik plağın etrafındaki sağlıklı deri çinko içeren ürünler ile kaplanabilir.
Tedavi süresi genellikle 12 aya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.
Akne tedavisinde, yüz nazikçe yıkandıktan sonra kurulanır ve günde bir kere akşamları ince
bir tabaka halinde (2 mg/cm2) akne lezyonlarına uygulanır. Tedavi süresi genellikle 12 haftaya
kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.
Uygulama Şekli:
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır. TAZARED Jel kullanırken etkili güneş
koruyucular kullanın ve koruyucu kıyafetler giyin.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Özel bir kullanımı yoktur.
2/17Pediyatrik popülasyon:
TAZARED’in 18 yaş altındaki psöriyazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.
Geriyatrik Popülasyon:
Akne tedavisi için tazaroten jel kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test
edilmemiştir.
Plak psöriazis hastalığı için %0,05 ve %0,1 tazaroten jel ile yapılan klinik çalışmalardaki
deneklerin 163’ü 65 yaş üstü hastadır. Tazaroten jelin 12 haftalık kullanımından sonra 65 yaş
üzerindeki hastalarda 65 yaş ve altındaki hastalara kıyasla daha fazla yan etki ve daha düşük
tedavi başarı oranları görülmüştür. Yaşlı ve genç hastaların yanıtlarının farklılığı konusunda
konusunda güvenilir başka klinik deneyim yoktur. Ancak bazı yaşlı bireylerin daha fazla
duyarlılık gösterdiği göz ardı edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- İlacın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
- Gebelik (bkz. bölüm 4.6)
- Gebelik planlayan kadınlarda
- Emziren kadınlarda
- Püstüler psöriyazis, eritrodermik psöriyazis, kıvrım yerlerine (intertriginöz) ve saçlı
deriye uygulanmamalıdır.
- Sıkıca kapatılan bandajların (oklüzif bandajlar) altına uygulamada veya psöriazis
tedavisi için harici kullanıma yönelik diğer ilaçlarla (kömür katranlı şampuanlar dahil)
birlikte kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TAZARED haricen kullanılır.
TAZARED’in yalnızca psöriyatik lezyonlara uygulanmasına dikkat edilmelidir, çünkü
normal, ekzamatöz ya da inflame deriye ya da başka patolojilere sahip deriye uygulanması
iritasyona neden olabilir.
3/17Psöriazis ve akne tedavisinde toplam vücut yüzeyinin %20’sinden fazlasına
uygulanmamalıdır.
Hastalar ilacı gözle, göz kapağı ile ve ağızla temas etmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Hastalar, ilacın kazara gözle temasını önlemek amacıyla uygulamadan sonra ellerini
yıkamaları konusunda uyarılmalıdır.
İlaç el derisindeki psöriyatik alanlara uygulanıyorsa, jelin gözler ile temas etmemesi
konusunda azamî dikkat gösterilmelidir.
Deride iritasyon oluşması durumunda, TAZARED tedavisine ara verilmelidir.
Hastalar, TAZARED tedavisi esnasında aşırı UV ışınına (güneş ışığı, solaryum, PUVA ya da
UVB terapisi de dahil) maruz kalmaktan kaçınmalıdır. Hastalar Tazaroten kullanımı süresince
en az 15 SPF’li güneş koruyucu kremler kullanmalı ve koruyucu giysiler kullanmalıdır. Güneş
yanığı olan hastalar, tamamen iyileşene kadar Tazaroten kullanmamalıdır. Meslekleri gereği
güneş ışığına fazla maruz kalan ya da gün ışığına aşırı duyarlı kişiler TAZARED tedavisi
sırasında uyarılmalıdır. Tazaroten fotosensitizan ilaç (örn. tiazid, tetrasiklin, florokinolon,
fenotiazin, sülfonamid) kullanan vakalarda dikkatli kullanılmalıdır.
TAZARED’in oklüzyon mevcutken ya da diğer antipsöriyatik ajanlar ile birlikte kullanımı
konusunda terapötik çalışmalar yapılmamıştır. Emilimi engelleyecek durumları en aza
indirmek için, topikal emoliyan ve kozmetikler TAZARED’den en az bir saat sonra
uygulanmalıdır.
Rüzgar veya soğuk gibi uç noktadaki hava koşulları Tazaroten jel kullanan hastalar için daha
rahatsız edici olabilir.
Bazı hastalar artan pruritus, yanma, cilt kızarıklığı ve soyulma yaşayabilir. Bu etkiler ortaya
çıkarsa, cilt bütünlüğü düzelene kadar ilaç kullanımı durdurulmalı veya hastaların tolere
edebileceği aralıklarla kullanılmalıdır.
TAZARED bütilhidroksianisol ve bütilhidroksitoluen içerir, bu nedenle lokal deri
reaksiyonlarına (ör. kontakt dermatit) veya göz ve mukoz membranda irritasyona neden
olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik ve kozmetik preparatların
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Bu ürünlerin etkisi geçene kadar TAZARED
kullanımından kaçınılmalıdır.
4/1720 - 55 yaşları arasında 1 mg noretindron ve 35 μg etinil estradiol içeren oral kontraseptif
tablet kombinasyonu alan 27 sağlıklı kadın gönüllüde yapılan bir çalışmada, tazarotenin eşlik
eden kullanımı tam döngüde noretindron ve etinil estradiolün farmakokinetik özelliklerini
etkilememiştir.
Tazarotenin farmakokinetik özelliklere etkisi progestin içeren oral kontraseptiflerde
(minihap) değerlendirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım
talimatına uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal
dermal emilime bağlı olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı
varsayılmaktadır. Bununla birlikte, artan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel
faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım) olabilir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve
TAZARED kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Normal
menstrüasyon döneminde başlanması gereken TAZARED tedavisine başlanmadan önceki 2
hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/ml duyarlılıkta bir
gebelik testinin sonucu negatif olmalıdır.
Gebelik dönemi
TAZARED gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3).
Ürün gebelik sırasında kullanılırsa kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa,
tedavi kesilmelidir.
5/17Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemiştir ancak fetüslerde,
sistemik uygulanan retinoidin etkilerine bağlı iskelet değişimleri görülmüştür. Oral uygulama
ardından teratojenik etkiler gözlenmiştir.
Gebelik sırasında kullanımın güvenliliği belirlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda oral
uygulama ardından teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetüs gelişimi sırasında
yapılan dermal uygulama çalışmalarında, iskelet değişimleri ile doğumda ve laktasyon dönemi
sonunda düşük yavru ağırlığı gözlenmiştir.
Sıçanlara, gebeliğin 6 ile 17 günleri arasında tazaroten jel %0,05 formülasyonunun 0,25
mg/kg/gün uygulanması azalmış fetal vücut ağırlıkları ve azalmış iskelet ossifikasyonu ile
sonuçlanmıştır. Tavşanlara, gebeliğin 6 ile 18 günleri arasında tazaroten jel 0,25 mg/kg/gün
lokal uygulanması spina bifida, hidrosefali ve kalp anomalileri gibi bilinen retinoid
malformasyonlarının tek insidansı ile birlikte kaydedilmiştir.
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, sıçanlarda ve tavşanlarda topikal 0,25 mg/kg/gün
tazaroten jel formülasyon dozunda maksimum tazarotenik aside sistemik maruziyet sırasıyla,
2
psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm ile %15 vücut yüzey alanı tedavisinin 1,2
2
ve 13 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm ile %15 vücut yüzey alanı
tedavisinin 4 ve 44 katıdır.
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, tazaroten deney hayvanlarına ağız yoluyla
verildiğinde, sıçanlarda gelişimsel gecikmeler görülmüştür. Sıçanlarda ve tavşanlarda
teratojenik etkiler ve implantasyon sonrası kayıplar gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda
maksimum sistemik ilaç maruziyeti sırasıyla, psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2
2
mg/cm ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 1,1 ve 26 katı ve akneli bir hastanın tazaroten
2
%0,1 krem 2 mg/cm ile %15 vücut yüzey alanı tedavisinin 3,5 ve 85 katıdır.
Dişi sıçanlara tazarotenin 2 mg/kg/gün oral olarak çiftleşmeden 15 gün önce ve gestasyonun
7. gününe kadar uygulanmasından sonra implantasyon bölgelerinde sayı azalması, azalmış
yavrulama boyutu, canlı fetüs sayısında azalma ve fetal vücut ağırlığında azalma gibi
retinoidlerin bir dizi klasik gelişimsel etkileri gözlenmiştir. Bu dozda retinoidle ilişkili
malformasyonlar düşük bir insidansla gözlenmiştir. Tazaroten %0,1 kremle tedavi edilen
psöriatik hastada, vücut yüzey alanının %35’i üzerine 2 mg/cm2 olarak uygulanması ile
görülen sistemik maruziyet 3,4 kat ve Tazaroten % 0,1 kremle tedavi gören akne hastalarında,
2 mg/cm2 %15 vücut yüzey alanında maksimum sistemik maruziyetin 11 kat doz olduğu
gözlendi.
6/17Laktasyon dönemi
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara ilişkin
veriler, süte atılımın olası olduğunu göstermektedir. Bu nedenle TAZARED, emzirme
sırasında kullanılmamalıdır.
Hayvanlarda yapılan testler, tazaroten veya aktif metabolitinin anne sütüne atıldığını ve
plasenta bariyerinden geçtiğini göstermektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulama ardından fertilite üzerinde etki bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TAZARED’in araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
İnsan dermal güvenlilik çalışmalarında, tazaroten jelde alerjik temas hassasiyeti,
fototoksisiteye veya fotoalerjiye neden olmamıştır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın: Kaşıntı (pruritus), yanma hissi, eritem ve iritasyon.
Yaygın: Deri soyulması, spesifik olmayan deri döküntüsü, iritan kontakt dermatit, dermatit,
ciltte ağrı, psörizisde kötüleşme, kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri.
Yan etkilerin oluşma sıklığının tazaroten konsantrasyonuyla ilgili olduğu ve kullanım süresine
bağlı olduğu görülmektedir.
Pazarlama sonrası deneyim:
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sırasında aşağıdaki advers
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz olan bir popülasyon tarafından
7/17gönüllü olarak bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi veya
nedensel bir ilişki kurulması mümkün değildir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Kabarıklık, dermatit, ürtiker, deride döküntü, uygulama bölgelerinde şişme, ağrı ve cilt
renginde değişme (deri hiperpigmentasyonu ve hipopigmentasyonu dahil)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma veya lokal rahatsızlığa yol
açabilir.
TAZARED oral kullanım için değildir. İlacın oral kullanımı durumunda, Vitamin A
(hipervitaminoz A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı belirti ve semptomlar (şiddetli baş
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk, iritabilite ve pruritus) oluşabilir. Oral kullanım söz konusu
olursa hastalar izlenmeli ve gerekirse uygun destekleyici ölçümler yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal Kullanılan Diğer Antipsoriyatikler
ATC kodu: D05AX05
Etki mekanizması
Tazaroten hayvanda ve insanda hızlı estersizleştirme ile aktif formu olan soydaşı tazaroten
karboksilik asidine (AGN 190299) dönüştürülmüş bir retinoid ön ilaçtır. AGN 190299
("tazarotenik asit"), retinoik asit reseptörü ailesinin her üç üyesine de bağlanır: RARα, RARβ
ve RARγ. Ancak RARβ ve RARγ için bağıl olarak seçicilik gösterir ve gen ekspresyonunu
değiştirebilir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
8/17Psöriazis: Psöriaziste tazarotenin etki mekanizması belirlenmemiştir. Topikal tazaroten hücre
proliferasyonu ve hiperplazi ile ilişkili olan fare epidermal ornitin dekarboksilaz (ODC)
aktivitesinin indüksiyonunu bloke eder. Hücre kültürü ve in vitro cilt modellerinde, tazaroten
psöriazis hastalarının epidermisinde yüksek düzeylerde bulunan bir inflamasyon işaretleyicisi
olan MRP8 ekspresyonunu baskılar. İnsan keratinosit kültürlerinde, oluşumu psoriatik ölçeğin
bir elemanı olan boynuzlaşmış zarf oluşumunu inhibe eder. Tazaroten ayrıca insan
keratinositlerinde büyüme baskılayıcı olabilecek ve tedavi edilen plakta epidermal
hiperproliferasyonu inhibe edebilecek bir genin ekspresyonunu tetikler. Bununla birlikte, bu
bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Akne: Akne vulgariste tazarotenin etki mekanizması belirlenmemiştir. Bununla birlikte,
tazarotenin terapötik etkisinin temeli anti-hiperproliferatif, farklılaştırmanın
normalleştirilmesi ve anti-inflamatuar etkilerine bağlı olabilir. Tazaroten gergedan fare
cildinde korneosit birikimini inhibe etmiş ve kültürlenmiş insan keratinositlerinde zarf
oluşumunu çapraz bağlamıştır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.
Asetilenik retinoid sınıfına ait tazaroten bir ön ilaç olup, deri bölgesinde de-esterleşme yoluyla
aktif serbest formu olan tazarotenik aside dönüştürülür.
Tazarotenik asit, tazarotenin retinoid aktiviteye sahip tek bilinen metabolitidir.
Bu aktif metabolit gen ekspresyonunu spesifik olarak düzenler, böylece in vitro ve in vivo
çalışmalarda gösterildiği üzere hücre proliferasyonunu, hiperplaziyi ve çeşitli dokularda
farklılaşmayı modüle eder.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Psöriazis
İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca günde bir kez uygulanan
tazaroten %0,05 ve %0,1 jeller vücut yüzey alanını %20'ye kadar kaplayan stabil psöriazis
plağının klinik işaretlerinin şiddetinin azaltılmasında taşıyıcıdan önemli ölçüde daha etkili
olmuştur. Çalışmalardan birinde hastalar tazaroten jel tedavisinin kesilmesini takiben ek
olarak 12 hafta daha izlenmiştir. Bu iki çalışmada tedavi sonrasında ortalama referans değeri
skorları ve referans değerinden değişiklikler (düşüşler) aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
9/17Psöriazis İçin İki Kontrollü Klinik Çalışmada Plak Kabarması, Kabuklanma ve Eritem
Tazaroten %0,05 Jel Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı Jel
Gövde/Kol/ Diz/Dirsek Gövde/Kol/ Diz/Dirsek Gövde/Kol/ Diz/Dirsek
Bacak Lezyonları Bacak Lezyonları Bacak Lezyonları
Lezyonları Lezyonları Lezyonları
N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N= N=
108 111 108 111 108 112 108 112 108 113 108 113
B* 2,5 2,6 2,6 2,6 2,5 2,6 2,6 2,6 2,4 2,6 2,6 2,6
ı
s
a
m C-12* -1,4 -1,3 -1,3 -1.1 -1,4 -1,4 -1,5 -1,3 -0,8 -0,7 -0,7 -0,6
k
ar
a b C-24* -1,2 -1,1 -1,1 -1,0 -0,9 -0,7
l a
P k
B* 2,4 2,5 2,5 2,6 2,4 2,6 2,5 2,7 2,4 2,6 2,5 2,7
a
m
n C-12* -1,1 -1,1 -1,1 -0,9 -1,3 -1,3 -1,2 -1,2 -0,7 -0,7 -0,6 -0,6
a
l
k
u C-24* -0,9 -0,8 -1,0 -0,8 -0,8 -0,7
b
a
K
B* 2,4 2,7 2,2 2,5 2,4 2,8 2,3 2,5 2,3 2,7 2,2 2,5
m C-12* -1,0 -0,8 -0,9 -0,8 -1,0 -1,1 -1,0 -0,8 -0,6 -0,5 -0,5 -0,5
e
t
ri C-24* -1,1 -0,7 -0,9 -0,8 -0,7 -0,6
E
0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şiddetli olacak şekilde 0-4 ölçekle puanlanmış
plak kabarması, kabuklanma ve eritem. B*=Ortalama Referans Değeri Şiddeti: C-12*=12
hafta tedavi sonunda Referans Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24*=24 haftada Referans
Değerinden Ortalama Değişiklik (tedavinin sonundan 12 hafta sonra).
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavinin sonunda referans değeri üzerindeki global iyileşme
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Tazaroten %0,05 Jel Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı jel
N=81 N=93 N=79 N=69 N=84 N=91
%100 iyileşme 2 (%2) 1 (%1) 0 0 1 (%1) 0
≥%75 iyileşme 23 (%28) 17 (%18) 30 (%38) 17 (%25) 10 (%12) 9 (%10)
≥%50 iyileşme 42 (%52) 39 (%42) 51 (%65) 36 (%52) 28 (%33) 21 (%23)
%1-49 iyileşme 21 (%26) 32 (%34) 18 (%23) 23 (%33) 27 (%32) 32 (%35)
Değişiklik yok 18 (%22) 22 (%24) 10 (%13) 10 (%14) 29 (%35) 38 (%42)
10/17%0,1 jel, %0,05 jele göre daha etkilidir, ancak %0.05 jel, %0.1 jele göre daha az lokal tahrişe
sebep olabilir.
Akne
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, hafif ile orta şiddetteki yüz bölgesi akne vulgaris
tedavisinde günde bir kez uygulanan tazaroten %0,1 jel taşıyıcıya göre önemli ölçüde daha
etkili olmuştur. Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavi sonrasında lezyon sayılarında yüzde olarak
düşüşler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi Sonrasında
Lezyonların Sayısında Düşüş
Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı Jel
N=150 N=149 N=148 N=149
İnflamatuvar olmayan lezyonlar %55 %43 %35 %27
İnflamatuvar lezyonlar %42 %47 %30 %28
Toplam lezyonlar %52 %45 %33 %27
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavinin sonunda referans değeri üzerindeki global iyileşme
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Tazaroten %0,1 Jel Taşıyıcı jel
N=105 N=117 N=117 N=110
%100 iyileşme 1 (%1) 0 0 0
≥%75 iyileşme 40 (%38) 21 (%18) 23 (%20) 11 (%10)
≥%50 iyileşme 71 (%68) 56 (%48) 47 (%40) 32 (%29)
%1-49 iyileşme 23 (%22) 49 (%42) 48 (%41) 46 (%42)
Değişiklik yok veya daha kötü 11 (%10) 12 (%10) 22 (%19) 32 (%29)
5.2. Farmakokinetik özellikler
a) Genel Özellikler:
Emilim:
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten aktif metaboliti olan tazarotenik asidi oluşturmak üzere
esteraz hidrolizine tabi tutulur.
11/17Aşağıda açıklanan in vivo insan çalışmaları yaklaşık olarak 2 mg/cm2uygulanan ve ciltte 10 -
12 saat kadar bırakılan tazaroten jel kullanılarak yürütülmüştür. Pik plazma konsantrasyonu
(C ) ve plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan (EAA) yalnızca aktif metabolite
maks
işaret eder.
14C-tazaroten jel kullanılarak iki adet tekli, topikal doz çalışması yürütülmüştür. Dışkıdaki
radyoaktiviteden belirlendiği şekilde sistemik absorpsiyon altı psoriatik hastada uygulanan
dozun (oklüzyonsuz) %1’inden daha az ve altı sağlıklı hastada uygulanan dozun (oklüzyon
altında) yaklaşık %5’i olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde %0,05 jel ile %0,1 jelin kıyaslandığı bir
radyoaktif işaretsiz tek doz çalışmasında C ve EAA değerlerinin %0,1 jel için %40 daha
maks
fazla olduğu görülmüştür.
24 sağlıklı gönüllüde oklüzyonsuz olarak toplam vücut yüzeyinin %20’sine ölçülmüş %0,1
tazaroten jel dozları ile 7 günlük topikal uygulama sonrasında, tazarotenik asit için son dozdan
9 saat sonra meydana gelen C 0,72 ± 0,58 ng/mL (ortalama ± SD) ve tazarotenik asit için
maks
EAA 10,1 ± 7,2 ngsa/mL olmuştur. Sistemik absorpsiyon uygulanan dozun %0,91 ±
0-24sa
0,67’si olmuştur.
Beş psöriatik hastada gerçekleştirilen 14 günlük bir çalışmada, ölçülmüş tazaroten %0,1 jel
dozları oklüzyonsuz olarak ilgili cilde hemşire personel tarafından günlük olarak
uygulanmıştır (toplam vücut yüzey alanının %8 ile 18’i; ortalama ± SD: %13 ± 5). Son dozdan
6 saat sonra meydana gelen tazarotenik asit C değeri 12,0 ± 7,6 ng/mL ve tazarotenik asit
max
EAA değeri 105 ± 55 ngsa/mL olmuştur. Sistemik absorpsiyon uygulanan dozun %14.8
0-24sa
± 7,6'sı olmuştur. Bu sonuçların toplam vücut yüzeyinin %20’sini temsil etmek üzere
ekstrapolasyonu tazarotenik asit için 18,9 ± 10,6 ng/mL C ve 172 ± 88 ngsa/mL EAA
max 0-24sa
tahminlerini vermiştir.
Radyoaktif işaretli ilaç ve yeni eksize edilmiş insan veya insan kadavrası cildi kullanılarak
gerçekleştirilen bir in vitro perkütanöz absorpsiyon çalışması, jelin topikal olarak
uygulanmasından 24 saat sonra uygulanan dozun yaklaşık %4 ile 5’inin boynuzsu tabakada
(tazaroten: tazarotenik asit = 5:1) ve %2 ile 4'ünün canlı epidermis-dermis katmanında
(tazaroten: tazarotenik asit = 2:1) olduğunu göstermiştir.
Dağılım:
Plazmada küçük ana bileşikler saptanabilmiştir. Tazarotenik asit plazma proteinlerine yüksek
düzeyde bağlanmıştır (%99’dan daha fazla).
12/17Biyotransformasyon:
Tazaroten ve tazarotenik asit idrar ve dışkı yollarıyla atılan sülfoksit, sülfon ve diğer polar
metabolitlere metabolize olur.
Eliminasyon:
Normal, akne veya psöriatik cilde tazaroten topikal uygulamasını takiben tazarotenik asidin
yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlara 0,025, 0,050 ve 0,125 mg/kg/gün dozlarda oral uygulamayı takiben uzun süreli bir
tazaroten çalışmasında karsinojenik risklerin artışına dair hiçbir gösterge görülmemiştir.
Sıçanlardaki daha kısa süreli bir çalışmadaki farmakokinetik verilerine dayanılarak, en yüksek
doz olan 0,125 mg/kg/gün dozun sıçanlarda 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen
psoriatik hastalarda gözlenen EAA değerinin 0,32 katına eşdeğer (vücut yüzey alanının
0-24sa
%20'si üzerine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının %15'i üzerine
2 mg/cm2 tazaroten jel ile tedavi edilen akne hastalarının maksimum EAA değerinin 0,38
0-24sa
katına eşdeğer sistemik maruziyet (EAA ) vermesi beklenmiştir.
de
Foto ko-karsinojenite değerlendirmesinde, tüysüz farelerde 40 haftaya kadar jel
formülasyondaki %0,001, %0,005 ve %0,01 konsantrasyonlarda tazarotende ultraviyole
ışımaya aralıklı maruziyet ile kronik topikal dozlamayı takiben tümör başlangıcı medyan
süresi düşmüş ve tümörlerin sayısı artmıştır.
Farelerde 88 hafta süren %0,1'e kadar jel formülasyonda tazaroten uzun süreli topikal
uygulama çalışmasında 0,125, 0,25 ve 1 mg/kg/gün (şiddetli dermal tahriş nedeniyle
erkeklerde 41 hafta sonrasında 0,5 mg/kg/gün) doz seviyelerinin taşıyıcı kontrol hayvanlarıyla
kıyaslandığında görünür hiçbir karsinojenik etki ortaya çıkarmadığı görülmüştür; tedavi
edilmemiş kontrol hayvanları tamamen değerlendirilmemiştir. En yüksek dozda sistemik
maruziyet (EAA ) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalarda
0-24sa
gözlenen EAA değerinin 2 katını (vücut yüzey alanının %20'sine topikal uygulama için
0-24sa
tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının %15'ine (hedeflenen) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile
tedavi edilen akne hastalarının maksimum EAA değerinin 2,5 katı olmuştur.
0-24sa
Tazarotenin Salmonella ve E.coli kullanılan Ames miktar tayininde mutajenik olmadığı
bulunmuş ve tazaroten bir insan lenfosit miktar tayininde yapısal kromozomal sapmalar
13/17oluşturmamıştır. Tazaroten ayrıca CHO/HGPRT memeli hücresi ileri gen mutasyonu miktar
tayininde de mutajenik olmamıştır ve in vivo fare mikronükleus testinde klastojenik
olmamıştır.
0,125 mg/kg/gün'e kadar tazaroten jel topikal dozlarıyla erkek hayvanlar çiftleşmeden 70 gün
önce tedavi edildiğinde ve dişi hayvanlar çiftleşmeden 14 gün önce tedavi edilip gebelik ve
emzirme süresince tedaviye devam edildiğinde sıçanlarda fertilitede hiçbir bozulma
olmamıştır. Başka bir çalışmanın verilerine dayanılarak, sıçanlarda sistemik ilaç maruziyeti 2
mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenen EAA değerinin
0-24sa
0,31 katı (vücut yüzey alanının %20'si üzerine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut
yüzey alanının %15'i üzerine 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen akne hastalarının
maksimum EAA değerinin 0,38 katına eşdeğer olacaktır.
0-24sa
2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen psoriatik hastaların EAA değerinin 0,95 katı
0-24sa
(vücut yüzey alanının %20'si üzerine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey
alanının %15'i üzerine (hedeflenen) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen akne
hastalarının maksimum EAA değerinin 1,2 katı EAA değeri sağlayan 1 mg/kg/gün'e
0-24sa de
kadar oral dozlarla çiftleşmeden 70 gün önce tedavi edilen erkek sıçanlarda çiftleşme
performansı ve fertilitede hiçbir bozulma gözlemlenmemiştir.
2 mg/kg/gün'e kadar tazaroten oral dozlarıyla çiftleşmeden 15 gün önce ve gebeliğin 7. gününe
kadar tedavi edilen dişi sıçanlarda çiftleşme performansı ya da fertilite parametrelerinde hiçbir
etki gözlemlenmemiştir. Bununla birlikte 2 mg/kg/gün dozda kızışma aşamalarının sayısında
önemli bir düşüş ve gelişimsel etkilerde artış olmuştur. Bu doz 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1
ile tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenen değerin 1,7 katı (vücut yüzey alanının %20'sine
topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının %15'ine (hedeflenen) 2 mg/cm2
tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen akne hastalarının maksimum EAA değerinin 2,1 katı
0-24sa
EAA değeri sağlamıştır.
0-24sa
F2 sağkalım ve gelişim de dahil F1 hayvanlarının üreme yetenekleri 0,125 mg/kg/gün tolere
edilen maksimum dozda gebeliğin 16. gününden emzirmenin 20. gününe kadar F0 dişi
ebeveyn sıçanlara tazaroten jel topikal uygulamasından etkilenmemiştir. Başka bir çalışmanın
verilerine dayanılarak, sıçanlarda sistemik ilaç maruziyeti 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile
tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenen EAA değerinin 0,31 katı (vücut yüzey alanının
0-24sa
%20'si üzerine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının %15'i üzerine
14/172 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen akne hastalarının maksimum EAA değerinin
0-24sa
0,38 katına eşdeğer olacaktır.
Sıçanlarda gebeliğin 6. gününden 17. gününe kadar 0,25 mg/kg/gün (1,5 mg/m2 /gün) topikal
olarak uygulanan tazaroten %0,05 jel fetüsün vücut ağırlığında ve iskelet osifikasyonunda
düşüşe neden olmuştur. Gebeliğin 6. gününden 18. gününe kadar 0,25 mg/kg/gün (2,75 mg/m2
toplam vücut yüzey alanı/gün) tazaroten jel ile topikal olarak doz verilen tavşanlarda açık
omurga, hidrosefali ve kalp anomalileri de dahil bilinen retinoid malformasyonları tekil
insidansları kaydedilmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda jel formülasyonda tazarotenin 0,25
mg/kg/gün topikal dozlarında tazarotenik aside sistemik günlük maruziyet (EAA ) 2 mg/cm2
de
tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenenin sırasıyla 0,62 ve 6,7 katı
(vücut yüzey alanının %20'sine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının
%15'ine (hedeflenen) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen akne hastalarındaki
maksimum EAA değerinin sırasıyla 0,78 ve 8,4 katı görülmüştür.
0-24sa
Diğer retinoidlerle olduğu gibi, tazaroten deney hayvanlarına oral yolla verildiğinde 2 mg/cm2
tazaroten jel %0,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalardakinin sıçanlar ve tavşanlar için sırasıyla
0,55 ve 13,2 katı (vücut yüzey alanının %20'sine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve
vücut yüzey alanının %15'i (hedeflenen) üzerine 2 mg/cm2 tazaroten jel ile tedavi edilen akne
hastalarındaki maksimum EAA değerinin sırasıyla 0,68 ve 16,4 katı EAA değerlerinde
0-24sa de
sıçanlarda gelişmede gecikmeler görülmüştür ve sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etkiler ve
implantasyon sonrası kayıp gözlenmiştir.
Emziren sıçanların cildine tek doz topikal 14C-tazaroten uygulandıktan sonra sütte
radyoaktivite tespit edilmiştir. İlaçla ilişkili maddelerin süt yoluyla yavrulara geçebileceğini
düşündürmektedir. Bu ilacın insan sütüne geçip geçmeyeceği bilinmemektedir. Tazarotenin
emziren kadınlara uygulanması halinde dikkatli olunmalıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütil Hidroksi Toluen
Bütil Hidroksi Anisol
Benzil Alkol
Askorbik asit
Makrogol 400
Heksilen glikol
15/17Karbomer 974P
Trometamol
Poloksamer 407
Polisorbat 40
Disodyum Edetat
Hidroklorik Asit
Deiyonize Su
6.2. Geçimsizlikler
Tazaroten, oksitleyici ajanlara duyarlıdır ve bazlarla temas ettiğinde ester hidrolizi
gerçekleşebilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Kapak açıldıktan sonra 6 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmadan önce
TAZARED’i 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Açıldıktan sonra
TAZARED 25ºC altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklanabilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Epoksi fenolik kaplı Alüminyum tüp ile ambalajlanmıştır. HDPE kapak kullanılmıştır.
Ambalaj büyüklüğü: 30 gram
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. Sok 7/3
16/17Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Faks: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
2019/626
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.11.2019
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
17/17