KIsA trıüN niı,cisá
ı. nrcşrni rrrgá ünthrtjN .q.Dı
LEVOPRONT FORT ûksürük şurubu
2. KALiTATiF VE xaNrárnrár' ıáı,rcâávı
Etkin madde:Levodropropizin 12 mg I ml
Yardımcı maddeler:
Sodyum Sitrat Dihidrat 4.64 mglml
Sodyum Klorür 0.40 mglml
Yardımcı maddeler iëin 6. 1' e bakınız'
3. F'ARMAsÙrir FORM
âurup
Berrak, homojen ëûzelti.
4. KLiNáK Ùzır.r,irırn
4. 1. Terapûtik end ikasyonlar
Éeşitli nedenlere baõh kuru ûksürüõün (nonprodüktif ûksürük) semptomatik tedavisinde
endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
Erişkinlerde:
Günde 3 kezve en az 6'şar saat aru ile 5 ml (60 mg) şurup uygulanır.
Cocuklarda:
2 yaşından büyük ëocuklarda kullanılır.
3 eşit doza bûlünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine gûre günde kilogram başına
3-6 mg uygulanrr.
l0-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa l,5 ml
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 2,5 ml
30 kg'ın üstündekihastalarda günde 3 defa 5 ml
şeklinde rıygulanır.
ilaë; maksimum 7 günliik tedavi dûnemini aşmamak kaydı ile, ûksürük kaybolana kadar bir
doktorun tavsiyesine gûre alınmalıdır. Eõer semptomlar bu dûnem iëinde kaybolmazsa ilacın
kullanımına geëici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.
l/8Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
ilacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduõu yûnünde bir
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre ûnce veya sonra alınması ûnerilir.
Pipet vasıtasıyla kullanılabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi: Ciddi bûbrek yetmezliõi vakalarında (kreatinin klerensi < 35
ml/dak); fayda-risk oranı gûz ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: LEVoPRONT FORT pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında
beliıtildiõi gibi uygulanmalıdır. 2 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: LEVOPRONT FORT dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır
4.3. Kontrend ikasyonlar
ilaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme
dûnemlerinde, aõır karaciõer yetmezliõi olan kişilerde, bronkore ve mukosiliyer temizlik
mekanizmasında azalma olan vakalarda (Kaftagener sendromu veya siliyer diskinezi gibi)
kontrendikedir.
4.4.Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Ciddi bûbrek yetmezliõi vakalarlnda (kreatinin klerensi < 35 ml/dak); fayda-risk oranı gûz
ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir şekilde deõişmediõine
dair incelemeler, yaşlı hastalarda uygulama aralıõının deõiştirilmesine gerek olmadıõını
gûstermektedir. Buna karşln yaşlı hastalarda ëeşitli ilaëlara karşı duyarlılık deõişkenlik
gûsterebileceõinden, LEVOPRONT FORT dozu yaşlı hastalarda dikkatle saptanmalıdır.
Ùkstırtık ilaëları semptomatik tedavi saõlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi saõlanıncaya
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. Bu nedenle,
LEVOPRONT FORT uzun süreli tedavilerde kullanılmamalıdır. Kısa süreli bir tedavinin
ardından, belirgin bir sonuë alınamadı ise doktora danışılmalıdır.
Her ne kadar klinik ëalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gûzlenmemişse de,
ûzellikle sedatif ilaë alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir (Bkz. Bûlüm
4.5)
Sukraloz iëerdiõi iëin, nadir kalıtımsal früktoz intoleraıısı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon
veya sükraz-izomaltaz yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan dahaaz sodyum ihtiva eder. Bu dozdasodyuma
baõlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.
iıaë, ürtikere yol aëabileceõi bildirilen metil metil parahidroksibenzoat Ve propil
parahidroksibenzoat iëermektedir. Parahidroksibenzoat genelde kontak dermatit gibi gecikmiş
reaksiyonlara Ve nadiren ürtiker ve bronkospazm gibi ani gelişen reaksiyonlara yol
aëabilmektedir.
2t84.5.Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Her ne kadar klinik ëalışmalar süresiırce benzodiazepinler ile bir etkileşim gûzlenmemişse de,
ûzellikle sedatif ilaë alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.
Hayvanlarda yapılan farmakoloji ëalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine
etki eden aktif maddelerin (ûr, benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik
etkilerini potansiyelize etmediõini kanıtlamlştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi
oral antikoagülanların etkisini deõiştirmemekte, ve ayrrca insülinin hipoglisemik etkisi üzerine
etki etmemektedir. insanlarda yapılan farmakoloji ëalışmalarında, benzodiazepinlerle birlikte
kullanımı EEG- paternini deõiştirmemiştir. Ùzellikle duyarlı vakalarda, sedatif ilaëlarla birlikte
alındıõında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik ëalışmalar, beta-Z agonistler,
metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatûrler Ve
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaëlarla herhangi
bir etkileşim gûstermemiştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doõum
kontrol yûntemi uygulamaları gerekmektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvan toksikoloji ëalışmalarında 24 mg/kg dozun vücut aõırlıõının aıtışında ve büyümede
hafif bir gecikmeye yol aëtıõı gûzlenmiştir. Levodropropizin sıëan plasenta bariyerini
geëebildiõi iëin gebelerde ve gebe kalmayı düşi.inenlerde güvenliõi kanıtlanamadıõından
kontrendikedir (Bkz.Bûlüm 4.3).
Levodropropizin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doõan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Laktasyon dûnemi
Fare deneylerinde ilaë, uygıılandıktan 8 saat sonra anne sütünde saptanmıştır. Levodropropizin
anne sütüne geëer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Peri-natal ve post-natal ëalışmalara ek olarak yapılan fertilite ëallşmalarında, herhangi bir
spesifik toksik etki gûzlenmemiştir.
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine yapılınış herhangi bir ëalışma bulunmamakla birlikte, uyku
haline neden olabileceõi iëin (Bkz: bûlüm 4.8) araë ve makine kullanımı sırasında ëok dikkatli
olunmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Ilaca baõlı olduõu kabul edilen advers reaksiyonlar aşaõıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ëok yaygın (u l/l0); yaygın (> l/l00 ila < l/l0); yaygn
olmayan (> l/l.000 ila < l/l00); seyrek (> l/l0.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
318Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları
Psikiyatrik bozukluklar
Éok seyrek: Asabiyet, uyku hali, depersonalizasyon (benlik kaybı)
Sinir sistemi bozuklukları
Éok seyrek: Yorgunluk-asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş aõrısı, vertigo, tremor, parestezi
Bir vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir.
Gûz hastalıkları:
Bir vakada midriyazis gûrüldüõü, bir vakada da ëift taraflı gûrme kaybı gûzlendiõi
bildirilmiştir. Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrasl ortadan kalkmıştır.
Kardiyak hastalıklar:
Éok seyrek: Éarpıntı, taşikardi,
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) gûrüldüõü bildirilmiştir
Vasküler hastalıklar:
Éok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Éok seyrek: Dispne, ûksürük, solunum yollarında ûdem.
Gastrointestinal bozukluklar
Éok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve aõrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftûz
ateş rapor edilmiştir. Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaëla birlikte
levodropropizin alımında hipoglisemik koma gûrüldüõü bildirilmiştir.
Deri ve deri-altı doku bozukluklarr
Éok seyrek: Alerjik deri dûküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı,
anj iyoûdem. Ùıtımıe sonuëlanan epidermoliz vakası bi ldirilmiştir.
Kas iskelet sistemi, baõ doku ve kemik bozuklukları
Éok seyrek: Alt ekstremitelerde asteni ve güësiizlük.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok seyrek: Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar, genel ma|azi. Nadir yaygn ûdem, senkop ve
asteni vakaları bildirilmiştir.
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoõanda uyku hali, hipotoni ve
kusma gûruldüõü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrasl ortaya ëıktıõından emzirmenin
kesilmesi sonrasında kendiliõinden ortadan kalkmıştır.
Daha ûnce belirtilen, yaşlı kadın hastada meydana gelen epidermiyolizis vakasında ëoklu
tedavinin ûlüme neden olduõu ileri süriilmüştiir.
4t8âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sollrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûırem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titckM; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlmt Ye tedavisi
240 mg'akadar tek dozyada 8 gün boyunca günde 3 kez l20 mg'lık doz uygulamasından sonra
ciddi herhangi bir yan etki gûzlenmemiştir. olası bir doz aşımı durumunda hafif, geëici bir
taşikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 360 mg'lık günlük dozu ile tedavi edilen 3
yaşındaki bir ëocukta doz aşımı vakası gûrüldüõü bilinmektedir. Hastada gûzlenen şiddetli
olmayan karın aõrısı ve bulantı herhangi bir soruna yol aëmaksızın iyileşmiştir. Klinik
bulgularla kanıtlanan doz aşımı durumlarında, hemen semptomatik tedaviye başlanmalı ve
gerekiyorsa geleneksel ilkyardım ûnlemleri (gastrik lavaj, aktif kûmür, parenteral sıvı, vb)
uygulaıımalıdır.
5. FARMAKOLoJáK Ùzrr,r,áxr,rR
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Ùksııriık Baskılayıcı Diõer
ilaëlar ATC Kodu: R05DB27
Levodropropizinin ûksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik
tiptedir. C fibrilleri üzerinde inhibitûr etki gûsterir, nûropeptid salınımlnı inhibe eder.
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla ürtilen, elde edilen ve kimyasal olarak S(-)3-(4-
fenil-piperazin- l -il)-propan- l,2-diolie karşılık gelen bir moleküldür.
Antiallerjik ve antibronkoplasitk etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal
antitussif etki saõlayan bir ilaëtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de
bulunmaktadır.
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, Levodropropizin'in antitussif aktivitesinin, Dropropizin
ve Cloperastin'in, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal afferentlerin
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduõu periferal stimulasyona baõlı olarak
indüklenen ûksürük izerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduõu
gûrülmüştür. Kobaylarda Levodropropizin'in, trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi
uyaranlar nedeniyle indükleıımiş ûküsürük üzerine oIan ekileri kodeininkinden yaklaşık l0 kat
daha düşüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit testi gibi periferal sitümilasyon
testlerinde iki ilaë arasındaki potens oranı 0,5 ve 2 arasındadır.
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular olarak verildiõinde aktif deõildir. Bu,
bileşiõin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılıõıyla olduõunu, merkezi sinir sistemi
üzerine etkisi olmadıõını gûsterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen ûksürüõün
ûnlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen Levodropropizin ve Kodein'in
etkilerinin karşılaştırılması Levodropropizin'in periferal bûlge üzerine etkilerini
doõrulamaktadır. Aslında Levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya
ondan daha potens'tir. Ancak, oral yoldan verildiõinde etkisi kodeiır'e gûre 2kat dalıa düşüktür.
5i8Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C-fibrilleri üzerine olan inhibitûr etkisi yoluyla
gerëekleştirmektedir. Ùzellikle, C-fibrillerinden sensûr nûropeptidlerin salınımıııl ''in-vitro''
olarak inhibe etmektedir. Ansestezi altındaki kedilerde C-fibrillerinin aktivasyonunu ûnemli
ûlëüde azaltt, iligli refleksleri ortadan kaldırır.
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi,
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvilsiyonlarda ve spontane hareket deõişimlerindeki
etkisi dropropizin'e gûre belirgin ûlëüde daha düşüktür.
Levodropropizin, ratların beynindeki opoid reseptûrlerden naloksanın yerine geëmemekte;
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir Ve ilacın
uygulamasının kesilmesi baõımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle deõildir.
Levodropro pizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya farkedilir
derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükteyici etkilere neden
olmamaktadır. Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve
bradikinin taraflndan indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri
olmadıõından, asetilkolin taraflndan indüklenen bronkospazml inhibe etmez. Hayvanlarda,
antibronkospastik aktivitenin ED56 deõeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.
Saõlıklı gûnülliilerde, sitrik asit aerosolü taraflndan indüklenen ûksüriiõii en az 6 saatliõine
aza|tır.
Birëok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili ûksürük, alt ve üst solunum yolu
enfeksiyonlarına baõlı ûksürük, boõmaca ûküsürõü gibi farklı etiyolojilere sahip ûksürüklerin
azaltılmasında Levodropropizinin klinik etkinliõini gûstermektedir. Levodropropizin merkezi
sinir sitemi üzerine etkili ilaëlarla ile kıyaslandıõında, ûzellikle santral sedatif etkiler aëısından
daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, ûksürük kesici etki bakımından genellikle
benzerdir.
insanlarda, terapotik dozlarda uygulandıõında, Levodropropizin, EEG patterni ya da
fizikomotoral yeteneõi etkilemez. 240 m$a kadar Levodropropizin alan saõlıklı gûnüllülerde,
kardiyovasküler parametrelerde deõişim dikkati ëekmemektedir.
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını veya mukosiliyar klerensi baskılamaz.
Ùzellikle, günce[ ëalışmalar, Levodropropizin'in kronik solunum yetmezliõi olan hastalarda,
kendiliõinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes-alıp verme
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadıõını kanıtlamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
oral alımdan sonra biyoyararlılıko/o75'den yüksek olarak bulıınmuştur. P|azma proteinlerine
baõlanma oranı düşükfir (%l1-l4).
Daõılım:
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla daõılmaktadır
618Biyotransformasyon:
Levodropropizin'in karaciõerde yada başka bir vücut bûlgesinde belirgin biëimde metabolize
edildiõi hakkında veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Levodropropizinin p|azma eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık l -2 saattir' Vücuttan başlıca idrar
yolu ile atılır. Etken maddenin vüıcuttan atılımı hem deõişmemiş hem de konjuge veya serbest
levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 saat iëinde
bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık yo35'i kadardır. Tekrarlayan
doz ëalışmalarının sonuëları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın atılma ûzelliklerini
deõiştirmediõini ve buna baõlı olarak vücutta birikme veya metabolik otoindüksiyondan sûz
edilemeyeceõini gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig'de sırasıyla 886.5 mglkg, 1287 mglkg, 2492
mg/kg'dır. Guiııea pig'lerde terapûtik indeks LD59/ED59 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral
kullanımdan Sonra, uygulanan ûksürük indüksiyonuna baõlı olarak l6-53 arasındadır.
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün'ün toksik etki
gûstermeyen doz olduõunu ortaya koymuştur.
6. F'ARMAsÙrir ÙznrLiKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik Asit Monohidrat
Sodyum Sitrat Dihidrat
Meti I parah idroksibenzoat
Propil parahidroksibenzoat
Sodyum Klorür
Sukraloz
âeker
50I522T Maskeleme Aroması
Tutti FruttiAromasr
Éilek Aroması
Saf Su
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Raf ûmrü
24 ay
6.4.Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altında oda sıcaklıõında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda ëocuk emniyetli HDPE kapaklı 75 ml'lik ve l00 ml'lik, bal renkli Tip III cam
şişeler'de, 5 nıl'Iik kadeh ûlëek ile birlikte
7/86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler yada atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
T.RUHSAT SAHiBi
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.
No.4 34467
Maslak / Sarıyer/ israNgul
8.RUHSAT ıIUMARASI
2014/540
g. áLx RIJHsAT TARiHá / RUHsAT YENiLEME ranáııi
ilk ruhsat tarihi: 10.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'tiN YENiLENME TARáIIi
8/8