1/8KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SEREBİL 40 mg filmkaplıtablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
9,6mg ginkgo glikozitlerini içerecek şekilde standardize edilmi ş40 mg Ginkgo b iloba L.
yaprakları kuru ekstresi içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (sığır sütü) 82,5mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli bikonveks yuvarlak film kaplı tablet ler
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demans, vasküler demans ve miks formlardaki demans
sendromları,
Periferik arteriyel okluzif hastalıklarda Fontaine evre II (inter mittan klaudikasyo) ağrısız
yürüme mesafesinin iyileştirilmesi.
Vertigo,
Tinnitus
4.2. Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji
SEREBİL ’in önerilen dozu, demansta 120 -240 mg/gün; periferik arteriyel okluzif
hastalıklarda 160 mg/gün; vertigo ve tinnitusta 160 mg/gü ndür.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Demans sendromları:
Tedavinin süresi en az 8 hafta olmalıdır.
3 aylık tedavi sonunda hastalık semptomları herhangi bir düzelme göstermezse veya
kötüleşirse tedavinin devam edip etmeyeceği hekim tarafından kontrol edilmel idir.
Vertigo:
Vertigo tedavisinde tedavi 8 haftayı aşmamalıdır.
Tinnitus:
Tedavi, en az 12 hafta sürdürülmelidir.2/86 ay sonra herhangi bir tedavi başarısı gözlenmezse, daha uzun tedavi süresince de düzelme
beklenmemektedir.
Periferik arteriyel okluzif hastalık:
Ağrısız yürüme mesafesinin iyileştirilmesi en az 6 haftalık tedavi gerektirmektedir.
Uygulama şekli:
Yeterli miktarda sıvı ile (tercihen bir bardak su) birlikte çiğnenmeden yutulmalıdır.
Yemeklerle birlikte veya ayrı olarak alınabilir.
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği :
Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri
bulunmamakt adır.
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli veri bulunmadığından, 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ginkgo bilobaya vey abileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı önceden olu şmuşaşırı
duyarlılık durumlarında, intrakraniyal kanama riski ta şıyan bireylerde , pıhtılaşma bozukluğu
olanlarda ve hamilelikte kullanılmamalıdır.
4.4.Özel k ullanım uyarılar ıveönlemler i
Serebral endikasyonlarda SEREBİL ile tedaviye başlamadan önce, patolojik semptomların
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene bağlı olup olmadığı belirlenmelidir.
Sık görülen baş dönmesi ve kulak çınlaması her zaman bir doktor tarafından
belirlenmel idir. Ani işitme kaybı veya bozukluğu durumunda mutlaka hekime
danışılmalıdır.
Bazı raporlar, Ginkgo içeren preparatların kanamaya eğilimi arttırabileceğine işaret
etmektedir.
Kanama riskinde artış ve antikoagülanlarla birlikte ve eş zamanlı kullanımı va rsa hekime
danışıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Tek vaka raporlarına dayanarak, Ginkgo preparatları ile a meliyat sonrası gözlenen kanama
nedeniyle cerrahi öncesinde ginkgo kullanımına ara verilmelidir.
Epilepsili hastalarda Ginkgo preparatlarının uygulanm asının nöbet oluşumunu tetiklediği
ve nöbet eşiğini düşürebildiği göz ardı edilemez.
Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.3/84.5.Diğer tıbbiürünler ileetkileşim lervediğer etkileşim şekill eri
SEREBİL ile birlikte koagülasyon inhibisyonu yapan ilaçların (fenprokumon, varfarin,
klopidogrel, asetil salisilik asit), non -steroid antienflamatuvar ilaçların ve antikonvülsan
ilaçların birlikte u ygulanması durumunda bu ilaçların etkilerinin ve kanama riskinin
artabileceği göz ardı edilemez
SEREBİL, karaciğerde sitokrom P450 -3A4, -1A2, -2C19 enzimleri ile metabolize olan diğer
ilaçlar üzerinde (trazodon, omeprazol, nifedipin ve nikardibin vb) etki g österebilir, bu
ilaçların etki gücünü ve/veya etki süresini etkileyebilir.
Antikoagülan, antiplatalet ajanlar, düşükmolekül ağırlıklı heparinler ve trombolitik ilaçlar :
Bu ilaçlar ile birlikte Ginkgo’nun kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde art ışa yol
açabilir. Birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Antikonvül sanlar:
Ginkgonun, epilepsi hastalarında antikonvül san ilaçlarla birlikte kullanıldığında nöbetleri
uyarab ileceği göz ardı edilmemelidir. Epilepsi hastalarında ginkgo ve antikonvül sanların
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Buspiron:
Buspiron tedavisine Ginkgo eklenmesinin, hastalarda hipomanik epizodu artırabileceği bir
vaka raporunda bildirilmiştir. Buspiron kullanan hastalarda Ginkgo ile birlikte özellikle
psikotrop ilaçlar ile komb inasyondan kaçınılmalıdır.
İnsülin:
Her ne kadar kesin veri olmasa da, Ginkgo, tip 2 diyabetik hastalarda ve hipoglisemik
kişilerde insülin düzeylerini düşürebilir .Ginkgo, insülin ile birlikte kullanılacaksa dikkatli
olunmalı ve hastalarda kan glukoz düz eyleri ilehiperglisemi veya hipoglisemi semptomları
yakından izlenmelidir.
MAO inhibitörleri:
Teorik olarak Ginkgo, MAO inhibitörlerinin etkisini artırabilir .Hayvan ve preklinik
çalışmalarda Ginkgo’nun monoamin oksidazı inhibe ettiği gösterilmiştir. Ginkgo ile MAO
inhibitörlerinin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSG İ’ler):
Preklinik çalışmalarda, Ginkgo’nun SSGİ’leri etkileyerek serotonin sendromu semptomlarına
yol açabileceği bildirilmiştir. Ginkgo ile birlikte seçici serotonin gerialım inhibitörlerinin
birlikte kullanılması durumunda hastalar serotonin sendromuna karşı yakından izlenmelidir.
Tiyazid diüretikler i:
Ginkgo biloba ile tiyazid diüretik kombinasyonu kullanan bir hastada kan basıncında artış
olduğu bir vaka raporu ile bildirilmiştir. Bu durumun gerçek bir ilaç etkileşiminden
kaynaklandığı ya da Ginkgo veya tiyazid diüretiğe bağlı beklenmeyen bir yan etki olup
olmadığı bilinmemektedir. Ginkgo veya tiyazid diüretiklerin birlikte kullanımı sıras ında kan
basıncındaki artış riskine karşı dikkatli olunmalıdır.4/8Aminoglikozi dler:
Birlikte kullanım durumunda ototoksisite riski artabilir.
4.6.Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İlacın doğum kontrolü üzerine etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim toksisitesi
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir .
Ancak bazı çalışmalarda kanama riskini artırdığı rapor edildiğinden SEREBİL gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
SEREBİL veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğanlarda/infantlarda risk göz ardı edilemez. Emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
SEREBİL’in üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7.Araç ve m akine kullan ımıüzerindeki etkiler
Bildirilmiş herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8.İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir :
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/1 0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Ginkgo biloba içeren preparatlar ile tedavi süresince gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı ile
ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Bunun nedeni söz konusu istenmeyen etkiler hastalar,
doktorlar veya eczacılar tarafından yapılan bildirimlerden elde edilmiştir.
Bu bildirimlere göre aşağıdaki istenmeyen etkiler SEREBİL tedavisi süresince ortaya
çıkabilir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kanama (serebral hemoraji, )postoperati f filebit5/8Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hassas bireylerde anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Beyin kanaması
Bilinmiyor: Baş ağrısı ,başdönmesi
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme problemleri
Çok seyrek: Gözde kanama
Vaskü lerhastalıklar
Bilinmiyor: Bazı organ kanamaları
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Hafif gastrointestinal bozukluklar, bulantı, kusma, ishal
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü , kızarıklık
Çok seyrek: Stevens -Johnson sen dromu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e -
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks:0 312 21835 99) .
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı bildirilm emiştir.
Ginkgo biloba’nın g üçlü bir PAF antagonisti olarak etki edip yüksek dozlarda uzun süre
kullanımının kanama zamanında ve spontan hemoraji geli şme riskinde artı şa yol açabileceği
unutulmamalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakod inamik özellikler
Farmakoterapötik grubu :Diğer Antidemans İlaçlar
ATC kodu :N06DX02
SEREBİL’de bulunan özel Ginkgo biloba ekstresinin (EGb 761) aşağıdaki farmakolojik
etkileri hayvan deneyleri ile kanıtlanmıştır:
Özellikle serebral dok uda hipoksiye toleransın arttırılması, travmatik veya toksik olarak
indüklenmiş beyin ödeminin inhibisyonu ve regresyonunun hızlandırılması, retina ödeminin
ve retina hücrelerinin lezyonlarının azaltılması, muskarinerjik kolin reseptörlerinde ve alfa 2
adrenoreseptörlerde yaşa bağlı olarak ortaya çıkan azalmanın inhibisyonu ve aynı zamanda6/8hipokampüste kolin geri alımının arttırılması, bellek performansı ve öğrenme kapasitesinin
arttırılması, denge bozukluklarında kompanzasyonun iyileştirilmesi, özellikle
mikrosirkülasyon alanlarında dolaşımın arttırılması, kanın reolojik özelliklerinin
iyileştirilmesi, toksik oksijen radikallerinin inaktivasyonu (flavonoidler), PAF antagonizması
(ginkgolidler) ve nöroprotektif etki (ginkgolidler A ve B, bilobalid).
Hipoksi den koruyucu etkileri, özellikle mikrosirkülasyon alanlarında kan akımının arttırıcı ve
kanın reolojik özelliklerinin iyileştirici etkileri insanlarda gösterilmiştir.
5.2.Farmakokinetik ö zellikler
Genel özellikler
Emilim:
80 mg’lık Ginkgo ekstresinin insanlarda oral alımını takiben terpen laktonları ginkgolid A,
ginkgolid B ve bilobalidin biyoyararlanımı oldukça iyidir. Mutlak biyoyararlanım ginkgolid
A için %98, ginkgolid B için %79 ve bilobalid için %72’dir. Maksimum plazma
konsant rasyonu ginkgolid A için 15 ng/ml, ginkgolid B için 4 ng/ml, bilobalid için ise
yaklaşık 12 ng/ml’dir.
Sıçanlarda14C ile radyoaktif olarak işaretlenen Egb 761 ekstresinin oral alımının ardından
resorpsiyon oranı %60 olarak tesbit edilmiştir ve maksimum p lazma konsantrasyonuna
ulaşma süresi 1 ,5 saattir. Yarılanma ömrü 4, 5 saattir ve alımı takiben 12 saat sonra ikinci bir
plazma piki olması, enterohepatik şant göstergesidir.
Dağılım:
İnsan kanında plazma proteinlerine bağlanma oranı ginkgolid A için %43, ginkgolid B için
%47, vebilobalid için %67’dir.
EGb 761 ekstresinin insanlarda serebral biyoyararlanımı, serebro -elektriksel aktivite üzerine
doz-bağımlı etkileri, temel alınarak farmako -EEG ile gösterilmiştir.
Metabolizma:
Ginkgolid A ve B’nin büyük bi r kısmı vücutta metabolize edilmeden idrarla de ğişmemi ş
şekilde atılır.
Eliminasyon:
Yarılanma ömrü ginkgolid A için 3,9 saat, ginkgolid B için 7 saat ve bilobalid için 3,2 saattir.
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonuyla ilgili farmakokinetik ver i, birincil eliminasyon
yolunun açıkça renal atılımla olduğunu göstermektedir. Her maddenin önemli kısmı
değişmeden elimine olmakta, sadece küçük bir kısım glukuronidleşmektedir. Bilobalid geri
alımı, hidrolitik koşullarda bozunan kararsız yapısı nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Bilgi mevcut değildir.7/85.3.Klinik ö ncesi güven lilikverileri:
Klinik olmayan çalışmalardaki etkileri, sadece klinik kullanımla az ilinti gösteren maksimum
insan maruziyetinden fazla ol an yeterli düzeyde olduğu düşünülen maruziyetlerde
gözlenmiştir. Hayvan çalışmaları gebelik ve/veya embriyonal fötal gelişim ve/veya doğum
ve/veya postnatal gelişim üzerine advers etkiler göstermemektedir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı m addelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH(101)
Laktoz (sığır sütü)
Mısır nişasta sı
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Polietilen glikol 400
Polietilen glikol 6000
Talk
Titanyum dioksit
Sarı demiroksit
Hidroksipropil metil selüloz
Simetikon emülsiyon
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklama ya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında , ambalajı içinde sakla nmalıdır .
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
Kutuda, Alu / PVC -PVDC Blister ambalajda ,20 ve 50 film tablet
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yö netmeliği ” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı Gazi Cad. No : 40, Üsküdar/İstanbul ,
Tel. : 0216 492 57 08   Faks : 0216 334 78 8 88/88.RUHSAT NUMARASI (LARI)
254/38
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ ünYENİLENME TARİHİ