 
 
  
1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SYMBİCORT PEDİATRİK (6 -12) TURBUHALER 80/4.5 mcg/doz i nhalasyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz):  
Budesonid……………………………80  mikrogram/ inhalasyon  
Formoterol fumarat dihidrat………….4,5 mikrogram/inhalasyon  
içerir.  
 
Hastaya ulaşan  80 mikrogram budesonid, 100 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan 
4,5 mikrogram  formoterol fumarat dihidrat, 6 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.  
 
Yardımcı m adde:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir) .......810 mikrogram/hastaya ulaşan doz  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnhalasyon için toz.  
Beyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Astım:  
SYMBİCORT PEDİATRİK (6 -12) TURBUHALER 80/4.5 mikrogram/doz, a stım 
semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. SYMBİCORT 
PEDİATRİK (6 -12) TURBUHALER  80/4.5 mikrogram/doz, şiddetli astımı olan hastalar 
için uygun değildir.   
 
SYMBİCORT PEDİATRİK (6 -12) TURBUHALER  80/4.5 mikrogram  /doz, 6 -12 yaş 
grubundaki çocuklar için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Pozoloji  
 
SYMBİCORT astımın başlangıç tedavisine yönelik değildir.  
SYMBİCORT ’un içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın şiddetine 
göre belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında değil, 
idame doz ayarlanırken de gözönünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının  
 
  
2/16 içindeki dozla rın dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2-
agonist ve  kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.  
 
Doz, semptomların  efektif  kontrolünün idame ettirildiği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri tarafından, en uygun SYMBİCORT  dozunu kullanmaları açısından 
düzenli olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol altına alındığında, 
bir sonraki adım  tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
 
SYMBİCORT  için iki tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
 
A. SYMBİCORT idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak SYMBİCORT  ile 
birlikte kurtarıcı nitelikte ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
 
B. SYMBİCORT idame ve semptom giderici tedavi:  SYMBİCORT  düzenli idame 
tedavi olarak ve aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomları gidermek amaçlı alınır.  
 
A. SYMBİCORT idame tedavisi  
Hastalara, kurtarıcı olarak yanlarında ayrıca bir hızlı etki eden bronkodilatör 
bulundurmaları önerilmelidir.  
 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  Günde iki kez 1 -2 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam 
iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.  
Adolesanlar (12 -17 yaş):  Günde iki kez 1 -2 inhalasyon.  
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): Günde iki kez 2 inhalasyon.  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında, 
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın  inha le 
kortikosteroidle kombine uzun etkili bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz 
titre edilerek ulaşılan etkili en düşük doz, günde tek doz SYMBİCORT  olarak 
kullanılabilir.  
 
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör  kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme olduğunu 
göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar:  Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, SYMBİCORT 
PEDİATRİK (6 -12) TURBUHALER  6 yaşında n küçük çocuklar için önerilmez.  
 
B. SYMBİCORT idame ve semptom giderici tedavi  
 
SYMBİCORT  düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomları gidermek 
amaçlı alınır.  Hastalara, kurtarıcı olarak SYMBİCORT ’u her zaman yanlarında 
bulundurmaları öğütlenmelidir.  
 
SYMBİCORT ’un idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullanımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate alınmalıdır:  
• Yetersiz astım kontrolü ve sık sık semptom giderici tedavi ihtiyacı  
• Tıbbi müdahale gerektiren geçmişe yönelik astım alevlenmeleri  
Gerekli durumlarda çok sayıda ve sık SYMBİCORT  alan hastalarda, doza bağımlı advers 
etkiler açısından yakın takibe ihtiyaç vardır.   
 
  
3/16  
Önerilen dozlar:  
Erişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. 
Doz, sabah ve akşam birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak 
alınabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde semptomların giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 
inhalasyon almalıdırlar. Birkaç dakika son ra semptomlar devam ederse ilave bir 
inhalasyon uygulanmalıdır. Bir defada 6 inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.  
 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla değildir. 
Bununla birlikte sınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. 
Günde 8 inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yardım almaları 
önerilmelidir. Bu hastalar tekrar değerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden 
geçirilmelidir.  
 
12 yaşın altındaki çocuklar:  Çocuklar için  SYMBİCORT’un  idame ve semptom giderici 
tedavi şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Uygulama yolu: İnhalasyon ile kullanıma uygundur.  
 
TURBUHALER’in doğru kullanımı için tedbirler:  
TURBUHALER inspiratör akım ile çalışmaktadır ve TURBUHALER’in ağız parçası 
aracılığıyla derin nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.  
 
Not:  Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirmek önemlidir:  
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Hasta kullanım talimatında 
TURBUHALER’in kullanımı i le ilgili kısımlar dikkatle okunmalıdır.  
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, TURBUHALER’in ağız parçası 
aracılığıyla güçlü ve derin nefes almalıdır.  
- Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.  
- Kullanımdan sonra SYMBİCORT FORTE T URBUHALER’in kapağı kapatılmalıdır.   
- Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame 
dozdan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır. Ağızda ve boğazda pamukçuk oluşursa 
ihtiyaç duyulan her inhalasyondan sonra hasta ağızını su ile  çalkalamalıdır.  
 
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta inhalasyondan sonra ağzında herhangi 
bir tat hissetmeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda SYMBİCORT  kullanımı ile ilgili veri 
yoktur. Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yo ktur. 
 
 
  
 
  
4/16 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar  için SYMBİCORT’un  idame ve semptom giderici tedavi 
şeklinde kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’ de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye ( düşük 
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi 
önerilir.  
 
Hasta tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da SYMBİCORT PEDİATRİK ’in önerilen en yüksek 
dozundan daha fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır (Bkz. 4.2  Pozoloji 
ve uygulama şekli).  Astımın ani ve giderek kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur , 
hasta acil olarak doktor kontrolüne alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin 
artırılması örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa 
antibiyotik verilmesi uygundur.   
 
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak SYMBİCORT ’u (SYMBİCORT  idame ve semptom 
giderici tedavi kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatör ilaçlarını 
(sadece idame tedavide SYMBİCORT  kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında 
bulundurmaları öğütlenmelidir.  
 
Hastalar, aseptomatik ol sa bile SYMBİCORT PEDİATRİK  idame dozunu doktorun 
önerdiği şekilde almaları konusunda bilgilendirilmelidir. SYMBİCORT ’un profilaktik 
kullanımı (örneğin egzersizden önce) henüz araştırılmamıştır. Astım semptomlarına 
karşılık SYMBİCORT’  un semptom  giderici dozları alınmalıdır, fakat bu dozlar, örneğin 
egzersizden önce, düzenli profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür bir amaç için başka 
bir hızlı etki eden bronkodilatör kullanılmalıdır.  
 
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilm ektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, SYMBİCORT 
PEDİATRİK  dozunun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken 
hastanın düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. SYMBİCORT ’ un etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır (Bkz. 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
SYMBICORT tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme ya da 
akut olarak kötüleşen astım var ise başlanmamalıdır.  
 
SYMBİCORT PEDİATRİK  ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve 
alevlenmeler görülebilir. Hastadan SYMBICORT PEDİATRİK  ile tedaviye devam etmesi, 
fakat SYMBİCORT PEDİATRİK ’ e başlandıktan sonra astım semptomları kontrol altına 
alınamazsa veya kötüleşirse, tıbbi d estek alması istenmelidir.  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda SYMBİCORT PEDİATRİK  ile tedavi kesilmeli dir; tedavi tekrar  
 
  
5/16 değerlendirilmeli ve gerekirse başka bir tedaviye geçilmelidir.  Paradoksal bronkospazm 
hızlı-etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve hızla tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler: Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal yetmezlik, kemik mine ral yoğunluğunda azalma, 
katarakt, glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, 
uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davranışsal etkilerdir. 
(özellikle çocuklarda)  
 
İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli çalışmalar çocuklarda 
günlük ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mikrogram 
(ölçülü doz) dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. SYMBİCORT ’un daha yüksek dozları ile görülen etkilerine ilişkin bilgi 
yoktur.  
 
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa, 
böyle hastalar SYMBİCORT PEDİATRİK  tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun 
zaman adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Geçmişte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla 
steroid kullanmış hastalar da risk altında olabilir.  Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu 
düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
 
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile u zun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu nedenle ağır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavis i düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı azalma, akut 
adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek belirti ve işaretler 
kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, 
bulantı, ku sma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi 
kapsayabilir.  
 
İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden 
kesilmemelidir.  
 
Oral tedaviden SYMBİCORT ’a geçilirken, alerjik veya artiritik  belirtiler görünümünde 
rinit, egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki 
görülecektir. Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş 
ağrısı, bulantı ve kusma oluşması halinde, genel yeter siz bir glukokortikosteroid etkiden 
şüphelenmek gerekir. Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak  
artılması gerekebilir.  
    
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için  idame dozun 
her inhalasyonund an sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk  
 
  
6/16 oluşması durumunda, ihtiyaç halinde kullanılan inhalasyonun ardından da ağızlarını su ile 
çalkalamalıdırlar.  
 
SYMBİCORT PEDİATRİK ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 
inhibitö rleri birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen ilaçların 
uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerin i kullanan hastalarda, SYMBİCORT  idame ve semptom giderici tedavi 
önerilmemektedir.  
 
SYMBİCORT PEDİATRİK , tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi 
edilmemiş hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort 
stenozu, şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da kalp 
yetmezliği gibi ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
  
QTc-aralığı uzamış hastalarda SYMBİCORT  PEDİATRİK  kullanırken dikkatli 
olunmalıdı r. Formoterol QTc -aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmeli dir. 
 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-
agonistlerin hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi 
hipokalemik etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, beta 2-agonistlerin olası 
hipokalemik etkisini artırabilir. Hipokalemi advers etki olasılığının arttığı; değişken 
sıklıkta hızlı etkili bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle 
hipokalemi riskinin artabileceği akut ağır astım ve bu  riskin artabileceği diğer durumlarda 
özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi önerilmektedir.  
 
Bütün beta 2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık 
izlen melidir.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hasta, 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, g lokom gibi olası 
hastalıkların veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkların 
değerlendirilmesi için bir göz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.  
 
SYMBİCORT PEDİATRİK  TURBUHALER laktoz içerir (<1 mg/inhalasyon ). Bu miktar 
laktoza duyarlılığı olanlarda normal olarak problem yaratmaz. Yardımcı madde laktoz, 
alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, düşük miktarlarda süt proteinleri içerir.  
 
Pediyatrik  popülasyonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli te davi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir. Eğer büyümede yavaşlama olursa, mümkün ise inhale 
kortikosteroid dozunu etkili astım kontrolünü devam ettiren en düşük doza düşürmek 
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Ayrı ca, hastaya pediyatrik göğüs hastalıkları 
uzmanına görünmesi önerilebilir.   
 
  
7/16  
 
Uzun vadeli çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edilen 
çocuk ve adolesanların  çoğunun sonuçta erişkin hedef boylarına ulaştıklarını 
düşündürmektedir. Bununla birlikte, büyümede başlangıçta küçük fakat geçici bir azalma 
(yaklaşık 1 cm) gözlenmiştir. Bu genellikle tedavinin ilk yılında gerçekleşir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, 
posakonazol, klaritr omisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri 
(ritonavir)) budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile 
budesonidin kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır. Güçlü 
CYP3A4 inhibitörle rini kullanan hastalarda, SYMBİCORT idame ve semptom giderici 
tedavi önerilmemektedir.  
 
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol, 
eşzamanlı olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma düzeylerini 
ortalama altı kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat sonra 
verildiğinde konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama 
zamanlarının birbirinden ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini 
göstermek tedir. Yüksek doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı 
veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid (1000 mcg ’lık tek doz) ile 
eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde belirgin artışlar olabileceğini (ortalama 
dört kat) ortaya koymaktadır.  
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, SYMBİCORT PEDİATRİK , beta -adrenerjik 
blokör  ilaçlarla (göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve 
trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc -aralığı uzayabilir ve ventriküler  
aritmi riski artar.  
 
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere karşı kardiyak 
toleransı azaltabilir.  
 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  
 
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski 
artar.  
 
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif 
bronşları genişleten et ki görülebilir.  
 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.   
 
  
8/16  
Hipokalemi beta 2-agonisti tedavisinden kaynaklanabilir ve etkisi ksantin türevleri, 
kortikosteroidler ve diüretiklerle eşzamanlı tedavi nedeniyl e güçlenebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Budesonidin ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyonlar  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da 
içeren astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle, 
çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti -
astmatik tedavi almaları son derece önemlidir.  
• SYMBİCORT (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kad ın ya da fetüsü için 
herhangi bir ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif 
kontrasepsiyon kullanılması gerekli değildir.  
• SYMBİCORT’un bugün bilinen  kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir 
etkisi yoktur.   
 
Gebelik döne mi 
 
SYMBİCORT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir  
 
SYMBİCORT PEDİATRİK  gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden 
fazla olduğunda kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili 
en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Gebelikte, SYMBİCORT tedavisine veya formoterol ve budesonid in birlikte 
kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo -
fetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi 
işaret etmemiştir.   
 
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili 
olarak teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında  
glukokortikosteroidlerin malformasyonlara  neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). Bu durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.   
 
  
9/16  
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, y etişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid 
reseptör yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü 
ve etkilerinde kalıcı  değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer . Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. 
SYMBİCORT PEDİATRİK , emziren ann elere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta 
görülebilecek riskten daha fazla olması halinde verilebilir.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite  
 
Budesonidin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik 
maruziyette erkek sıçanlarda bir miktar azalmış fertilite (üreme yeteneği) göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
SYMBİCORT PEDİATRİK ’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktu r ya 
da ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
SYMBİCORT, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin herbirine 
ait, aynı tipte ve aynı sıklıkta advers  etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte 
kullanılmasına bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan etkiler; 
beta 2-agonistlerle tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi advers etkilerdir. Bu etkiler 
hafiftir ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar.  
   
 
  
10/16  
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır.  Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) 
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida 
enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, örn. ekzantem, 
ürtiker, kaşıntı, dermatit, 
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, Sistemik 
kortikosteroid etkilerinin bulgu 
veya belirtileri örn. adrenal 
supresyon, büyüme gerilemesi, 
kemik mineral yoğunluğunda 
azalma,  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon, psikomotor 
hiperaktivite, anksiyete, uyku 
bozuklukları  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları               
(esas olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Yaygın olmayan  Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
 Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal 
fibrilasyon, supraventriküler  
taşikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek  Angina pectoris. QTc aralığının 
uzaması.  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir irritasyon, 
öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Morarma   
 
  
11/16 Kas-iskelet bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  
 
Orofarinksteki  Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır.Hastalara her 
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza 
indirir.Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini 
kesmeye gerek kalmad an topikal antifungal tedaviye cevap verir.Eğer orofarinkste 
pamukçuk oluşursa da, hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile 
çalkalamalıdır.  
 
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya 
çıkabilir.   Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından 
hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm 
hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir. SYMBİCORT 
derhal bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir alternatif tedavi başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin gör ülme olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur.  Enfeksiyonlara karşı artmış 
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.  
 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyonlar  
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi ö nerilir.( bkz. bölüm 4.4.)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Formoterolün doz a şımı durumunda tremor, başağrısı ve palpitasyon gibi β2-agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve 
semptomatik  tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde 
verilen 90 mikrogramlık  bir doz güvenlilik konusunda sorun yaratmamıştır.  
  
 
  
12/16 Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun 
oluşturması beklenmez . Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm ve 
adrenal baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.  
 
Formoterol doz aşımına bağlı olarak SYMBİCORT tedavisinin kesilmesi gerekirse, 
inhalasyon yoluyla kullanılan  uygun bir kortikos teroid tedavisinin uygulanması 
düşünülmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif solunum yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar: 
Adrenerjikler, İnhalanlar  
 
ATC kodu:  R03AK07  
 
Etki mekanizmaları ve farmakodinamik etkileri  
SYMBİCORT PEDİATRİK , formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki 
mekanizmaları farklıdır ve astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. 
Budesonid ve formoterolün spesifik  özellikleri bu kombinasyonun, hem idame hem de 
semptom giderici tedavide kullanılmasını sağlamaktadır.  
 
Budesonid  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma s ağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az 
ciddi advers etkilere sahiptir. Glukokortikosteroidlerin bu antienflamatuvar etkisinden 
sorumlu olan esas mekanizma tam olarak bilinmemekle birliktedir.  
 
Formoterol  
Formoterol, geri dönüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda inhale 
edildiğinde, bronş düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir  beta 2-
adrenerjik agonisttir. Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1 -3 dakik a içinde hızla 
başlar ve tek bir dozdan sonra etkisi en az 12 saat sürer.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
SYMBİCORT ’un idame tedavisinde klinik etkililik  
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını  ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. . İki ayrı 12 haftalık çalışmada, SYMBİCORT ’un  akciğer fonksiyonları 
üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile aynı, tek başına 
kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi 
kollarında kısa etkili bir β2 –agonist kullanılmıştır. Anti -astmatik etkinin zamanla 
azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.   
 
Pediyatrik  hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 265 çocuk 
SYMBİCORT PEDİATRİK  TURBUHALER’in idame dozu ile (80/4.5 mikrogram 
/inhalasyon kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili 
bir beta 2-agonist ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüştür ve  
 
  
13/16 tedavi, budesonid TURBUHALER’in karşılık gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere 
edilmiştir.  
 
SYMBİCORT ’un idame ve semptom giderici tedavisinde klinik etkililik  
Altı veya on iki süren 5 adet çift -kör etkililik ve güvenlilik çalışmasında (4447 hasta 
SYMBİCORT  idame ve semptom giderici tedavi için rastgele seçilmiştir) toplam 12076 
astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin kullanılmasına rağmen 
çalışmalara alınan h astaların semptomatik olması gerekmiştir.  
 
Beş adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, SYMBİCORT  idame ve semptom 
giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatiksel hem de klinik açıdan anlamlı 
azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışm alardan ikisinde SYMBİCORT  idame ve 
semptom giderici tedavi, yüksek idame dozunda SYMBİCORT  ile birlikte semptom 
giderici olarak terbutalin (çalışma 735) ve benzer idame dozda SYMBİCORT  ile birlikte 
semptom giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kul lanılması (çalışma 734) (Tablo 
1) karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’ de akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom 
giderici tedavi kullanımı tüm tedavi gruplarında benzerdir. Çalışma 734’ de, her iki tedavi 
ile karşılaştırıldığında, semptomlar ve sempt om giderici tedavi azaltılmış, akciğer 
fonksiyonu düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, SYMBİCORT  idame ve 
semptom giderici tedavi uygulanan hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans geli şimine dair herhangi bir bulgu elde 
edilmemiştir.  
Tablo 1          Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma 
no. 
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
 
Vakalar    
Vakalar/hasta -sene 
Çalışma 
735 
6 ay SYMBİCORT 160/4.5 mcg bd+ 
ihtiyaç  halinde  
 
SYMBİCORT  320/9 mcg bd+ 0.4 
mg terbutalin (ihtiyaç halinde)  
 
Salmeterol/flutikazon 2x25/125 mcg 
bd + 0.4 mg terbutalin (ihtiyaç 
halinde)  
  
 
 1103  
 
 
1099  
 
 
1119  125      0.23b 
 
 
173      0.32 
 
 
208      0.38 
Çalışma 
734 
12 ay  SYMBİCORT 160/4.5 mcg 
bd+ihtiyaç halinde  
 
SYMBİCORT  160/4.5 mcg bd+ 
formoterol 4.5 mcg (ihtiyaç halinde)  
 
SYMBİCORT  160/4.5 mcg bd+ 
terbutalin 0.4 mg ihtiyaç halinde  
 1107  
 
 
1137  
 
 
1138  194      0.19b   
 
 
296      0.29 
 
 
337      0.37 
a    Hastaneye  yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi   
 
  
14/16 b    Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada  istatiksel (P değeri < 0.01) 
olarak önemlidir.  
 
Yukarıda belirtilen 5 çalışma ile 160/4.5 mikrogram ile günde iki kez iki inhalasyon 
düzeyindek i daha yüksek bir idame dozunun kullanıldığı ek bir çalışmayı kapsayan altı 
çift-kör çalışmada adolesanlar ve erişkinlerde kıyaslanabilir bir etkililik ve güvenlilik 
ortaya konmuştur, Bu değerlendirmeler 1847’si adolesan olan 14385 astım hastasını temel 
almıştır. Budesonid/formoterol idame tedavisi ve semptom giderici olarak en az bir gün 
boyunca 8’den fazla inhalasyon alan adolesan hastaların sayısı sınırlıdır ve bu biçimde 
kullanım seyrek bir durumdur.  
 
Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat ger ektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada SYMBİCORT , bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterole benzer hızda 
ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
SYMBİCORT  TURBUHALER ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, SYMBİCORT PEDİATRİK  ile kortizol baskıl anmasında hafif bir artış 
görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenlilik üzerine bir etkisi yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya SYMBİCORT  
TURB UHALER’in uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik 
parametreleri karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri 
altındaki alanı ( EAA ) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu 
biraz daha yüksekt ir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, 
doruk plazma konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla 
emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, 
TURBUHALER  aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya 
ulaşan dozun %32 -44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya ulaşan 
dozun yaklaşık %49’u kadardır. 6 -16 yaş çocuklarda akciğerdeki depozisyonu, aynı doz 
verilen ye tişkinler ile aynı aralığa denk gelmektedir, sonuç plazma konsantrasyonları 
saptanmamıştır.    
 
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma  konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER aracılığıyla inhale edilen form oterolün 
akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28 -49’udur. Sistemik yararlanım, 
hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.    
    
Dağılım : 
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.  
 
 
  
 
  
15/16 Biyotransformasyon : 
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak g örülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibudesonid ve 16 -α-hidroksiprednizolonun 
glukokort ikosteroid aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve 
formoterol arasında herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları 
olduğuna ilişkin bulgu yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Formoterol  dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8 -13’lük miktarı 
metabolize edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1.4 
L/dak. ) ve plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  
 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesoni d miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
 
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği ol an hastalardaki 
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.   
 
Doğrusallık/ olmayan durum :      
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet  uygulanan doz ile doğrusal bir 
ilişki içindedir.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.  
 
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonlara (yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de 
bu etkilerin önerilen dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür. 
Hayvan larda, formoterol ile yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek 
olduğu erkek sıçanlarda fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki kullanımdan 
önemli ölçüde yüksek olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte postnata l 
yaşam süresinde ve doğum kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan deneylerinin 
sonuçları insanlar için geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  
  
 
  
16/16 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kapağı sıkıca kapatılmalıdır.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Plastik inhalatör.  
İnhalatörde  kullanılan plastik materyaller: PP, PC, HDPE, LDPE, LLDPE, PBT.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, B-Blok  
Kat 4, Levent – İstanbul   
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
120/67  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 