KISA ÜRÜN BİLGİSİ (KÜB)  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALGESAL® SURACT İVE %10 + %1 Merhem    
 
2. KALİTATİ F VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g merhem  0,1 g dietilamin salisilat ve 0 ,01 g nopoksamin içerir .   
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz renkli, hafif lavanta kokulu merhem.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonları  
ALGESAL SURACT İVE,  kas sisteminde ve de ayrıca tendon ve bağlarda oluşan ağrıların 
lokal destekleyicisi tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi  
ALGESAL SURACT İVE günde  bir ya da birkaç kez ağrıyan bölgeye ince tabaka şeklinde 
sürülerek uygulanır. Ağrının şiddetine göre gerektiğinde gün içerisinde 1 -3 uygulama 
yapılabilir. Eklem, kas ve sinir ağrılarında hızla etki eder. Romatizmal hastalıklarda ba zı 
durumlarda 3 ile 4 haftalık bir tedavi süresi yeterlidir; kesikli yaralarda (örneğin; spor 
yaralanmalarında) tedavi süresi 2 hafta kadar sürer.  
 
Uygulama şekli  
ALGESAL SURACT İVE haricen kullanım içindir. Deriden geçişini kolaylaştırmak için 
ovularak v e/veya masaj yapılarak uygulanabilir. İlacın uygulanımından sonra uygulama 
bölgesinin kapatılması gerekmez. Ancak istendiğinde, uygulama yeri sargı beziyle de 
kapatılabilir. Merhem  uygulandıktan  sonra eller su ve sabun ile yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, doz ayarlaması gerekmemektedir. Ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda ise, geniş yüzeylerde uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda etkinliği ve güvenilirliği üzerine yeterli veri bulunmadığından, 6 
yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ALGESAL SURACT İVE, 
• Dietilamin salisilat, nopoksamin ya da  merhem  bileşiminde yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı duyarlı olduğu bilinen kişilerde,  
• Tahriş olmuş ya da yaralı deriye uygulanmamalıdır .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
ALGESAL SURACT İVE özellikle yüze, göze ve mukoza üzerine (örn; ağız, burun) 
uygulanmamalıdır. Açık yaralarda ya da tahriş olmuş deri üzerinde kullanılmamalıdır. Bazı 
hastalarda ışığa duyarlılık yaratabileceğinden uygulamalardan sonra güneş ışığı na direkt 
temasdan kaçınılmalıdır. Uygulama yerinin tahriş olması durumunda kullanımına son 
verilmelidir. Uzun süreli kullanımının olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
Başka steroid olmayan anti -reumatik ilaçlara karşı astımlı ve a şırı duyarlı hastalarda 
ALGESAL SURACT İVE’e karşı da bir ilaç uyuşmazlığı olasılığı mevcuttur. ALGESAL 
SURACT İVE, “Glukoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD)” eksikliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkileşimi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ALGESAL SURACT İVE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r.  
 
Gebelik dönemi  
ALGESAL SURACT İVE gebelikte sadece açıkça  gerektiği durumlarda, anneye sağlanması 
beklenen yarar fetüste neden olabilecek zarara üstünse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  ALGESAL SURACT İVE anne sütüne çok az miktarlarda geç er. Emzirme döneminde 
kullanımının bebeğe zarar vermesi beklenmemektedir. Yine de tüm diğer ilaçlarda olduğu 
gibi, emziren annelerde kullanımında  dikkatl i olunmalıdır. Ayrıca, emziren annelerde göğüs 
ve meme bölgesine uygulama yapılmamalıdır.  
 
Üreme yeten eği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine olumsuz bir etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ALGESAL SURACT İVE’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkileri  
 
Dietilamin salisilat ve nopoksamin, topikal kullanımlarında etkili ve güvenli olarak 
bilinmektedir. Seyrek olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerji bildirilmiştir.  
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 il a < 1/10); 
yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Zehirlenme belirtileri:  
ALGESAL SURACT İVE uygulanmasından sonra zehirlenme belirtileri ş imdiye kadar 
bilinmemektedir.   
Bulantı, ishal, baş dönmesi, kulak çınlaması, nefes darlığı, hiper ventilasyon, asidoz, 
Na-K-kaybı, kanama, anemi, alerji , böbrek hasarı, tetanik konvülziyonlar, halüsinasyonlar, 
sersemlik, baş ağrıları ortaya çıkabilir.  
Zehirlenme tedavisi:  
Hızlı zehirlenme, bikarbonat veya tris tampon bağımlılığı, zorlu alkalize diürez, diazepam 
ağrılarında, elektrolit kontrolü, hemodiyaliz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapö tik grubu: Salisilik asit türevlerini içeren preparatlar, antienflamatuvar, 
antiromatik ilaçlar.  
ATC kodu: M02AC  
Dietilamin salisilat nonsteroidal antiinflamatuvardır. Antiinflamatuvar ve analjezik etkiye 
sahiptir. Nopoksamin lokal anestezik etkili bir i laçtır. ALGESAL SURACT İVE, 
uygulanımını takiben deriye iyi penetre olur ve derin ağrıları azaltmak için tam olarak 
etkilidir. Deriye zarar vermez.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Dietilamin salisilat ve nopoksamin, deriye uygulanımı takiben, kol ayca ve hızla emilir.  
Dağılım:  
Epidermis, dermis ve hipodermis tabakalarında yoğun miktarda bulunur, daha aşağıdaki 
dokulara doğru giderek miktarı azalır (iç organlarda ise düşük miktarlarda bulunduğu ve 
birikim yapmadığı saptanmıştır). Deriye iyi penetre  olması sayesinde derin ağrılarda etkindir.  
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Dietilamin salisilat kan dolaşımına karışır ve böbrek yoluyla atılır. Nopoksamin ise deriye 
topikal olarak uygulanan preparatların bileşimine girer.  
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
KÜB’de belirtilen verilerin dışında başka bir toksikolojik veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Poliglikol stearat B  
Konsantre hidroklorik asit  
Lavanta esansı  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Güneş ışığından korunmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
ALGESAL SURACT İVE %10 + %1 MERHEM 40 g’lık tüpte  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı  : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
: Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
 No:36 Kapaklı/TEKİRDAĞ   Adresi  
 
Telefon No  : 0 282 999 16 00   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
105/39  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.07.1970  
Son yenileme tarihi : 11.05.2004  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
../../....  