KISA
1. ADI
150 mg film tablet
2.
Etkin madde:
Her bir film tablette:
Lakozamid 150 mg
maddeler:
maddeler 6.1.'e
3. FORM
Film tablet
Somon renkli, modifiye oblong, bikonveks film tabletlerdir.
4.
4.1.
epilepsili (16-18 ve hastalarda ikincil jeneralize olan veya
olmayan parsiyel tedavisinde monoterapi ve ek tedavi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama
Pozoloji:
Lakozamid yemeklerle birlikte ya da
sonraki lakozamid dozunu planlanan zamanda olarak verilmelidir.
ederse bekleyerek planlanan zamanda dozunu bilgilendirme
Hastalar
Monoterapi
dozu iki kez 50 Bu doz, bir hafta sonra
iki kez 100 mg olarak da
1duyan
ek tedavi pozoloji
Ek tedavi
doz olan iki kez 100
(100 maksimum doz olan 400 iki kez
200 mg).
Lakozamid tedavisine dozu ile
doz rejimi ile (200 bireysel ve tolerabilitesine
durum konsantrasyonuna ve etkinin temin edilmesinin
n potansiyel olarak
artma bulundurularak (bkz. 4.8.). Status epileptikus
gibi akut durumlarda dozu
Tedavinin kesilmesi
lakozamid ile tedavinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun
kademeli dozun haftada bir 200 mg
lakozamid tedavisi kesilmelidir.
Uygulama ve
doza verilmelidir.
Uygulama
.
Lakozamid, yemeklerle birlikte ya da olarak
n
idame dozu Bu hastalarda doz titrasyonu dikkatli dozu
2gerekliyse, 100 dozu ve bunu takiben ilk hafta 2 kez 50
doz rejimi
Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, hemodiyaliz bitiminden sonra,
dozun % 50'sine kadar bir ek doz
metabolitin (bilinen bir farmakolojik aktivitesi olmayan) birikmesi nedeniyle dikkatle
Hafif - orta olan hastalarda maksimum doz 300
Bu hastalarda doz titrasyonu, etmesi
titrasyonu
olan hastalarda (bkz. 5.2.).
fazla
durumlarda lakozamid aktivitesi ve potansiyel yan etkiler
dozun dikkatlice gerekebilir.
Pediyatrik
16 ve lakozamidin
Geriyatrik
b
ve 5.2.). Epilepsili hastalarda 400
daha klinik deneyim mevcuttur (b 4.4, 4.8 ve 5.1).
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin madde veya maddelerden herhangi birine olanlarda
(bkz. B
- Bilinen ikinci veya derece (AV) olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. ve
ve
meta-
g etmemektedir.
3tedavi verilmesi ve ortaya hasta ve
hasta destek (bkz. 4.8).
Kardiyak ritim ve iletim:
Klinik lakozamid ile PR dozla uzamalar
Bilinen kardiyak iletim problemleri veya kardiyak miyokard
kalp kalp veya kardiyak sodyum
bk
dikkatle
EKG
-
-
deneyimde
kardiyak arrest ve neden
nefesin
idir. Hastalar, bu
belirtiler meydana zaman derhal tavsiye konusunda
bilgilendirilmelidir.
Sersemlik hissi:
Lakozamid
dikkat (bkz. 4.8.).
4.5. ile ve
Lakozamid, PR ile bilinen (sodyum kanal
antiepileptik dahil) ile ve antiaritmik ile tedavi edilen hastalarda dikkatle
Bununla birlikte, lakozamid ile karbamazepin veya lamotrijinin birlikte
tespit
4In vitro veriler:
Veriler genellikle lakozamidin bir - potansiyeline sahip
In vitro klinik plazma
lakozamid ile CYP1A2, 2B6 ve 2C9 enzimlerinin
ve CYP1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6 ve inhibe Bir
in vitro lakozamidin P-glikoprotein ile
In vitro -
In vivo veriler:
Lakozamid in vivo olarak
inhibe etmez veya
Lakozamid, (CYP3A4 metabolize olan, 200 mg b.i.d lakozamid
ancak C biraz (% 30).
maks
bir
maruziyetini klinik beklenmez.
flukonazol) ve
itrakonazol, ketokonazol
in vivo olarak tespit ancak in vitro verilere mevcuttur.
lakozamidin sistemik maruziyetini orta derecede azaltabilir. Bu nedenle, bu enzim
ile tedavinin veya dikkatle
Antiepileptik
- lakozamid, karbamazepin ve valproik asidin plazma
ve lakozamid plazma
valproik asitten ve
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) ile tedavinin lakozamidin genel sistemik
maruziyetini %
Oral kontraseptifler:
Bir - lakozamid ile oral kontraseptifler etinilestradiol ve
levonorgestrel klinik bir Progesteron
bu ile birlikte
5ve lakozamid ile metformin klinik olarak anlaml bir
Lakozamid ile varfarinin birlikte varfarinin farmakokinetik ve
klinik olarak yol
Lakozamidin alkol ile ait farmakokinetik veri
farmakodinamik
Lakozamidin proteine % Bu nedenle, protein
klinik bir
ek bilgiler
ek bilgiler mevcut
Pediyatrik
ek
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
potansiyeli bulunan / (Kontrasepsiyon)
lakozamid
kontrol hekim
3 olan orandan 2-
tedavinin ve/veya ne kadar sorumlu
hem anneye hem fetusa zarar gebelik
etkili anti-epileptik terapi kesilmemelidir.
Gebelik
Lakozamidin gebe yeterli veri mevcut Hayvanlar
veya herhangi bir teratojenik etki
fakat materno-toksik dozlarda ve embriyo-toksisite
(bkz. 5.3.). potansiyel risk bilinmemektedir.
Lakozamid Lakozamidin
fetus
6Hasta, hamile
konusunda
Laktasyon
Hayvanlar lakozamidin
Lakozamid ile tedavi boyunca, tedbir olarak emzirme kesilmelidir.
/ Fertilite
fertilitesi insanlarda en doz plazma 2
plazma maruziyeti (EAA) dozlarda, advers etki
4.7. ve makine etkiler
Lakozamid
tedavisine, sersemlik hissi
lakozamidin
veya potansiyel tehlike yaratabilecek makine
4.8. etkiler
Parsiyel olan 1308 hasta ile ek tedavide toplu plasebo-
klinik analizine dayanarak, lakozamide randomize toplam
% ve plaseboya randomize % en az 1 advers reaksiyon
ve Bunlar genel olarak hafif-orta doza
ve d advers
ve
lakozamide randomize edilen hastalar advers
12,2, plaseboya randomize edilen hastalar
tedaviden kesilme % Lakozamid ile tedavinin kesilmesine yol en
sersemlik hissidir.
Lakozamidin karbamazepin -CR) ile etkililik
ile tedaviden kesilme lakozamid ile tedavi edilen hastalarda % 10,6, karbamazepin CR
ile tedavi edilen hastalarda %
dozunu takiben, sersemlik hissi gibi santral sinir sistemi advers
7liste, klinik ve pazarlama deneyimde bildirilen advers
Bu
seyrek
hareketle
tahmin edilemiyor).
Her grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi azalacak
Kan ve lenf
Bilinmiyor:
- 1
sistemi
olmayan:
- 1
Bilinmiyor:
- Eozinofil ve sistemik reaksiyonu (DRESS)1,2
Psikiyatrik
- Depresyon
- durum
- Uykusuzluk1
olmayan:
- Agresyon
- Ajitasyon1
- ile belirgin ruh hali1
- Psikotik bozukluk1
- 1
-
- 1
Sinir sistemi
-Sersemlik hissi
-
8- Denge
-
- Kognitif bozukluk
- Somnolans (Uyuklama)
- Tremor (Titreme)
- Nistagmus Seyirmesi)
- Hipoestezi
- Dizartri
- Dikkat
- Parestezi
olmayan:
- Senkop2
- Koordinasyon
Bilinmiyor:
- 3
-
-
Kulak ve kulak
- Vertigo
- Tinnitus (Kulak
Kardiyak
olmayan:
- blok1,2
- Bradikardi1,2
- Atriyal fibrilasyon1,2
- Atriyal flutter1,2
Bilinmiyor:
- 1
Gastrointestinal
-
9- Kusma
- Konstipasyon
- Flatulans (Gaz)
- Dispepsi
-
- Diyare
Hepatobiliyer
olmayan:
- fonksiyon testinde anormallik2
- enzimlerinde (>x2 ULN)1
Deri ve doku
-
- 1
olmayan:
- 1
- 1
Bilinmiyor:
- Stevens-Johnson sendromu1
- Toksik epidermal nekroliz1
Kas-iskelet doku ve kemik
- Kas
Genel bozukluklar ve uygulama
-
- Asteni (Takatsizlik)
- Halsizlik
-
- hissi
Yaralanma, zehirlenme ve ait komplikasyonlar
-
- Cilt
-
101 Pazarlama
2 advers reak
3 -etiketli
advers ilgili
eden advers reaksiyonlar blok, senkop, bradikardi) meydana gelebilir.
olarak ve 200 mg, 400 mg, 600 mg
lakozamid ve plasebo 0,7, % 0, % 0,5 ve %
lakozamid tedavisi ile ikinci ve derece AV blok
Lakozamidin karbamazepin
de benzerdir.
ek tedavi klinik senkop insidans ve
lakozamid (n=944) ile tedavi edilen epilepsili hastalar (% 0,1) ile plasebo (n=364) alan hastalar
(% 0,3) Lakozamidin karbamazepin CR ile
monoterapi klinik senkop lakozamid ile tedavi 444
(%
0,2).
klinik atriyal fibrilasyon veya atriyal flutter
pazarlama rapor
Laboratuvar anormallikleri:
plasebo-
hastalarda fonksiyon testlerindeki anormallikler Lakozamid alan
normal 3 daha fazla
organ
k bilinir)
organ reaksiyonundan eniliyor ise ile tedavi kesilmelidir.
Pediyatrik
Advers 16-18 ergenlerdeki tipi ve
11ile beklenir.
Geriyatrik
Lakozamidin
hastalarda
reaksiyon birinci derece AV bloktur. Lakozamid ile tedavi 4,8 (3/62)
nedeniyle lakozamid tedavisinden kesilme hastalarda % 21,0 (13/62) iken daha
farklar, aktif grupta da benzer oranda
advers
advers
e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz ve tedavisi
Semptomlar
ya da olarak lakozamid ile doz semptomlar
santral sinir sistemi ve gastrointestinal sistem ile
tipleri, lakozamidi dozlarda kullanan klinik olarak
800 daha fazla lakozamid takiben bildirilen advers reaksiyonlar
sersemlik hissi, kusma, (jeneralize tonik-klonik status
akut lakozamid doz gramlarda lakozamid) takiben
Tedavi
Lakozamid ile doz spesifik bir antidot yoktur. Lakozamid doz genel
destekleyici ve gerekirse hemodiyalizi (bkz. 5.2.).
5.
5.1. Farmakodinamik
ATC kodu: N03AX18
12Etki
Aktif madde lakozamid (R-2-asetamido-N-benzil-3-metoksipropionamid),
bir amino asittir.
In vitro -
sodyum inaktivasyonunu bunun sonucu
olarak derece stabilizasyonu meydana gelir.
Farmakodinamik etkiler:
Lakozamid, parsiyel ve
ve
Klinik olmayan deneylerde, levetirasetam, karbamazepin, fenitoin, valproat, lamotrijin,
topiramat vey
etkiler
Klinik etkililik ve :
Monoterapi
-
olarak bir
- olan
veya olmayan parsiyel gerekmektedir. Hastalar
-
lakozamid 200 ila 600 olarak r. Tedavi cevaba e 121
haftaya kadar devam
Kaplan-
Teda -% 1,3 (% 95 GA: - -
Meier ile 12 lakozamid ile tedavi edilen hastalar
% 77,8, karbamazepin CR ile tedavi edilen hastalar %
6
55 hastada (%
Monoterapiye
Lakozamidin monoterapiye olarak ve merkezli, -
bir randomize Bu parsiyel
425
hasta lakozamid tedavisine (400 veya 300 3:1
Tedavi edilen hastalarda titrasyonu bitiren ve antiepileptiklerin geri
13284 ve 99), monoterapi % 71,5 ve
Ek tedavi
merkezli, randomize, plasebo klinik 12 idame periyodu ile birlikte
-
Bu
ederek,
ikincil o olan
- ve
Genel olarak % 50 azalmaya
% 23, % 34 ve %
bir
- olan
dozlama
ve tolerabilitesi
5.2. Farmakokinetik
Genel
Emilim:
Lakozamid oral uygulamadan sonra ve tamamen absorbe olur. Lakozamid tabletlerin
plazma konsantrasyonu, artar ve doruk plazma konsantrasyonuna (C ) doz
maks
0,5-4 saat sonra Lakozamid tabletler ve oral
emilim etkilemez.
hacmi olarak 0,6 Lakozamid, % daha az oranda plazma
proteinlerine
Biyotransformasyon:
Dozun % idrarla ve metabolitler olarak Lakozamidin tam olarak
lakozamid (dozun %
ve % O-desmetil metabolitidir.
14deneklerin sadece miktarlarda (% 0-2) ek
metabolitlerin 0,5-
In vitro -
in vivo
olan) ve (PM) (fonksiyonel bir olmayan)
lakozamid maruziyetinde klinik olarak bir fark
omeprazol (CYP 2C19- ile bir
-desmetil- lakozamid plazma
konsantrasyonu, plazmadaki lakozamid konsantrasyonunun % Major
metabolitin bilinen bir farmakolojik aktivitesi
Eliminasyon:
Radyoaktif lakozamidin oral ve sonra, uygulanan
eliminasyon 13 saattir.
olmayan durum:
dozla ve zaman boyunca sabit, bireysel ya da bireyler
ile artar.
100 oral uygulamayla elde edilene benzerdir.
Hastalardaki karakteristik
30 ve % 50
Normalize edilen
% 26 ve % maruziyette artan bir
Lakozamidin renal klerensi, bu deneklerde
(bkz. 4.2.).
Cinsiyet:
Klinik cinsiyetin, lakozamidin plazma klinik olarak
bir etkisi
15ek olan hastalarda ise % 60 ise
maks
Lakozamid, plazmadan hemodiyaliz ile etkili bir 4 saatlik bir hemodiyaliz
tedavisini takiben lakozamidin % 50 Bu nedenle,
b -desmetil metaboliti maruziyeti,
olan hastalarda
maruziyetinin advers
bir farmakolojik
r.
Orta olan deneklerde (Child-Pugh B), daha plazma
)
norm
hastalarda non-
Lakozamidin olanlarda
(b .).
5.3. Klinik verileri
Toksisite elde edilen lakozamid plazma insan maruziyetine
.
maksimum klinik dozun gibi
konsantrasyon
15-60 mg/kg atriyal ve iletimin
blok ve
hepatositlerin hipertrofisi, enzimlerinin serum
konsantrasyon ve toplam kolestrol ve trigliseritlerde
Hepatositlerin hipertrofisinden olarak histopatolojik
Kemirgenler ve ve toksisite maternal
toksik dozlarda (beklenen klinik maruziyete benzer olarak sistemik maruziyet seviyelerine
eden) teratojenik etki fakat peripartum ve
16bir e ve
hafif bir azalma Daha maruziyet seviyeleri hayvanlarda
maternal toksisiteye olarak test veriler, lakozamidin embriyofetotoksik ve
teratojenik potansiyelini tam olarak karakterize etmede yetersizdir.
6.
6.1. maddelerin listesi
Kolloidal silikon dioksit
Kolloidal susuz silika
Susuz silisik asit (light susuz silisik asit)
e)
Kollidon CL
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
Polietilen glikol/makrogol
Talk
Siyah demir oksit
6.2.
6.3. Raf
24 ay
6.4. Saklamaya tedbirler
oda yerlerde ve
6.5. ve
Kutuda, Al/PVC-PVDC blister ambalajda, 56 film tablet.
6.6. arta kalan maddelerin ve
"
ne uygun olarak imha edilmelidir.
177.
8. RUHSAT NUMARASI
2017/81
9. RUHSAT
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
18