 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FUC İCORT 20 mg/g + 1  mg/g krem  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde  Fusidik asit     20 mg /g 
Betametazon valerat   1 mg/g 
 Yardımcı maddeler  
Setostearil alkol  72 mg /g 
Klorokrezol    1 mg/g 
 Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Krem  
Beyaz krem . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 FUC İCORT, bakteriyel enfeksiyonun bulunduğu veya bulunma olasılığı olan inflamatuar 
dermatozlarda endikedir. İnflamatuar dermatozlar a, atopik ekzema, diskoid ekzema, staz 
ekzeması, seboreik dermatit, kontakt dermatit, kronik liken simpleks, psöriyazis ve diskoid lupus eritematozis dahildir.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Lezyonlara günde 2 veya  3 kez uygulanır.  
 Uygulama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  Hastalık iyileştiği anda FUCİCORT tedavisi sonlandırılmalıdır. Hasta tekrar 
değerlendirilmeden FUCİCORT  tedavisi 2 haftadan uzun sürmemelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Betametazon karaciğerde metabolize edildiğinden karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.    2 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda topikal kortikosteroid içeren ilaçların kullanı mı etkili tedavi elde edilebilecek en düşük 
miktarla sınırlandırılmalıdır.  
 
FUCİCORT , bebeklerde pişik tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkç a kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Fusidik aside veya betametazon valerata veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.  FUCİCORT içeriğinde kortikosteroid bulunmasından dolayı aşağıdaki durumlar da 
kontrendikedir:  
 
• Sistemik fungal infeksiyonlar  
• Mantar, virüs veya bakte rilerin sebep olduğu, tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile 
kontrol altına alınamamış primer deri enfeksiyonları (bkz bölüm 4.4)  
• Tedavi edilmemiş veya uygun tedavi ile kontrol altına alınamamış tuberküloz ile 
ilişkili deri bulguları  
• Rosacea, Akne vulgaris , perioral dermatit ve deride ülserasyon durumunda  
• Dermatit ve bebek bezi dermatitini de kapsayan 1 yaş altındaki çocuklarda görülen 
deri hastalıklarında  
 4.4. Özel k ullanım uyarıl arı ve ön lemleri  
 Kortikosteroidlerle özellikle yüzde, kıvrımlı bölgelerde  ve çocuklarda uzun süreli ve sürekli 
topikal tedavi, kapalı tedavi olmadığında bile adrenal baskılanmaya yol açabileceğinden, mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
 FUCİCORT ile tedavi sırasında, uygulama bölgesine bağlı olarak, betametazon valerat’ın 
muhteme l sistemik emilimi her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.  
 FUCİCORT, kortikosteroid içermesinden dolayı, göze yakın bölgelerde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. FUCİCORT’un göz e temasından kaçınılmalıdır  (bkz bölüm 4.8). 
 Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımında görme bozuklukları raporlanabilir. Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gelişirse, sistemik veya topikal kortikostero id kullanımı sonrası raporlanmış katarakt, glokom ya da santral seröz 
koryoretinopati gi bi nadir hastalıklara sebebiyet olasılığının incelenmesi için göz doktoruna 
danışılması değerlendirilebilir.  
 Topikal kortikosteroidlerin sistemik emilimlerine bağlı, geri dönüşümlü olarak hipotala mo-
hipofiz -adrenal (HPA) eksen baskılanması görülebilir. Çocuk hastaların topikal 
kortikosteroidlerin oluşturduğu HPA eksen baskılanmasına ve Cushing sendromuna karşı 
daha fazla duyarlı olmalarınd an dolayı, çocuklarda FUCİCORT  kullanılırken dikkatli 
kullanılma lıdır.   3  
Yüksek miktarlarda, oklüzyon şeklinde olan ve uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.8).  FUCİCORT;  içeriğin de betametazon valerat bulunmasından dolayı, uzun süreli topika l 
kullanımında yüzde, genital  bölgelerde, kolların ve bacakl arın iç yüzlerinde ve daha az 
sıklıkla vücudun diğer bölgelerinde deri atrofisine neden olabilir.  
 FUCİCORT; perianal ve gen ital kaşıntı varlığında s adece kısa süreli kullanılmalıdır. 
 Fusidik asi din topikal kullanımında bakt eriyel direnç gelişimi rapor ed ilmiştir. Fusidik asidin 
uzun süreli veya sık kullanımına bağlı bakteriyel direnç gelişim riski artabilir. Fusidik asit ve betametazon valerat tedavisinin 14 günden fazla kullanılmaması bakteriyel  direnç gelişim 
riskini minimu ma indirir. Bu kullanım aynı z amanda kortikosteroidlerin immünsupresif 
etkilerinden dolayı, antibiyotik direnci olan bakterilerin neden olduğu enfeksiyonl arın 
potansiyel semptomlarının baskılanması riskini önler.  FUCİCORT, ko rtikosteroid içermesinin oluş turduğu immünsupresyon etkisinden dolayı, 
enfeksiyona duyarlılığın artması, var olan enfeksiyonun alevlenmesi ve latent enfeksiyonun alevlenmesi ile ilişkilendirilebilir.  
 Topikal tedaviler ile kontrol edilemeyen enfeksiyonlarda, sistemik bir tedavi ile ko mbine 
edilmesi önerilir (bkz bölüm 4.3).  FUCİCORT, klorokrezol ve setostearil alkol içerir. Klorokrezol içeriğindeki maddeler alerjik 
reaksiyonlara, seto stearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) sebebiyet 
verebilir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İlaç etkileşimi ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Sistemik olarak uygulanan ilaçlar ile o lan 
etkileşiminin minimal olduğu düşünülmektedir.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik katego risi C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayan kadınlarda kullanılmamasına ait bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik d önemi  
Fusidik asit: Sistemik d olaşıma geçen miktar göz ardı edilebilir düzeyde olduğu için, gebelik döneminde 
beklenen bir yan etkisi bulunmamaktadır.  Betametazon valerat:  
Betametazon  valerat hakkında hamileler üzerinde yeterli veri yoktur veya sınırlıdı r. Hayvan 
deneyleri ile yapılan çalışmalar üreme üzerine etkisi  olduğunu göstermiştir (bkz bölüm 5.3).   4 FUCİCORT ile kadınlarda tedavi gerektiren klinik bir durum olmadığı sürece hamilel ik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde sı nırlı bölgede kullanılmasından dol ayı, topikal olarak uygulana n fusidik 
asit ve betametazon valerat’ın sistemik etkisi ihmal edilebilir seviyede olup bu nedenle emen yeni doğanlarda/bebe klerde bir etki beklenmemektedir. 
 FUCİCORT emzirme döneminde kullanılab ilir ancak FUCİCORT’un memeye uygulanması 
önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
FUCİCORT ile fertilite üzerine yapılmış klinik bir çalışma mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve m akine  kullan ımı üzerindeki e tkiler  
 FUCİCORT kremin araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi yoktur veya  ihmal ed ilebilir 
düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tahmini istenmeyen etkilerin sıklığı; klinik çalışmalardan ve spontan raporlamadan toplanmış 
bir veri analizine dayanmaktadır.  
 
Tedavi sırasında en sık bildirilen yan etki kaşıntıdır. 
 İlaca bağlı o lduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmi ştir: 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağış ıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 Deri ve deri altı dokusu  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekzemada alevlenme , ürt iker, kontakt dermatit , deride kaşıntı, deri 
kuruluğu, deride yanma hissi . 
Seyrek: Eritem, ürtiker, döküntü (eritematöz raş ve jeneralize raş dahil)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uygulama yerinde ağrı , iritas yon 
Seyrek: Uygulama yerinde şişlik ve vezikül oluşumu 
 
Betametazon valerat gibi kortikosteroidlerin sistemik olarak istenmeyen sınıf etkileri, 
özellikle uzun süreli topikal uygulama sırasında adrenal supresyonu içerir (bkz bölüm 4.4).  
  5 Kortikoster oidlerin  topikal olarak göz içi kullanımlarında, özellikle uzun süreli kullanımda ve 
glokom gelişimine yatkın hastalarda, göz içi basıncında artış ve glokom gelişebilir (bkz 
bölüm 4.4)  
 
Güçlü kortikosteroidlerin dermatolojik istenmeyen sınıf etkileri şunla rdır: Atrofi, dermatit       
(kontakt dermatit ve akneiform dermatit dahil), telanjiektazi ve deride çatlaklar, hipertrikoz, 
perioral dermatit, rozasea, eritem, hiperhidroz ve depigmentasyon. 
Topikal kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı sonucu ekimoz da görül ebilir. 
 
Kortikosteroidler için gözlenen sınıf etkileri, yukarıdaki frekans tablosunda tarif edildiği gibi 
FUCİCORT iç in yaygın olmayan olarak bildirilmiştir. 
 
Pediatrik popülasyon:  
Gözlenen güvenlilik profili çocuklarda ve yetişkinlerde benzerdir  (bkz. bölü m 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Topikal olarak uygulanan fusidik asit için, aşırı doz uygulamasına bağlı olası semptom ve 
bulgularla ilgili bilgi mevcut değildir. Cushing sendromu ve adrenokortikal yetersizlik, 
kortikosteroidlerin büyük miktarlarda ve üç haftad an fazla süren topikal uygulamasının 
ardından gelişebilir.  
 
Kazara alınan oral alımdan sonra aktif maddelerin doz aşım ına ait sistemik sonuçların 
meydana gelmesi o lası değildir. Bir tüp FUCİCORT 'daki fusidik asit miktarı, oral günlük 
sistemik teda vi dozunu  aşmamaktadır. Kortikosteroidlerin tek seferlik oral doz aşımında 
nadiren  klinik bir problem oluşur. 
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik Grubu: Kortikosteroidler, güçlü (antibiyotiklerle kombine)  
ATC Kodu:  D07CC01 
 FUCİCORT’da anti -inflamatuar ve antipruritik etkileri iyi bilinen betametazon valerat ile 
topikal antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit kombine edilmektedir.   Fusidik asid başlıca Gram pozitif bakterilere karşı aktif ve özellikle Staphylococc us aureus , 
Propionibacterium acne ve Corynebacteriumlara karşı çok aktif bir antibiyotik olup, penisilinlere ve diğer antibakte riyellere dirençli mikroorganizmalara karşı etkilidir. 0.03 -0.12 
µg/ml konsantrasyonunda, S.aureus’ un hemen hemen tüm suşları inh ibe edili r. Betametazon 
valerat, güçlü kortikosteroidler grubundan olup, lokal olarak uygulandığında vazodilatasyon, 
şişkinlik ve ağrı gibi lokal immün reaksiyonları baskılayarak etki gösterir.  
   6 Topikal olarak uygulandığında, Fusidik asidin antibakteriye l etkisi,  betametazonun varlığıyla 
azalmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
İnsanda FUC İCORT’un farmak okinetik özelliklerini tanımlayan veriler bulunmamaktadır.  
 
Emilim:  
Betametazon, inflamasyonlu deriye topikal uygulamayı takibe n absorbe  olmaktadır. 
Absorbsiyonun derecesi derinin durumu ve uygulama yolu gibi çeşitli faktörlere bağlıdır.  Fusidik asi din sağlam insan derisinden sistemik penetr asyonu önemsiz miktardadır . 
 
Dağılım:  
FUC İCORT’un dağılımı hakkında bir veri yoktur.  
 
Biyotra nsformasyon:   
Betametazon büyük ölçüde karaciğerde ve az miktarda da böbreklerde metabolize olmaktadır.  
Fusidik asit karac iğerde yoğun metabolizmaya uğrar.  
 
Eliminasyon:   
Betametazon inaktif metabolitleri idrarla atılmaktadır.  
Fusidik asit başlıca saf ra ile ve a z miktarda da idrarla atılmaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlardaki kortikosteroid çalışmalar ı üreme toksisitesini göstermiştir (örneğin yarık 
damak, iskelet malformasyonları, düşük doğum ağırlığı)  
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 6.1. Y ardımcı maddelerin listesi   
 Klorokrezol   
Setostearil alkol  Setomakrogol 1000 Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Sıvı parafin  
Beyaz yumuşak parafin  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
   6.3. Raf ömrü  
 36 ay.  
   7 6.4. S aklamaya yön elik özel tedbirler  
 
30oC’nin altındaki  sıcaklıklarda saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 g’lık polie tilen kapaklı alüminyum tüplerde sunulur. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 LEO Pharma A/S, Danimarka lisansı ile  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2019/301  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  27.06.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  