1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUPATİN  % 0,1 göz damlası,  çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 mL’sinde;  
Etkin madde:  
Olopatadin hidroklorür  1.11 mg  
(1.0 mg olopat adin’e eşdeğer)  
Yardımcı madde(ler):  
Benzalkonyum klorür  0.10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Partikül içermeyen berrak ve renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Mevsimsel alerjik konjunktivitin belirti ve bulgularının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz günde iki kez (8 saatte bir) hasta göz veya gözlerin konjunktival kesesine bir damla 
DUPATİN  damlatılmasıdır. Eğer gerekirse tedavi dört aya dek uzatılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Damlalık ucunun ve çö zeltinin kirlenmesini önlemek için göz kapaklarına, gözün etrafına 
veya diğer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadığı zamanlarda, 
şişe sıkıca kapatılır.  
 
Diğer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumunda, birbirini takip eden uygulamalar 
arasında beş ila on dakika ara verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Olopatadinin göz damlası formu böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmamıştır. Ancak böbrek ve karaciğer ye tmezliği olanlarda (bkz. Bölüm 5.2) herhangi 
bir dozaj ayarlaması gerekliliği beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DUPATİN  pediyatrik hastalarda (üç yaşında ve daha büyük olanlar) erişkinlerle aynı dozajda 
kullanılabilir.  Üç yaş altı çocuklarda etkili liği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  2 / 8 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozaj ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Olopatadin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SADECE TOPİKAL UYGULAMA İÇİNDİR. ENJEKSİYON VEYA ORAL OLARAK 
KULLANILMAZ.  
 
DUPATİN , antialerjik/antihistaminik bir ajandır ve topikal uygulandığında, sistemik olarak 
emilebilir. Eğer ciddi reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık oluşursa, bu tedavinin uygulamasına 
devam edilmez.  
 
Genellikle oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak kullanıla n benzalkonyum klorürün 
punktat keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye yol açabileceği bildirilmiştir. 
DUPATİN  benzalkonyum klorür içermesinden dolayı, kuru göz hastalarında ya da korneanın 
tehlikeye atılabileceği durumlarda sık ve düzenli olarak  yakın gözlem gerekmektedir.  
 
Kontakt Lensler:  
Bu ürün  benzalkonyum klorür içerdiği için;  göz irritasyonuna neden olabilir . Yumuşak kontakt 
lenslerle temas ından  kaçını nız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve lensi takmak için 
en az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu 
bilinmektedir. (bkz. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNLERİN AMBALAJ BİLGİLERİ ve KULLANMA 
TALİMATINA İLİŞKİN KILAVUZ) . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DUPATİN  ile ilgili klinik çalışmalar yapılmamıştır. Herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
İn vitro çalışmalar, olopatadinin sitokrom P -450 izozimleri 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 ile bağıntılı metabolik reaksiyonları inhibe etmediğini göstermiştir.  Bu sonuçlar, 
olopatadinin diğer eşzamanlı tedavide uygulanan etkin maddelerle metabolik etkileşime 
girmesinin neden ihtimal dahilinde olmadığını göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 3 / 8 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili d oğum kontrolü uygulamak 
zorundadır.  
 
Gebelik dönemi  
Olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DUPATİN  gerekli olm adıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında sadece 
potansiyel yarar, potansiyel fötal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Gebe hastalara bu ürün reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
DUPATİN , emziren annelere tavsiye edilme z.  
 
Olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. 
Hayvan çalışmalarında, insanlarda oküler kullanım için tavsiye edilen maksimum seviyenin 
üzerindeki miktarlarda olopatadini sistemik dozlarda alan dişi köpekleri e men yavruların 
gelişiminde azalma görülmüştür. İnsanlarda topikal oküler uygulamanın anne sütüne 
geçebilecek düzeyde sistemik absorpsiyona yol açıp açmayacağı bilinmemektedir.  
 
Olopatadinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Olopatadinin süt  ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
DUPATİN  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DUPATİ N 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Olopatadinin topikal oküler uygulamasının, insan üreme yeteneği üzerine etkisiyle ilgili 
çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Olopatadin sedatif olmayan bir antihistamindir. Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici 
görme bulanıklığı veya diğer görsel rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. 
Uygulamadan sonra görmede bulanıklık meydana gelmesi durumunda, ar aç veya makine 
kullanılmadan önce bulanıklık geçinceye kadar beklenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
1680’den fazla hastanın dahil olduğu klinik çalışmalarda olopatadin, monoterapi ya da 
loratadin 10 mg’a ek tedavi olarak 4 aya dek her günde 4 kez 1 damla olara k uygulanmıştır.  4 / 8 
  
Hastaların yaklaşık %  4.5’inde olopatadin kullanımı ile ilişkilendirilebilecek istenmeyen 
etkinin oluşabilmesi beklenmiş, ancak bu hastaların sadece %1.6’sı istenmeyen yan etkiler 
nedeni ile klinik çalışmaya devam etmemiştir. Klinik çalı şmalarda rapor edilmiş ilintili hiçbir 
ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen etki yoktur. Tedaviyle ilgili en sık rapor edilen 
istenmeyen etki % 0.7 sıklık oranı ile göz ağrısıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak değerlendiril mişler ve aşağıdaki 
kurala göre sınıflandırılmışlardır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (>1/1,000 ila ≤1/100); seyrek (>1/10,000 ila ≤1/1,000), çok seyrek (<1/10,000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Her bir sıklık grubunda 
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre bulunmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan:  Rinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite, yüzde şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, tat alma bozukluğu  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, duyarlılık azalması  
Bilinmiyor: Uyuklama hali  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Gözde ağrı, göz iritasyonu, kuru göz, gözde anormal hassasiyet  
Yaygın olmayan: Korneada aşınma, korneada epitel ku sur, korneada epitel bozukluk, noktasal 
keratit, keratit, kornea lekesi, göz akıntısı, fotofobi, bulanık görme, görüş netliğinde azalma, 
göz kapağı spazmı, gözde rahatsızlık, gözde kaşınma, konjunktival kesecikler, konjunktival 
bozukluk, gözde yabancı cisi m hissi, gözyaşı artışı, göz kapağında kaşıntı, göz kapağında 
ödem, göz kapağı bozukluğu, oküler kanlanma  
Bilinmiyor: Korneal ödem, gözde ödem, göz şişmesi, konjunktivit, midriyazis, görme 
bozuklukları, göz kapağı kenarında çapaklanma  
 
Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Burun kuruluğu  
Bilinmiyor: Nefes darlığı (dispne), sinüzit  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, deride sıcaklık duygusu, kuru deri  
Bilinmiyor: Dermatit, deride kızarıklık  5 / 8 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
Bilinmiyor: Halsizlik, keyifsizlik  
 
Belirgin kornea hasarı olan hastaların bazılarında fosfat içeren göz damlalarının kullanımına 
bağlı olarak, çok seyrek sıklıkta korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile ilgili veri mevcut değildir. 
Olopatadin, hayvanlarda düşük bir akut toksisi teye sahiptir. DUPATİN ’in bir şişesinin 
içeriğinin kazara içilmesi durumunda en yüksek sistemik maruziyet 5 mg olopatadindir. Bu 
maruziyet, %100 absorpsiyonu varsayarak 10 kg bir çocukta 0.5 mg/kg final doz ile 
sonuçlanır.  
 
Köpeklerde, QTc aralığının uzam ası sadece, klinik kullanımla çok az ilinti gösteren en yüksek 
insan maruziyetinin üzerinde yeterli kabul edilen maruziyetlerde gözlenmiştir. 2.5 gün 
boyunca günde iki kez 5 mg oral doz uygulanan 102 genç ve yaşlı erkek ve kadın sağlıklı 
deneklerde plasebo  ile karşılaştırıldığında QT c aralığında anlamlı bir uzama görülmedi. Bu 
çalışmada görülen kararlı hal olopatadinin plazma konsantrasyonlarının aralığı (35 -127 ng/ml) 
kardiyak repolarizasyonu üzerindeki etkilerine göre topikal olopatadin için güvenilirlik 
sınırının en az 70 katını gösterir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda hastanın uygun gözlem ve takibi gerekmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler; dekonjestanlar ve antialerjikler; diğer antialerjikler  
ATC kodu: S01GX  09  
 
Olopatadin, birden fazla farklı yoldan etki gösteren, güçlü, seçici bir antialerjik/ 
antihistaminiktir. Bir histamin antagonistidir (insanlarda alerjik tepkilerin ana medyatörü) ve 
histaminin insan konjunktival epitel hücreleri yardımıyla inflamatuvar sito kin üretimine sebep 
olmasını engeller. İn vitro çalışmalardan elde edilen veriler, pro -inflamatuvar arabulucuların 
salınımını engellemek için insan konjunktival mast hücreleri üzerinde hareket edebileceğini 
önermektedir. Açık nasolakrimal kanalları olan ha stalarda, DUPATİN ’in topikal oküler 6 / 8 
 uygulaması, çoğunlukla mevsimsel alerjik konjunktivitin nasal belirti ve semptomlarını 
azaltmak amacıyla önerilmiştir. Gözbebeği çapında anlamlı bir değişiklik oluşturmamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikl er 
Emilim  
Olopatadin, diğer topikal olarak uygulanan tıbbi ürünlerde olduğu gibi, sistemik olarak 
emilmektedir. Ancak, tayin limitinin (<0.5 ng/ml) altındaki değerlerden 1.3 ng/ml değerine 
dek olan aralıktaki plazma konsantrasyonlarında topikal olarak uygulanan olopatadinin 
sistemik absorpsiyonu en düşük seviyededir. Bu konsantrasyonlar, aşağıdaki iyi tolere edilmiş 
oral dozlardan 50 ile 200 kat daha düşüktür.  
 
Dağılım  
Sağlıklı erişkinlere kıyasla, ciddi böbrek yetmezliği olan kişilerde (ortalama kreati nin    
klerensi  13.0 ml/dak), böbrek fonksiyon bozukluğu, olopatadinin farmakokinetiğini doruk 
plazma konsantrasyonunu 2.3 kat artıracak şekilde değiştirmektedir. Hemodiyaliz (üriner 
çıkışı olmayan) olan hastalarda 10 mg oral dozun takiben, plazma olopatad in 
konsantrasyonlarının  hemodiyaliz gününde hemodiyaliz olmayan güne göre daha düşük 
olması, olopatadinin hemodiyaliz ile ortadan kaldırılabildiğini göstermektedir.  
 
Gençler (ortalama 21 yaş) ve yaşlılar (ortalama 74 yaş) üzerinde olopatadinin 10 mg oral 
dozunun farmakokinetiğini karşılaştıran çalışmalar, plazma konsantrasyonları (EAA), protein 
bağlanması veya değişmeyen ana ilacın ve metabolitlerin idrarla atılımında anlamlı 
farklılıklar göstermez.  
 
Olopatadinin oral alımından sonra böbrek yetmezliği çalış ması, ciddi böbrek yetmezliği 
hastaları üzerinde yapılmıştır. Sonuçlar, bu popülasyonda Olopatadin ile oldukça yüksek 
plazma konsantrasyonlarının beklenebileceğini göstermektedir. Olopatadinin topikal oküler 
alınmasını takiben, plazma konsantrasyonları iyi  tolere edilmiş oral dozlardan sonra 50 -200 
kat daha düşük olduğundan, doz ayarlamasının yaşlılarda veya böbrek yetmezliği çeken 
popülasyonda gerekli olması beklenmez. Doz ayarlamasının, karaciğer yetmezliğinde gerekli 
olması beklenmez.  
 
Biyotransformasyon  
Dozun yaklaşık %60 -70’i etkin madde olarak idrarda tespit edilmiştir. İdrarda düşük 
konsantrasyonlarda iki metaboliti, mono -desmetil ve N -oksit metabolitleri saptanabilmektedir.  
 
Eliminasyon  
Oral farmakokinetik çalışmalara göre, plazmada olopatadinin yarı lanma ömrü yaklaşık 8 ila 
12 saattir ve eliminasyonu başlıca böbrek yoluyla olmaktadır. Olopatadin idrarda esas olarak 
değişmeden atılır. Akciğer metabolizması, eliminasyonun minör bir yoludur.  
 
 
 7 / 8 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlik, farmakoloji, te krarlanan doz toksisitesi, genotoksite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme üzerine toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalar esas alındığında non -klinik veriler 
insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Sodyum klorür  
Dibazik sodyum fosfat dodekahidrat  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
DUPATİN ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir k anıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, çevirmeli beyaz kapak ile kap atılmış 5 mL’lik  opak, beyaz renkli, 
damlalıklı, düşük yoğunluklu polietilen şişe (LDPE)  ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/871  
 8 / 8 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
13.11.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 