KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İVROL 300 mgI/mL Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir flakon;
Etkin madde:
İoversol 636 mg/ml (300 mg/ml iyota eşdeğerdir.)
Yardımcı maddeler:
Sodyum Kalsiyum Edetat 0,2 mg/ml
Sodyum hidroksit km
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak, renksiz ya da sarımsı renkli çözelti
Ozmolalite: 645 mOsm/kg
Viskozite: 7.0 – 13.0 cps (25°C’de)
Viskozite: 6.0 – 12.0 cps (37°C’de)
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Bu tıbbi ürün sadece tanısal kullanım içindir.
İVROL 300, intraarteriyel ve intravenöz dijital subtraksiyon anjiyografisi (IA-DSA ve IV-
DSA) dahil olmak üzere serebral, periferik ve viseral anjiyografide, venografide, intravenöz
ürografide ve bilgisayarlı baş ve vücut tomografisinde (CT) kullanımı endike olan, non-iyonik
bir röntgen kontrast maddesidir. İVROL 300, çocuklarda da serebral, periferik ve viseral
anjiyografiyle, intravenöz ürografide kullanılabilir.4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler: Önerilen dozaj çizelgesi
Prosedür Dozaj Maksimum
Toplam Doz
Serebral Anyijografi 2-12 ml 200 ml
Karotid veya vertebral arter
Dört damarlı Anjiyografi 20-50 ml 200 ml
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.
Periferik Anjiyografi 10-90 ml 250 ml
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.
Viseral Anjiyografi 12-60 ml 250 ml
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.
IA DSA 5-80 ml 250 ml
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir. Kontrast maddenin enjekte edildiği damarın akış oranına
dikkat edin.
IV DSA 30-50 ml 250 ml
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir. Periferik intravenöz enjeksiyonlarda enjeksiyon hızı
saniyede 8-12 ml, santral venöz/preatriyal enjeksiyonda saniyede 10-20 ml olmalıdır.
Gerekirse damar 20-50 ml’lik serum fizyolojik çözeltisiyle yıkanabilir.
50-100 ml 250 ml
Venografi
Her bir ekstremite için normal doz 50-100 ml’dir. Bazı durumlarda daha düşük veya yüksek
dozlar gerekebilir. İnceleme sonrasında venöz sistem uygun bir sıvı (örn. serum fizyolojik
çözeltisi) ile yıkanmalıdır. Ayrıca ekstremiteleri kontrast maddeden temizlemek için, masaj
yapmak ve bacakları daha yüksek bir seviyede tutmak da faydalı olur.
Ürografi 50-75 ml 150 ml
Kötü görüntülemenin beklendiği, örn. yaşlı veya böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda,
doz 1,6 ml/kg vücut ağırlığına yükseltilebilir. İyi bir tanısal sonuç elde etmek için kontrast
madde mümkün olduğunca hızlı uygulanmalıdır.
50-150 ml 150 ml
Baş CT
Vücut CT 25-150 ml 150 ml
Toplam vücut CT’sinde uygulama oranı, organlara göre değişmektedir. İVROL 300, bolus
olarak, kısa süreli infüzyonla veya her ikisinin kombinasyonuyla verilebilir. Bir bolus
enjeksiyonunun normal dozu 25-75 ml’dir. Kısa süreli bir infüzyonun normal dozu 50-
150 ml’dir.
Genel olarak dozaj, hastanın yaşına, ağırlığına, kalp debisine ve genel durumuna ve ayrıca
incelenmesi gereken vasküler alana bağlıdır. Dozaj, inceleme teknolojisine, enstrümental
ekipmana ve seçilmiş iyot konsantrasyonuna da bağlıdır.İntravasküler uygulanan iyotlu kontrast maddelerin enjeksiyondan önce ısıtılarak vücut
sıcaklığına getirilmesi önerilir. Bütün radyopak kontrast ajanlarda olduğu gibi, yeterli
görselleştirmeyi sağlayan muhtemel en düşük doz kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan ya da kombine böbrek ve karaciğer hastalığı olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır (bakınız bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Önerilen dozaj çizelgesi
Prosedür Dozaj Maksimum Toplam Doz
Serebral Anjiyografi 1-3 ml/kg 100 ml
Periferik Anjiyografi 1-3 ml/kg 100 ml
Viseral Anjiyografi 1-3 ml/kg 100 ml
İntravenöz ürografi 2 ml/kg (1 yaş üstü) 100 ml
3 ml/kg (1 yaş altı)
İVROL 300’ün çocuklarda başka bir endikasyonda güvenlik ve etkinliği henüz
bilinmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Dozaj erişkinlerdeki gibidir. Kötü görüntüleme beklenen durumlarda dozaj maksimuma
çıkarılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• İyot içeren kontrast maddeye etkin maddeye ya da 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
• Belirgin hipertiroidizm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer tüm röntgen kontrast maddelerinde olduğu gibi, İVROL anafilaksiye veya bulantı,
kusma, dispne, eritem, ürtiker ve hipotansiyon gibi diğer psödoalerjik intolerans reaksiyonu
belirtilerine neden olabilir. Önceden iyotlu röntgen kontrast maddelerine karşı reaksiyon
öyküsü, bilinen başka alerjiler, (örn.bronşiyal astım, yüksek ateş ve yiyecek alerjileri ) veya
aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda risk yüksektir. (Bakınız bölüm 4.3). Herhangi bir alerji
veya aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalarda, faydanın riskten çok daha fazla olması koşulu
aranmalıdır. Ön testler yapılarak şiddetli reaksiyonların öngörülebilmesi mümkün değildir. Bir
hastanın tıbbi öyküsünün bütünüyle değerlendirilmesi, potansiyel advers reaksiyonların
öngörülmesi açısından daha doğru olacaktır. Pozitif alerji öyküsü kontrendikasyon değildir,
ama dikkat edilmesini gerektirir. Uygun resüsitasyon önlemleri derhal alınabilmelidir. Alerjik
reaksiyonları önlemek veya en aza indirmek için antihistaminikler ve kortikosteroidlerle pre-
medikasyon tedavisi yapılabilir. Çeşitli bildirimler, bu tip ön tedavinin hayatı tehdit edici ciddi
reaksiyonları önlemediğine, ama bunların hem insidansını hem de ciddiyetini azaltabileceğine
işaret etmektedir.
İyotlu intravasküler kontrast ajanların kullanıldığı prosedürler, uygulanacak özel prosedürde
yetenekli ve deneyimli personel tarafından yapılmalıdır. İyotlu röntgen kontrast maddesinin
uygulanması ile ilişkili ciddi veya fatal reaksiyonlar görülmüştür. Tam teçhizatlı acil arabası
veya dengi malzeme ve teçhizat, ve her tür advers reaksiyonu tanıyacak ve müdahale edebileceknitelikte personel daima hazır bulundurulmalıdır. Hasta, son enjeksiyondan sonra en az 15
dakika boyunca yakın gözlem altında tutulmalıdır, çünkü şiddetli reaksiyonların çoğu bu sırada
ortaya çıkmaktadır. Ciddi gecikmiş reaksiyon oluşabildiği bilindiğinden, acil yardım ve
deneyimli personel en az 30 dakikadan 60 dakikaya kadar hastanın yanında bulundurulmalıdır,
hasta enjeksiyondan sonra bir saat boyunca hastane ortamında (mutlaka radyoloji/kardiyoloji
ortamı olması gerekmez) kalmalı ve herhangi bir semptom geliştiği takdirde radyoloji
bölümüne dönmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalar, dolaşan ozmotik yükteki geçici bir artışla ilişkili
olabilecek gecikmiş hemodinamik bozuklukları saptayabilmek için, prosedürden sonra birkaç
saat boyunca gözlem altında tutulmalıdır. Alerjik reaksiyonların, uygulamayı izleyen birkaç
gün içinde gelişebileceği ve böyle bir durumda derhal doktora başvurulması gerektiği
konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu, kombine renal ve
hepatik hastalık, diabetes mellitus, homozigot orak hücreli anemi, multiple miyelom ya da diğer
paraproteinemi, anürisi olan hastalarda, özellikle yüksek dozlar uygulandığında dikkatli
olunmalıdır. Bu hastalarda, akut böbrek yetmezliği dahil olmak üzere ciddi renal etkiler ortaya
çıkabilir. Her ne kadar böbrek hasarının nedeni dehidrasyon ya da kontrast madde olarak ayrı
ayrı kanıtlanmasa da ikisinin kombinasyonunun bu hasara neden olabileceği düşünülmüştür.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki bu risk, uygulama için bir kontrendikasyon
değildir. Bununla birlikte normal hidrasyon düzenlenmesi ve yakından izlemeyi içeren özel
uyarılara gerek vardır. İVROL 300 uygulaması öncesinde etkili bir hidrasyon önemlidir ve
böbrek hasarı riskini azaltabilir. Hazırlık dehidratasyonu tehlikelidir ve akut böbrek
yetersizliğine katkıda bulunabilir.
Homozigotik orak hücreli anemili hastalarda, röntgen kontrast maddesi gibi hiperozmolar
ajanlar eritrositlerin oraklaşmasını etkileyebilirler. Bu nedenle bu tür ajanların homozigotik
orak hücreli anemili hastalara intra-arteriyel uygulanmasından önce dikkatli bir değerlendirme
yapılmalıdır.
Feokromositoma olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalara radyoopak maddeler dikkatli
şekilde uygulanmalıdır. Hekimin kararına göre, bu tip prosedürlerin yararları olası risklerden
fazla ise, prosedür gerçekleştirilebilir ancak radyoopak maddenin miktarı mutlak minimum
düzeyde tutulmalıdır. Hipertansif kriz riski nedeniyle kontrast maddenin intravasküler
uygulanması halinde önceden α- ve β-blokerler tedavisi önerilir. Kan basıncı prosedür boyunca
değerlendirilmeli ve hipertansif krizin tedavisine yönelik tedbirler erişilebilir olmalıdır.
İyotlu radyoopak maddelerin hipertiroidili veya otonom çalışan bir tiroid nodülüne sahip
hastalarda intravasküler kullanımını takiben ortaya çıkan tiroid fırtınası bildirimleri, bu tip
hastalarda herhangi bir kontrast maddesinin kullanımından önce ek riskin değerlendirilmesi
gerektiğini önermektedir (bakınız bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Yenidoğanlarda, özellikle prematüre yenidoğanlarda, aşırı iyot yüklenmesi nedeniyle
hipertiroidizm riski gözönüne alınarak, iyotlu kontrast maddenin uygulanmasından 7-10 gün ve
1 ay sonra TSH ve T4 düzeylerinin kontrol edilmesi önerilmektedir.
Serebral arterlere veya spinal kordu besleyen damarlara doğrudan enjeksiyon sonrasında, ya da
kardiyak kateterizasyon sonrasında karotidlerin istenmeyen dolumu nedeniyle, ciddi nörolojik
sekeller oluşabilir. Kontrast maddeye karşı neden-etki ilişkisi kurulmamıştır, çünkü hastanın
önceki durumu ve prosedür teknikleri de, kendi içlerinde nedensel faktörlerdir.Bazı hastalarda genel anestezi endike olabilir. Ancak muhtemelen hastaların istenmeyen
semptomları tanımlayamamaları veya anesteziklerin hipotansif etkileri nedeniyle, bu hastalarda
advers reaksiyonların sıklığının daha yüksek olduğu görülmüştür.
Anjiyografi prosedürlerinde, kateter manipülasyonu ve kontrast madde enjeksiyonu sırasında
plağı yerinden oynatma veya damara zarar verme ya da damar duvarını delme olasılıklarına
dikkat edilmelidir. Kateterin doğru yerleştirilmesi için test enjeksiyonlarının yapılması tavsiye
edilir.
Non-iyonik röntgen kontrast maddesinin antikoagülan etkisinin, benzer konsantrasyonlarda
konvansiyonel iyonik ajanlara göre daha az olduğu in vitro kanıtlanmıştır. Benzer sonuçlar bazı
in vivo çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle standart anjiografik kateterlerin sıklıkla
yıkanması ve şırınga ya da kateter içinde bulunan kontrast maddenin kanla uzun süre temasının
engellenmesi önerilir.
Bazı olgularda, hem iyonik hem de non-iyonik röntgen kontrast maddelerle arteriyografi
sırasında, miyokart infarktüsü veya inmeye yol açan şiddetli ve fatal tromboembolizm
görülmüştür. Bu yüzden özellikle anjiyografi prosedürlerinde tromboembolitik olayları
minimize etmek için, çok dikkatli bir damar içi enjeksiyon tekniği uygulanması gereklidir.
Hastanın altta yatan hastalıkları, incelemenin süresi, kateter ve şırınganın materyali ve eşlik
eden ilaçlar, tromboembolizmin gelişmesine katkıda bulunabilirler. Bu nedenle rehber kablo ve
kateterlerin doğru kullanımı, üçlü valf kullanımı, kateterin heparinize salinle sık sık yıkanması
ve incelemenin vaktinde bitirilmesi gibi önlemleri kapsayan çok dikkatli bir inceleme yapılması
önerilir. Cam şırıngaların yerine plastik şırıngaların kullanımı, pıhtılaşma olasılığını in vitro
azaltmıştır.
İleri aterosklerozu, ağır hipertansiyonu, kardiyak dekompansasyonu, senilitesi, öncesinde
serebral trombozu veya embolizmi olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
Bradikardi ve kan basıncının yükselmesi veya düşmesi gibi kardiyovasküler reaksiyonlar bu
hastalarda daha sık görülebilir.
Homosistinürili hastalarda, artan tromboz ve embolizm riski nedeniyle mümkün olduğu kadar
anjiyografiden kaçınılmalıdır.
İVROL 300 perivasküler uygulamayı önlemek için dikkatle enjekte edilmelidir. Ancak özellikle
power enjektörlerin kullanımı sırasında İVROL 300’de önemli bir ekstravazasyon görülebilir.
Genellikle konservatif tedaviye ihtiyaç duyulacak önemli bir doku hasarı olmadan tolere edilir,
ancak özellikle elin dorsumu içine ektravazasyon sonrası cerrahi müdahale gerektiren ciddi
doku hasarının (örn. ülserasyon) olduğu bazı olgular bildirilmiştir.
Yalnızca spesifik endikasyonlara yönelik özel uyarı ve önlemler şöyledir:
Venografi
Flebit şüphesi, ağır iskemi, lokal enfeksiyonlar veya venöz sisteminde komple oklüzyon olan
hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.Periferik anjiyografi
Röntgen kontrast maddesinin enjekte edileceği arterde puls olmalıdır. Tromboangiitis
obliterans veya ağır iskemiyle kombine artan enfeksiyonları olan hastalarda, anjiyografi özel
bir dikkatle uygulanmalı, mümkünse hiç yapılmamalıdır.
Sodyum
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Diğer iyotlu kontrast maddelerin uygulanmasından sonra aşağıdaki etkileşimler
görülmüştür. Bunlar genellikle ilgili kontrast madde sınıfına özel etkileşimlerdir.
- İyotlu kontrast maddenin parenteral uygulandığı bir röntgen incelemesi sırasında, metformin
alan hastalarda laktik asidozla ilişkili akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Bu nedenle
metformin alan diyabetik hastalarda, serum kreatinin normalse, inceleme yapılmalı ve
inceleme yapıldığı andan itibaren metformin alımı durdurulmalıdır. Metformin 48 saat
boyunca hastaya verilmemeli, ancak böbrek fonksiyonu/serum kreatinin normal aralıkta
kalacak olursa metformin uygulamasına tekrar başlanmalıdır.
- Karaciğer disfonksiyonu olan ve oral kolesistografik ajanları takiben intravasküler kontrast
maddesi verilmiş birkaç hastada renal toksisite kaydedilmiştir. Bu nedenle yakın zamanda
kolesistografik bir kontrast ajan almış hastalarda, intravasküler röntgen kontrast ajanı
uygulamaları ertelenmelidir.
- Literatürde interlökin ile tedavi edilen hastalarda, kontrast ajanın uygulanmasından sonra,
“istenmeyen etkiler” bölümünde açıklanan advers reaksiyonların oranının daha yüksek
olabileceği belirtilmektedir. Bunun nedeni henüz anlaşılamamıştır. İnterlökin
uygulamasından sonra 2 haftalık bir periyot içinde bu reaksiyonlar artarak veya gecikerek
ortaya çıkmıştır.
- Bir röntgen kontrast maddesinin arteriyel enjeksiyonu asla vazopressör uygulandıktan sonra
yapılmamalıdır, yoksa nörolojik etkileri güçlü bir şekilde artırırlar.
- İyotlu röntgen kontrast maddesi, tiroid bezinin iyot alım kapasitesini azaltabilir. Bu nedenle
iyot tahminlerine dayanan PBI (proteine bağlı iyot) ve radyoaktif iyot alımı çalışmalarının
sonuçları, iyotlu röntgen kontrast maddesinin uygulanmasını takip eden 16 gün içinde tiroid
fonksiyonunu doğru yansıtmaz. Ancak T3 resin alımı ve total veya serbest tiroksin (T4)
tayinleri gibi iyot tahminlerine dayanmayan tiroid fonksiyon testleri bu durumdan
etkilenmez.
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
Uygulanabilir değildir (Bakınız Gebelik dönemi).
Gebelik dönemi
İVROL 300 için, ilaca maruz kalmış gebelerde hiçbir klinik çalışma mevcut değildir. Hayvan
çalışmaları; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişimle ilgili
olarak direkt ya da dolaylı zararlı etki göstermemiştir. Bu nedenle gebelikte reçete edilirken
dikkatli olunmalıdır. Ancak gebelik sırasında yapılan herhangi bir röntgen incelemesipotansiyel bir risk taşıyabileceğinden, risk/fayda oranı dikkatle tartılmalıdır. Eğer daha iyi
bilinen ve daha güvenli bir alternatif varsa, kontrast maddeli röntgen incelemesinden
kaçınılmalıdır. Standart test modellerinde mutajen etkiler gözlenmemiştir.
Laktasyon dönemi
İoversolün insan anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ancak pek çok enjektabl
kontrast ajan, anne sütünden yaklaşık %1 oranında değişmeden atılmaktadır. Emzirilen
bebeklerde advers etkiler görüldüğü kanıtlanmamış olsa da, potansiyel advers etkiler nedeniyle
emziren kadınlara intravasküler röntgen kontrast madde uygulanırken dikkatli olunmalı,
gerekirse emzirmeye bir gün ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları, insanlarda fertilite açısından direkt veya indirekt bir zararlı etkiye işaret
etmemektedir. Ancak, fertilite üzerine yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalar mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç sürme ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak erken reaksiyonların
ortaya çıkma riski nedeniyle, enjeksiyonu izleyen bir saat içinde araç veya makine kullanılması
önerilmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
İVROL 300 formülasyonlarının kullanımını takiben ortaya çıkan advers reaksiyonlar genel
olarak uygulanan dozdan bağımsızdır. Bunlar genellikle, hafif ila orta şiddettedir, kısa sürelidir
ve spontan olarak (tedavisiz) çözümlenirler. Ancak, hafif advers reaksiyonlar bile iyotlu
kontrast maddesinden sonra nadiren ortaya çıkabilen ciddi, yaygın bir reaksiyonun ilk belirtisi
olabilir. Bu ciddi reaksiyonlar hayatı tehdit edici ve ölümcül olabilirler ve genellikle
kardiyovasküler sistemi etkilerler. İVROL 300 formülasyonlarına olan advers ilaç
reaksiyonlarının çoğu uygulamadan dakikalar sonra ortaya çıkar, ancak kontrast ilişkili aşırı
duyarlılık reaksiyonları birkaç saatten birkaç güne kadar değişen bir gecikme ile ortaya
çıkabilir.
b. Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Klinik çalışmalarda; sıcak veya soğuk hissi, enjeksiyon sırasında ağrı ve/veya geçici tat
anormallikleri dahil olmak üzere hafif rahatsızlık hastaların %10 ila %50’sinde not edilmiştir.
Geniş bir pazarlama sonrası çalışmada, hastaların toplam %1.1’inde diğer yan etkiler ortaya
çıktı; en sık olanları bulantı (%0.4), ürtiker veya eritem gibi deri reaksiyonları (%0.3) ve kusma
(%0.1) idi. Diğer tüm olaylar hastaların %0.1’inden azında meydana geldi.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:
Advers reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılabilir:
- Aşırı duyarlılık ya da anaflaktoid reaksiyonlar: Çoğunlukla hafif ya da orta derecelidir ve
kaşıntı, deri döküntüleri, ürtiker ve rinit gibi belirtilerle seyreder. Bu belirtiler uygulanan
dozdan ve uygulama yerinden bağımsız olarak oluşabilir ve kan basıncı düşüşü, taşikardi,
dispne, solgunluk, şuurda azalma olarak tarif edilen semptomlarla birlikte seyreden bir şok
gelişiminin ilk işaretleri olabilir. Fatal olgular rapor edilmiştir. Alerjik reaksiyon öyküsü
olan hastalarda bir aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişme riski yüksektir. Diğer tip 1 (ani) aşırı
duyarlılık reaksiyonlarına bulantı ve kusma, deri kızarıklıkları, dispne, rinit, parestezi veya
hipotansiyon gibi semptomlar dahildir.- Vazovagal reaksiyonlar: Sersemlik hissi veya senkop gibi, kontrast madde ya da röntgen
prosedürünün kendisi ile ilişkilendirilen vazovagal reaksiyonlar.
- Kardiyolojik yan etkiler: Kardiyolojik kateterizasyon sırasında oluşan, angina pektoris
EKG değişiklikleri, kardiyak aritmiler, ileti sistemi bozuklukları ve de koroner spazm ile
tromboz gibi kardiyolojik yan etkiler. Kontrast madde ya da röntgen prosedürü kendisi ile
ilişkilendirilen bu gibi kardiyolojik yan etkiler çok seyrek olarak bildirilmiştir.
- Nefrotoksik reaksiyonlar: Renal hasar veya renal vazopati bulunan hastalardaki renal
fonksiyonda azalma ve kreatinin yükselmesi gibi nefrotoksik reaksiyonlar. Bu advers
etkiler vakaların çoğunluğunda geçicidir. İzole olgularda akut böbrek yetersizliği
gözlenmiştir.
- Sinir sistemi bozuklukları: Kontrast maddenin intra-arteriyel enjeksiyonu sonrasında
oluşabilen, görme bozuklukları, oryantasyon bozukluğu, paralizi, konvülsiyon ya da kriz
gibi sinir sistemi bozuklukları. Bu belirtiler genellikle geçicidir ve birkaç saat ya da birkaç
gün içinde kendiliğinden azalır. Kan beyin bariyerinde hasar mevcut olan hastalarda
nörotoksik reaksiyon gelişme riski artmıştır.
- Lokal reaksiyonlar: Enjeksiyon yerinde çok nadiren deri döküntüsü, şişme, enflamasyon
ve ödem gibi lokal reaksiyonlar oluşabilir. Bu gibi reaksiyonlar, birçok olguda muhtemelen
kontrast maddenin ekstravazasyonu nedeniyle oluşur. Uzatılmış paravazasyon, cerrahi
tedavi gerektirebilir.
- Ekstravazasyon, derecesi dokulardaki kontrast çözeltisinin miktarına ve gücüne bağlı
olmak üzere, vezikül oluşumu ve deri eksfoliasyonu dahil ciddi doku reaksiyonlarına sebep
olabilir.
Sıklıklar, kontrollü çalışmalarda bildirildiği gibi, aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila <1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100)
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anaflaktoid (aşırı duyarlılık) reaksiyonu
Bilinmiyor: Anafilaktik şok
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Geçici neonatal hipotiroidizm
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyonel durum; ajitasyon; anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Senkop; tremor; vertigo (sersemlik, baş dönmesi de dahil olmak üzere); baş ağrısı;
parestezi; disguzi
Çok seyrek: Bilinç kaybı; disfazi; hipoestezi; paralizi; konuşma bozuklukları; uyuşukluk;
stupor; afazi
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar; diskinezi; amnezi
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görüşÇok seyrek: Alerjik konjunktivit (göz iritasyonu, oküler hiperemi, gözlerde sulanma ve
konjunktiva şişmesini de içeren)
Bilinmiyor: Geçici körlük
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Tinitus
Kardiak hastalıkları
Seyrek: Taşikardi
Çok seyrek: Aritmi; atrial fibrilasyon; anormal EKG; kalp bloğu; anjina; bradikardi
Bilinmiyor: Kardiyak arrest; ventriküler fibrilasyon; koroner arter spazmı; siyanoz; ekstrasistol;
palpitasyonlar
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hipotansiyon; kızarma
Çok seyrek: Serebrovasküler bozukluklar; flebit; hipertansiyon; vazodilatasyon
Bilinmiyor: Şok; tromboz; vazospazm
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Larengeal spazm; ödem ve obstrüksiyon (boğazda daralma ve stridoru da içeren);
dispne; rinit (hapşırma ve nazal konjestiyonu da içeren); boğaz iritasyonu; öksürük
Çok seyrek: Hipoksi; farenjit; pulmoner ödem
Bilinmiyor: Solunum arresti; astım; bronkospazm; disfoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı
Seyrek: Kusma; ağız kuruluğu
Çok seyrek: Sialoadenit; hipersalivasyon; dilde ödem; disfaji; karın ağrısı
Bilinmiyor: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker
Seyrek: Eritem; prurit; döküntü
Çok seyrek: Anjiyoödem; hiperhidrozis (soğuk terleme dahil)
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz; akut generalize eritematöz püstüloz; eritema
multiforme; solukluk
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Kas spazmları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Miktürisyon aciliyeti
Çok seyrek: İnkontinans; akut böbrek yetmezliği; anormal böbrek fonksiyonu; BUN artışı;
hematüri; kreatinin klerensinde azalma
Bilinmiyor: Anüri, dizüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Sıcaklık hissi
Yaygın: AğrıSeyrek: Farenjial ödem; ürperme (titreyerek ürperme ve soğukluk hissini de içeren) yüz ödemi
(göz şişmesi, periorbital ödem vs. dahil)
Çok seyrek: Ödem; göğüs ağrısı; enjeksiyon yeri reaksiyonları (özellikle ekstravazasyon
sonrası ağrı, eritem ve hemorajiden nekroza kadar belirtileri içeren, vasküler travma); astenik
koşullar (kırıklık, yorgunluk ve gevşemeyi de içeren); anormal hissetme
Bilinmiyor: Pireksi
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, çeşidi ve şiddetinin erişkinlerdeki ile aynı olması
beklenmektedir. İyotlu radyoopak maddelerin uygulanmasını takiben yenidoğanlarda geçici
hipotiroidizm gözlenmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı
Tüm iyotlu röntgen kontrast maddelerinde olduğu gibi, İVROL 300’de de aşırı doz potansiyel
olarak ölümcüldür ve solunum sistemiyle kardiyovasküler sistemi etkileyebilir. Tedavi
semptomatik olmalıdır. İVROL 300’ü kandan temizlemek için diyaliz yapılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Suda çözünen, nefrotropik, düşük ozmolar röntgen kontrast maddesi
ATC kodu: V08AB07
İVROL 300, non-iyonik bir röntgen kontrast maddesidir. İVROL 300’ün intravasküler
enjeksiyonu, kontrast maddenin akış yolundaki damarları opasifiye ederek anlamlı
hemodilüsyon oluşuncaya kadar iç yapıların radyografik yolla görülebilmesini sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestinal yolla emilim söz konusu değildir.
Dağılım
İVROL 300’ün farmakokinetik profili, hidrofilik özellikleri ve serum ve plazma proteinlerine
çok düşük düzeyde bağlanmasıyla birlikte, İVROL 300’ün ekstraselüler sıvı boşluğunda
dağıldığını göstermektedir.
Biyotransformasyon
İVROL 300 için anlamlı bir metabolizma, deiyodinasyon veya biyotransformasyon
görülmemiştir.Eliminasyon
İVROL 300, böbreklerden glomerüler filtrasyon ile hızlı bir şekilde elimine olur. 50 ml ve 150
ml dozlardan sonra ortalama (±SE) yarılanma ömürleri sırasıyla 113 ± 8.4 ve 104 ± 15 dakika
olmuştur. Feçes yoluyla atılım ihmal edilebilir niteliktedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Irk:
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Yaş etkileri:
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Bu konuda herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İVROL 300’ün klinik öncesi testlerinde, izin verilen endikasyonlarda kullanıldığında bu ürünün
güvenliğiyle ilgili olarak reçeteleyen açısından önem taşıyabilecek ve KÜB’ün diğer
bölümlerine dahil edilmemiş herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamin hidroklorür
Trometamin
Sodyum Kalsiyum Edetat
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Başka hiçbir tıbbi ürün İVROL 300 ile karıştırılmamalıdır.
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
Işıktan korumak için orijinal ambalajı içinde muhafaza ediniz. Gün ışığı ve röntgen ışınlarından
koruyunuz. 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Soğutmayınız/dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 ml ve 100 ml’lik Tip I şeffaf cam flakon, bromobutil tıpa ve flip tear off kapak
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İlaç çözeltisi, içinde parçacıklar varsa veya bir renk bozukluğu görülüyorsa, kullanılmamalıdır.
Çözeltide kristaller görülüyorsa, ambalajda bir hasar olup olmadığına bakılmalıdır. Ambalajda
hasar yoksa, kristaller ilacın oda ısısına getirilmesiyle ve kuvvetle sallanarak çözülebilir.
İVROL 300 tek dozluk ünitelerde sunulur. Yapılan incelemeden sonra kontrast maddenin kalan
kısmı atılmalıdır.Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ
8. RUHSAT NUMARASI
2021/79
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ