 
 
1 / 29 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
ROFLAZİN® 250 mg film tablet  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bir film tablet  250 mg siprofloksasin eşdeğeri  291,5 mg siprofloksasin  hidroklorür 
monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı  maddeler iç in bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l Terapötik e ndikasyon lar 
ROFLAZİN 250 mg film tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir.  
Tedaviye başlam adan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Yetişkinler:  
 Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
 Kronik süpüratif otitis media  
 Özellikle Gram -negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri  
 İdrar yolu enfeksiyonları  
 Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil epididimo -orşit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelv ik inflamatuar hastalık   
 
2 / 29 
  Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi)  
 İntra -abdominal enfeksiyonlar  
 Gram -negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
 Malign otitis externa  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 Neisseri a meningitidis 'e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisinde de kombi nasyon tedavisinde kullanılabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler:  
 Pseudomonas aeruginosa 'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
 Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi 
durumunda diğer alternatif ler uygun olmadığında,  
 Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda kull anılabilir. 
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon 
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.  
 
4.2 Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden ol an organizmaların 
siprofloksasine duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde 
vücut ağırlığına göre belirlenir.  
 
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
 
Bazı bakterilerin (örn. Pseudo monas aeruginosa, Acinetobacter veya Staphylococci ) neden 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
 
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar has talık, intra -abdominal enfeksiyonlar, 
nötropenik hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil  
 
3 / 29 
 olan patojenlere bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama 
gerektirebilir.  
 
Yetişkinler  
Endikasyon lar mg olarak günlük doz  Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
 Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
 
Üst solunum yolu 
enfeksiyonları  Kronik 
sinüzitin akut 
alevlenmel eri Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
Kronik 
süpüratif otitis 
media  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  7 ila 14 gün  
 
Malign otitis 
externa  Günde iki doz 750 mg  28 gün ile 3 ay arası  
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(bkz. bölüm 4.4 
Özel kullanım 
uyarı ları ve 
önlemleri)  Komplike 
olmayan sistit  Günde iki kez 250 mg 
ila 500 mg  3 gün  
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg 
kullanılabilir.  
Komplike 
sistit, 
Komplike 
olmayan 
piyelonefrit  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
- Komplike 
piyelonefrit  Günde iki kez 50 0 mg 
ila 750 mg  En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 
günden daha uzun bir süre 
devam edilebilir.  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 
hafta (kronik)  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Gonokokal 
üretrit ve 
servisit  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)   
 
4 / 29 
 Epididimo -
orşit ve pelvik 
inflamatuvar 
hastalık  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En az 14 gün  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları ve 
intraabdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae  tip 
1 dışındaki 
Shigella  türleri 
dahil 
bakteriyel 
patojenlerin 
neden olduğu 
diyare ve 
şiddetli 
seyahat 
diyaresinin 
ampirik 
tedavisi  Günde iki kez 500 mg  1 gün  
Shigella 
dysenteriae  tip 
1'in neden 
olduğu diyare  Günde iki kez 500 mg  5 gün  
Vibrio 
cholerae 'nın 
neden olduğu  
Diyare  Günde iki kez 500 mg  3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-
abdominal 
enfeksiyonlar  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg 7 ila 14 gün   
 
5 / 29 
 Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşli nötropenik 
hastalıklar  
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla birli kte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg 
ila 750 mg  Tedaviye, tüm nötropeni 
periyodu süresince devam 
edilmelidir.  
Neisseria meningitidis 'e bağlı 
invaziv enfeksiyonların profilaksisi  Tek doz olarak 500 mg  1 gün (tek doz)  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral  
yoldan tedavi alabilecek bireyler 
için solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası profilaksi ve 
küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  Günde iki kez 500 mg  Bacillus ant hracis  
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli / Pozoloji  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır.  Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
 
Yemek zamanlarından bağımsız ola rak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha 
hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da min eral takviyesi içeceklerle 
(örn.  süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır. (Bakınız: 4.5 
“Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
Hastalığın şid detine  bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa).  İntravenöz 
uygulamadan sonr a tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
 
  
 
6 / 29 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame dozları:  
 
Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m²]  Serum Kreatinin  
[µmol/L]  Oral Doz  
[mg] 
>60 <124  Bkz. Genel D oz 
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Çocuklar  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Endikasyonlar  
 mg olarak günlük doz Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları 
enfeksiyonları ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 20 mg/kg vücut ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun 
olduğunda oral yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için 
solunum yolu şarbonuna 
maruziyet sonrası profilaksi 
ve küratif tedavi  Doz başına en fazla 500 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı  Bacillus anthracis  
maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 
60 gün   
 
7 / 29 
 İlacın uygulanmasına şüp heli 
veya doğrulanmış 
maruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.  
Diğer şiddetli enfe ksiyonlar  Doz başına en fazla 750 mg 
ile günde iki kez 20 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon tipine göre  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatin klerensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Sipro floksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bakınız: 6.1 
“Yardımcı maddelerin listesi”) karşı aşırı duyarlılık  
 Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (Bakınız: 4.5 “Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri”).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Şiddetli  Enfeksiyonlar  ve/veya  gram  pozitif  ya da anaerobik  bakterilere  bağlı  şiddetli 
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik 
patojenler in neden olduğu enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tip enfeksiyonlarda 
ROFLAZİN , diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.  
 
Streptokokal Enfeksiyonlar ( Streptococcus pneumoniae  dahil)  
ROFLAZİN , etkililiği yetersiz olduğun dan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
 
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae  izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yü zden ROFLAZİN , 
gonokokal üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisseria 
gonorrhoeae  dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.  
 
  
 
8 / 29 
 Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dir ençli Neisseria gonorrhoeae  dışlanabildiğinde uygun başka bir 
antibakteriyel ajan (örn. ir sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük 
tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan sistitte kullanılabilen tek doz ROFLAZİN’i n, 
uzun tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir. Bu 
Escherichia coli 'nin kinolonlara karşı gittikçe artan direnç düzeyi açısından daha fazla dikkate 
alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
ROFLAZİN ’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı 
veriler bulunmaktadır.  
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler 
göz önüne alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
ROFLAZİN mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in-vitro  duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenl er  
Siprofloksasinin çocuklar ve ad ölesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve ad ölesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdı r.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, 
çift kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (sipro floksasin: n=335, ortalama yaş = 
6,3 yıl; komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün 
%7,2 ila %4,6 değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle  
 
9 / 29 
 ilgili klinik belirti ve semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla 
ilgili artropati insidansı sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili 
artropati olgularındaki artış, gruplar arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır. 
Eklem ve/ve ya çevre doku ile ilgili olası advers olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir 
fayda/risk değerlendirmesinden sonra başlanmalıdır.  
 
Risk-yarar değerlendirmesi, ROFLAZİN ’in solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi için 
pediyatrik hastalara uygulanmasın ın uygun olduğunu göstermektedir. Solunum yoluyla geçen 
şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, “Pozoloji ve Kullanım Şekli” 
bölümlerine bakınız.  
 
Kistik fibroziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve ge nçler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullan ılamaz olduğunda 
göz önü nde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik 
çalışmalarda 1 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikk atli bir 
faydarisk değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra 
ve mikrobiyolojik dokümantasyon ROFLAZİN  kullanımını gerekçelendirebildiğinde diğer 
şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
 
Yukarıda bahsedilenler dışındak i spesifik şiddetli enfeksiyonlar için ROFLAZİN  kullanımı, 
klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. 
Dolayısıyla bu enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
İdrar yolu enfeksiyon ları  
İdrar yolu enfeksiyonlarında rol oynayan en yaygın patojen olan ve florokinolonlara dirençli 
olan Escherichia coli 'nin lokal prevalansının göz önünde bulundurulması tavsiye edilir.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen 
aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bakınız: “4.8 İstenmeyen 
Etkiler”).   
 
10 / 29 
 Bu gibi durumlarda ROFLAZİN  kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kas-iskelet sistemi  
ROFLAZİN , genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen 
hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, 
mikrobi yolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle 
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara ROFLAZİN  reçete edilebilir.  
 
ROFLAZİN  ile, te davinin ilk 48 saati içerisinde dahi bazen bilateral olabilen tendinit ve 
tendon kopması (özellikle aşil tendonu) meydana gelebilir. Tendon inflamasyonu ve kopması, 
siprofloksasin tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar dahi meydana gelebilir. Bu 
tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen 
hastalarda artabilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Herhangi bir tendinit belirtisi 
görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), siprofloksasin tedavisi bıra kılmalıdır. Etkilenen 
bacağın dinlendirilmesine özen gösterilmelidir.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanımından kaçınmalıdı r. (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Kardiyak bozukluklar  
Siprofloksasin QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız:4.8 “İstenmeyen 
etkiler ”).  
 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında 
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kadınlar, erkeklere kıyasla daha uzun bir başlangıç QTc aralığına sahip olma eğilimi 
gösterdiğinden, QTc uzatan ilaçlara karşı da ha hassas olabilir. Yaşlı hastalar da QT intervali 
üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler. Bu nedenle bu popülasyonda 
siprofiloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli olunmalıdır.   
 
11 / 29 
 ROFLAZİN , QT aralığının uz amasına neden olabilecek ilaçlarla eşzamanlı olarak 
kullanıldığında (örn. sınıf IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, 
antipsikotikler) (Bakınız: 4.5 ‘Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri’) 
veya QT uzama sı veya torsade s de pointes risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında 
(örn. konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş 
elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp 
hastalığı) dikkatli olunmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Diğer kinolonlar ile olduğu gibi, hipoglisemi en sık olarak diyabetik hastalarda, özellikle 
yaşlı popülasyonda bildirilmiştir. Tüm diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir (bkz.  4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Gastrointestinal sistem  
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan 
diyare meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları 
olabilen hay atı tehdit edici durum) gösterebilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu tip 
durumlarda ROFLAZİN  derhal bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda 
anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı  reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle 
ROFLAZİN  alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı ve ışık 
duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi 
kesilmelidir (Bak ınız: “4.8 İstenmeyen Etkiler”).  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi ROFLAZİN ’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet 
eşiğini düşürdüğü bilinmektedir.  
 
ROFLAZİN , epileptik hastalarda ve daha önce santral sinir sistemi bozukluğ u olan 
hastalarda Status epilepticus vakaları bildirilmiştir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”). Nöbet 
oluşması halinde, ROFLAZİN  kesilmelidir.  
 
ROFLAZİN  de dahil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi 
psikiyatrik reaksiyonlar o luşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, 
intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme  
 
12 / 29 
 davranışına kadar gidebilir (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler”). Hastanın bu reaksiyonlardan 
herhangi birini geliştirmesi durumunda, ROFLAZİN  kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
ROFLAZİN  de dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, hipoestezi, disestezi 
veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. 
Geri dönüşsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma 
ve/veya halsizlik dahil nöropati semptomları görülen hastalarda ROFLAZİN  tedavisi 
bırakılmalıdır. (Bakınız: 4.8 “İstenmeyen etkiler).  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bakınız “4.8 İstenmeyen 
etkiler”). Siprofloksasin alan hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk  
ROFLAZİN , büyük oran da böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı 
advers ilaç reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda doz ayarlaması gereklidir (bkz. bölüm 4.2 Poz oloji ve uygulama şekli).  
 
Yaşlı hastalarda renal f onksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir. Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.  
 
Hepatobilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olgu ları 
bildirilmiştir. Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda tedavi kesilmelidir 
(Bakınız “4.8 İstenmeyen etkiler”). Hepatik fonksiyon bozukluğunda do z ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla 
gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya s üper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren  
 
13 / 29 
 bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken 
siprofloksasin se çilmesi siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk 
oluşturabilir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin CYP1A2'yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofilin, klozapin, olanzapin, ropi nirol, tizanidin, duloksetin) 
serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş zamanlı olarak bu maddeleri 
kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları aç ısından yakından izlenmelidir ve serum 
konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (Bakınız: 4.5 “Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullan ımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro  aktivitesi, hali hazırda 
siprofloksasin kullanan hastalardan alınan örnekl erde yanlış negatif bakteriyolojik test 
bulgularına neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
ROFLAZİN  diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları 
almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri”).  
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  
ROFLAZİN  ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler 
ve sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığınd a siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde ROFLAZİN  diğer ilaçlardan 1 -2 saat 
önce  veya en az 4 saat sonra verilmelidir. Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı antasit 
ilaçlar için geçerli değildir.   
 
14 / 29 
 Gıda ve süt ürünleri  
Siproflo ksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, kalsiyum 
destekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorbsiyonunu azaltabilir. 
Bu yüzden, siprofloksasinin bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır. Bununla b irlikte, öğün 
sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorbsiyonunu anlamlı derecede etkilemez.  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsa ntrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid, siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha kısa 
sürede ulaşmasına neden olur. Ancak si profloksasinin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksa sinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, 
siprofloksasinin C maks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin i le birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 
kat, EAA artışı:  10 kat, aralık:  6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve 
sedatif etkiler artmıştır . (Bakınız: “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i - Sitokrom 
P450”). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, siprofloksasinle birlikte uygulanmamalıdır. 
(Bakınız: 4.3 “Kontrendikasyonlar”).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden 
transportunu i nhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu 
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin 
metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin tekrarlanmış uygulamaları serum 
teofilin düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait yan etkiler 
ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabili r. Eğer iki tedavi edici  
 
15 / 29 
 ürünün tekrarlanmış şekilde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin 
dozu uygun şekilde azaltılmalıdır (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Sitokrom P450 ”). 
 
Diğer ksantin türevleri  
Siproflok sasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı 
bildirilmiştir.  
 
NSAİİ (Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar)  
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit değil) kombine kullanımının 
konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi ed ici ürünler verildiğinde serum 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin 
düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
Siprofloksasinin bir vitamin K anta gonistiyle eşzamanlı uygu laması  bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini ar ttırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle (ör, 
varfarin, asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Oral antidiyabetik ajanlar  
ROFLAZİN  ile başta sülfonilü reler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir (Bakınız “4.8 İstenmeyen 
etkiler”).  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izo enzim inhibitörleri 
ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik v eri olmamasına rağmen,  
 
16 / 29 
 eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri -Sitokrom P450 ”). 
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede  bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasini n eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük a rtışa neden ol muştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı durumda ropinirolle 
ilişkili yan etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bakınız:  4.4 
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Sitokrom P450 ”). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler 
bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin 
ve N -desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla % 29 ve % 31 oranlarında artmıştır. 
Siprofloksasinle eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem  ve uygun 
klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmekted ir (Bakınız: 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri -Sitokrom P450 ”). 
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla sip rofloksasinin 
sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme 
(artma veya azalma) gözlenmiştir. Düşük fenito in seviyeleriyle ilişkili nöbet kontrolü 
kaybının önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakta olan hastalarda siprofloksasin 
kesildiğinde aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen etkilerin önlenmesi için, siprofloksasin ile 
fenitoinin aynı anda uygulanması  sırasında ve uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum 
konsantrasyonu ölçümleri de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin izlenmesi tavsiye 
edilmektedir.  
  
 
17 / 29 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel T avsiye  
Gebelik te kullanım  kategorisi : C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması 
önerilmektedir . 
  
Gebelik dönemi   
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesini 
göstermemektedir. İlacın doğum öncesi uygulandığı hayvan çalışmalarına dayanıla rak, ilacın 
eklem kıkırdağı hasarına neden olabileceği ihtimal dışı tutulamayacağından (Bakınız: 5.3 
“Klinik öncesi güvenlilik verileri”), hamilelik sırasında ROFLAZİN  kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Siprofloksasin anne sütüne itrah ed ilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,  
siprofloksasin in emzirme sırasında kullanılm ı önerilmemektedir  (Bakınız : 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız: 5.3  “Klinik önces i güvenlilik verileri”  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siprofloksasin  de dahil  olmak  üzere  florokinolonlar,  MSS reaksiyonlarına  bağlı olarak 
hastanın araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir (Bakınız:4.8 
“İstenmeyen et kiler”). Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre list elenmiştir ( toplam n= 
51621). 
 
Siprofloksasin  kullanımında  bildirilen  ADR  sıklıkları  aşağıda ki tabloda  özetlenmiştir.  Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok   
 
18 / 29 
 yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yayg ın değil  (≥1/1, 000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10, 000 ila <1/1, 000);  çok seyrek  (<1/10, 000),  bilinmiyor ( mevcut verilerden 
kestirilememiştir ). 
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı ke stirilemeyen ADR’ler 
“bilinmeyen” başlığı alt ında sıralanmıştır . 
 
 Sistem organ             
 sınıfı   
 Yaygın   
Yaygın olmayan   
Seyrek   
 Çok seyrek   
Bilinm iyor 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik 
süperinfeksiyonlar  Antibiyotik 
kaynaklı kolit 
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabilen)    
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofili  Lökopeni  
 (granülositopeni),  
 anemi, nötropeni,  
 lökositoz,  
 trombositopeni,  
 trombositemi.   Hemolitik    
 anemi,    
 agranülositoz,  
 pansitop eni  
 (hayatı tehdit  
 eden), kemik  
 iliği  
 depresyonu  
 (hayatı tehdit   
 eden)  
Bağışıklık  
sistem 
bozuklukları    Alerjik reaksiyon, 
alerjik 
ödem/anjiyoödem  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit 
eden), serum 
hastalığı 
benzeri 
reaksiyon   
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
bozuklukları   İştahta ve gıda 
alımında azalma  Hiperglisemi  
Hipoglisemi     
 
19 / 29 
 Psikiyatrik 
bozukluklar   Psikomotor 
hiperaktivite/ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, 
anormal rüyalar 
(kabus), 
depresyon, 
(intihar 
fikri/düşünceleri 
ve intihara 
teşebbüs veya 
intihar etme gibi  
kendine zarar 
verme 
davranışına 
varma olasılığı), 
halüsinasyon  Psikotik 
reaksiyonlar  
(intihar 
fikri/düşünceler 
i ve intihara 
teşebbüs veya 
intihar etme 
gibi kendine 
zarar verme 
davranışına 
varma olasılığı)   
Sinir sistemi  
bozuklukları   Baş ağrısı, baş 
dönmesi,  uyku 
bozuklukları, tat 
bozuklukları  Parestezi 
(periferik 
paraljezi) ve 
disestezi, 
hipoestezi, tremor 
(titreme), nöbetler  
(status epileptikus 
dahil) , vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
koku 
bozuklukları, 
intrakraniyal 
hipertansiyon  
(psödotümör 
serebri), 
yürüme 
güçlüğü  Periferal 
nöropati ve 
polinörop ati 
Görme 
bozuklukları    Görsel bozukluk  
(diplopi)  Görsel renk 
bozuklukları   
İşitme 
bozuklukları    Kulak çınlaması, 
işitme kaybı / 
işitme azalması   
   
 
20 / 29 
 Kardiyak 
bozukluklar    Taşikardi   QT uzaması, 
ventr iküler 
aritmi, 
torsades de 
pointes *. 
Vasküler      
bozukluklar    Vazodilatasyon, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Solunum   
sistemi  
bozuklukları    Dispne (astıml a 
ilgili  
durumlar dahil)    
Sindirim 
sistemi  
  bozuklukları  Bulantı, 
diyare  Kusma, 
gastrointes tinal ve 
abdominal ağrı, 
dispepsi, gaz 
şişkinliği   Pankreatit   
Hepatobiliyer 
bozukluklar   Transaminaz 
seviyelerinde artış, 
bilirubin artışı  Hepatik 
yetmezlik, sarılık, 
hepatit (infektif 
olmayan)  Karaciğer 
nekrozu ( çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.)   
Deri ve 
derialtı  doku 
bozuklukları   Döküntü, kaşıntı, 
ürtiker  Işık duyarlılığı 
reaksiyonları, 
kabarma  Peteşi, eritema 
multiforme    
 minör, eritema  
nodosum, 
Stevens -
Johnson 
sendromu 
(hayatı tehdit 
edici), toksik 
epidermal 
nekroliz (hayatı 
tehdit edici)  Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP)  
Kas-iskelet 
sistemi, Bağ 
Doku ve  Kas-iskelet ağrısı 
(örn. ekstremite 
ağrısı, sırt ağrısı, Miyalji, artrit, kas 
tonusunda artış ve  
kramp  Kas 
güçsüzlüğü, 
tendi nit, tendon   
 
21 / 29 
 Kemik 
Bozuklukları  göğüs ağrısı) Artralji 
(eklem ağrısı)  rüptürü 
(çoğunlukla 
Aşil tendonu), 
myasthenia 
gravis 
şiddetlenmesi  
Renal ve 
Üriner 
Bozukluklar   Renal bozukluk  Renal yetmezlik  
Hematüri  
Kristalüri  
Tübülointerstisyel 
nefrit  
   
Genel 
bozuklu klar 
ve uygulama 
yeri 
reaksiyonları   Spesifik olmayan   
ağrı, rahatsızlık hissi, 
ateş, asteni  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)    
Tetkikler   Alkalen fosfataz   
düzeyinde artış  Amilaz artışı   INR 
(International 
normalized 
ratio) artışı 
(Vitamin K 
antagonistleri 
ile tedavi 
edilen 
hastalarda)  
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk faktörü olan 
hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız : 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri”).  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya d a sıralı (intravenöz ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.  
 
Yaygın  Kusma, Transaminazlarda geçici artış, D öküntü  
Yaygın değil  Trombosito peni, Trombositemi, K onfüzyon  ve disoryantasyon, 
Halüsinasyonl ar, Par- ve disestezi, Nöbetler, Vertigo, Görme 
bozuklukları, İşitme kaybı, Taşikardi, Vazodilatasyon, Hipotansiyon, 
Geçici karaciğer yetersizliği, Sarılık, Böbrek yetmezliği, Ödem   
 
22 / 29 
 Seyrek  Pansitopeni, Kemik iliği baskılanması, Anaflaktik şok, Psikotik 
reaksiyonlar, Migren, Koku alma bozuklukları, İşitme yetersizliği, 
Vaskülit, Pankreatit, Karaciğer nekrozu, Peteşi, Tendon yırtılması  
 
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli terim kullanılmıştır.  ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a dayanmaktadır 
(‘Mikotik süperenfeksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde edilen 
verilere refere etmektedir.  Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir (Bakınız : 4.4 
“Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
 
Mide temizliği sonrası medikal karbon uygulaması gibi acil durum önlemlerinin dışında 
kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek 
işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir. Kals iyum veya 
magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine 
edilir. Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT ar alığında uzama 
ihtimalinden dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
  
 
23 / 29 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar  
ATC kodu: J01MA02  
 
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.  
 
Etki Mekanizması  
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in vitro  
etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu,  
transkripsiyonu,  onarımı  ve rekombinasyonu  için gerekli  enzimler olan  tip II topoizomeraz  
(topoizomeraz IV ve DNA  giraz)  enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimu m inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç Mekanizması  
İn vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mut asyonlar aracılığıyla topoizomer az 
IV ve DNA girazdak i hedef alan mutasyonlarına  bağlıdır. Tekli mutasyonlar klinik dirençten 
çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik 
siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
Geçirgenlik bari yerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’ da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri 
inaktive eden direnç mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı 
etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler , 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive eden direnç 
mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel etkinliğini engellemeyebilirler. Bu ilaçlara 
dirençli organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.  
Minimal  bakterisid  konsantrasyonu  (MBK),  minimal  inhibitör  konsantrasyon unu (MİK) 
genellikle 2 kattan  daha fazla geçmez.  
 
Siprofloksasine in vitro  duyarlılık  
Kazanılan  direncin  prevalansı,  coğrafi  olarak  ve zamanla  değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisi nde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir.  Gerektiği 
takdirde,  ajanın  en azından  bazı enfeksiyon  türleri  için kullanımının sorgulandığı, direncin  
 
24 / 29 
 yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
Aşağıda  sıralanan  bakteri cins ve türlerinin  in vitro  koşullarda  siprofloksasine yaygın biçimde 
duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif m ikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  (1) 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.  Moraxella catarrhalis* 
Brucella  spp.  Neisseria meningitidis 
Citrobacter koseri  Pasteurella spp. 
Francisella tularensis  Salmonella spp.* 
Haemophilus ducrevi  Shigella spp*. 
Haemophilius influenzae * Vibrio spp.  
Legionella spp.  Yersinia pestis  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($) 
Chlamydia pneumoniae ($) 
Mycoplasma hominis ($) 
Mycoplasma pneumoniae  ($) 
 
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis ($)  
Staphylococcus spp. * (2)  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+       Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*         Morganella morganii*  
Camplybacter spp. +*            Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*             Proteus mira bilis*  
Enterobacter aerogenes        Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*          Providencia spp.   
 
25 / 29 
 Escherichia coli*                  Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella oxytoca                Pseudomonas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul 
edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytoge nes 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşulla rda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50  
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık  
(1): Bacillus anthracis  sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışma lar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan 
antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek 
amacıyla yapılmışsa hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan 
gönüll ülerde önerilen kullanım esas olarak in vitro duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile 
birlikte deneysel hayvan verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral 
siprofloksasin ile iki aylık tedavi süresi insanlarda antraks enfeksiyonunu n önlenmesi için 
etkili doz olarak kabul edilmiştir. Tedaviyi uygulayan doktor antraks tedavisi bakımından 
ulusal ve/veya uluslararası konsensüs belgelerine başvurmalıdır.   
 
26 / 29 
 (2): Metisiline dirençli S. aureus  çok yaygın olarak florokinolonlara eş direnç gös terir. 
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
 
EUCAST tavsiyeleri  
 
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤0,5 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Pseud omonas türleri  Duyarlı≤0,5 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı≤1 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Staphylococcus türleri1 Duyarlı≤1 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
Haemophilus influenzae ve 
Moraxella catarrhalis  Duyarlı≤0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Neiss eria gonorrhoeae  Duyarlı≤0,03 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı≤0,03 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Türle ilgili olmayan  kırılma 
noktaları*  Duyarlı≤0,5 mg/L  Dirençli > 1 mg/L  
 
1 Staphylococcus  türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
 
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir 
ve bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar sadece şu türler için 
kullanılır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının 
ardından siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve geniş ölçüde emilir 
ve maksimum serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra ul aşır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı 
olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık %70 -80'dir.  
12 saatte bir veri len 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60 dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı gösterilmiştir.  
 
  
 
27 / 29 
 Dağılım:  
Siprofloksasinin p rotein bağlama düzeyi düşüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada 
genelde iyonize olmamış formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir kararlı 
durum dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, 
biyopsi dokusu), sinüs, iltihaplı lezyonlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı) ve ürogenital 
sistem (ürin, prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; 
burada toplam konsantrasyon plazma konsantrasyonunu aşmaktadır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Desetilensiprofiloksasin (M1), sülfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve 
formilsiprofloksasin (M4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda 
saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birli kte in vitro  
antimikrobiyal aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu 
bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyo nları normal gönüllülerde serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4 -7 saattir.  
Siprofloksasin atılımı (dozun %’si)  
 Oral uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44,7 25,0 
Metabolitler (M 1-M4) 11,3 7,5 
Renal klirens, 180 -300 mL/kg/saat arasında ve topl am vücut klirensi de 480 -600 mL/kg/saat 
arasındadır. Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. 
Böbrek fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününün 12 saate 
kadar çıkmasına yol açar.  
 
Siproflok sasinin renal olmayan klirensi genelde aktif trans -bağırsak ve metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun %1'i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonlarda 
bulunur.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik hastalarda farmakokinetik veriler sın ırlıdır.  
  
 
28 / 29 
 Çocuklarda yapılan bir çalışmada C maks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür 
(bir yaş üzerinde). Birden fazla dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından C maks ve EAA 
değerinde belirgin bir artış gözlenmemiştir.  
 
Şiddetli sepsis görü len 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra C maks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6 -8,3 mg/l) olurken 1 -5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/l (aralık 4,7 -11,8 mg/l) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş 
grupların da 17,4 mg*saat/l (aralık 11,8 -32,0 mg*saat/L) ve 16,5 mg*saat/l (aralık 11,0 - 23,8 
mg*saat/l) olmuştur.  
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastaların popülasyon f armakokinetiği analizine 
dayanarak, çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral 
süspansiyonun biyoyararlanımı %50 -80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz tok sisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeyl erinde hayvanlarda fototoksik bulunmuştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro  deneylerde ve hayvan 
deneylerinde siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki 
göstermiştir. Bu etki, diğer giraz inhi bitörlerininkine benzer bulunmuştur.  
 
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının derecesi yaş,tür ve doza göre değişir.  Hasar eklemlere fazl a 
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir.  Gelişmiş hayvanlar (sıçan,köpek) ile yapılan 
çalışmalarda kartilaj hasarına dair delil bulunmamıştır.  Genç beagle köpeklerinde terapö tik 
dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikl eri saptanmıştır,  
bu değişiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye devam etmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mikrokristal selüloz   
 
29 / 29 
 Krospovidon  
Kolloidal silika  
Magnezyum stearat (E572)  
Metil hidroksi propil selüloz (E464)  
Polietilen glikol (E1521)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler   
Belirtilmemiştir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği 
Karton kutuda, PVC/alüminyum folyo blisterde 14 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kulllanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  
Kartal / İstanbul  
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)  
Fax: (0216) 353 94 26  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
176/96  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1996  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  