1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AİRBİR 6/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Arformoterol tartarat*   9 mcg  
Budesonid     200 mcg 
*6 mcg Arformoterol’e e şdeğer 
Yard ımc ı madde: 
Laktoz        12,7910 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül 
Kapak şeffaf, gövde natural transparan  kapsül içinde beyaz toz. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. 
Orta ve ağır KOAH olgular ında semptomlar ı ve atak s ıklığını azalt ır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Ast ım 
AİRBİR’in içindeki maddelerin dozu her hasta için farkl ıdır ve hastal ığın şiddetine göre 
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile ba şland ığında değil, idame doz 
ayarlan ırken de göz önünde tutulmal ıdır. Hasta, kombinasyon preparat ının içindeki dozlar ın 
dışında bir doz kombinasyonuna gere ksinim duyarsa uygun dozda beta 2-agonist ve/veya 
kortikosteroidi tek ba şına içeren preparatlar verilmelidir. 
Doz, semptomlar ın efektif kontrol ünün idame ettirildi ği en düşük değere titre edilmelidir. 
Hastalar hekimleri taraf ından, en uygun A İRBİR dozunu kullanmalar ı aç ısından düzenli 2 
 olarak değerlendirilmelidirler. Önerilen en dü şük doz ile kontrol alt ına al ındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisi nin denenmesini içerebilir. 
AİRBİR için iki tedavi yakla şımı söz konusudur: 
A. AİRBİR idame tedavisi:  Düzenli idame tedavi olarak A İRBİR ile birlikte kurtar ıcı 
nitelikte ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
B. AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi: A İRBİR düzenli idame tedavi olarak ve 
ayn ı zamanda ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı alınır. 
A. AİRBİR idame tedavisi: 
Hastalara, kurtar ıcı olarak yanlar ında ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör bulundurmalar ı 
önerilmelidir. 
Önerilen dozlar: 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):   
Günde iki kez 1 inhalasyon. Baz ı hastalar için, günde toplam iki kez 2 inhalasyon dozunu 
aşmamak üzere daha yüksek doz kullan ılmas ı gerekebilir. 
Adolesanlar (12-17 ya ş):  
Günde iki kez 1 inhalasyon.  
Genel uygulamada günde iki kez kullan ım ile semptomlar kontrol alt ına al ındığında, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastan ın uzun etkili 
bronkodilatöre ihtiyac ı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ula şılan etkili en dü şük doz, 
günde tek doz A İRBİR olarak kullan ılabilir. 
Ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör kullan ımının artmas ı, altta yatan bir kötüle şme 
olduğunu göstermektedir ve ast ım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir. 
B. AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi: 
AİRBİR düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçl ı al ınır. 
Hastalara, kurtar ıcı olarak AİRBİR’i her zaman yanlar ında bulundurmalar ı öğütlenmelidir. 
AİRBİR’in idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullan ımı özellikle a şağıdaki 
durumlarda dikkate al ınmal ıdır: 
 Yetersiz ast ım kontrolü ve s ık s ık semptom giderici tedavi ihtiyac ı 
 Tıbbi müdahale gerektiren geçmi şe yönelik ast ım alevlenmeleri 3 
 Gerekli durumlarda çok say ıda ve s ık AİRBİR alan hastalarda, doza ba ğıml ı advers etkiler 
açısından yak ın takibe ihtiyaç vard ır. 
Önerilen dozlar: 
Erişkinler (18 ya ş ve üzeri):   
Önerilen idame doz günde 2 inha lasyondur. Doz, sabah ve ak şam birer inhalasyon veya sabah 
2 ya da ak şam 2 inhalasyon olarak al ınabilir. Baz ı hastalar için günde iki kez 2 inhalasyonluk 
idame doz uygun olabilir. Hastal ar, ihtiyaç halinde semptomlar ın giderilmesine yönelik, ilave 
olarak 1 inhalasyon almal ıdırlar. Birkaç dakika sonra sempto mlar devam ederse ilave bir 
inhalasyon uygulanmal ıdır. Bir defada 3 inhalasyondan fazla uygulanmamal ıdır. 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 4 inhalasyondan fazla de ğildir. Bununla 
birlikte s ınırlı bir süre için toplam günlük doz 6 inhalasyona kadar ç ıkabilir. Günde 4 
inhalasyondan fazla kullanan ha stalara mutlaka medikal yard ım almalar ı önerilmelidir. 
Bu hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri  tekrar gözden geçirilmelidir.  
KOAH 
Önerilen dozlar: Yetişkinler: 
Günde iki kez 1 inhalasyon uygulan ır. Baz ı hastalar için, günde topl am iki kez 2 inhalasyon 
dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullan ı
lmas ı gerekebilir. 
Uygulama şekli: 
AİRBİR, sadece oral inhalasyon içindir. 
AİRBİR 6/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsüller yaln ızca kutudan ç ıkan cihaz ile 
tatbik edilmelidir. İnhalasyon cihaz ı yoluyla nefes al ındığında ilaç akci ğerlere ula şır. Bu nedenle, cihaz ın ağız 
parças ı arac ılığıyla derin ve güçlü nefes al ınmas ı önemlidir.  
Olas ı bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her A İRBİR 6/200 mcg inhalasyon için 
toz içeren kapsül uygulamas ından sonra a ğzın su ile iyice çalkalanmas ı ve tükürülmesi 
önerilmektedir. Ayr ıca ağzın su ile çalkalanmas ı boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik 
etki riskinin azalt ılmas ına muhtemelen yard ımc ı olabilir. 
İlac ın akciğerlerdeki hedef bölgelere ula şabilmesi ve uygun şekilde kullan ıld
ığından emin 
olunmas ı için doktor veya bir ba şka sağlık personeli kullan ım talimat ına uygun olarak cihaz ın 4 
 nas ıl kullan ılacağını hastalara ö ğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz arac ılığıyla 
inhalasyon yolu ile uygulanmas ı gerektiği ve yutulmamas ı konusunda hastay ı uyarmal ıdır. 
Hastalar ın jelatin kapsülün parçalanabilece ğini ve küçük jelatin parçalar ının 
inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaz bölgesine ula şabileceğini bilmesi önemlidir. 
Hastaya jelatinin zarars ız olduğu, ağızda yumu şayacağı ve yutulabildi ği söylenmelidir. 
Kapsülü bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olas ılığı asgari düzeye 
indirilebilir.  
Kapsüller blister ambalaj ından kullan ımdan hemen önce  çıkar ılmal ıdır. 
Kullan ıma ilişkin detayl ı bilgi, kullanma talimat ında mevcuttur. İnhalasyon cihaz ının doğru 
kullan ımı için aşağıda verilen kurallar ı dikkatle izleyiniz. 
İnhalasyon cihaz ı kullan ım talimatlar ı 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz ba şlığını yukar ı doğru çekerek aç ınız. Daha sonra a ğızlık parças ını aç ınız. 
 5 
 
 
 
4. Blister ambalaj ından bir A İRBİR inhalasyon için to z içeren kapsülü ç ıkar ınız (kullan ımdan 
hemen önce ç ıkar ınız) ve şekilde gösterildi ği gibi merkezi hazneye yerle ştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerle ştirildiği önemli de ğildir. 
 
 
 
5. Ağızlık parças ını bir “klik” sesi duyuncaya de ğin sıkıca kapat ınız. Toz ba şlığını aç ık 
bırak ınız. 
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihaz ını ağızlık parças ı yukar ıda olacak şekilde tutunuz ve kapa ğı 
bast ırarak kapat ınız. 
Böylece kapsülde delikler aç ılacak ve nefes ald ığınızda ilac ın sal ıverilmesini sa ğlayacakt ır. 6 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz. 
Önemli: Hiçbir zaman a ğızlık parças ına doğru nefes vermeyiniz. 
 
9. İnhalasyon cihaz ının ağzını aç ıp, cihaz ı ağzınıza kadar kald ırınız ve dudaklar ınızı ağızlık 
parças ının çevresinde s ıkıca kapay ınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yava ş ve derin bir 
nefes al ınız; nefes alma h ızınızı, kapsülün titre ştiğini alg ılayacak şekilde ayarlay ınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes al ınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 
ve bu esnada inhalasyon cihaz ını ağzınızdan ç ıkar ınız. Şimdi normal nefes al ıp vermeye 
başlayabilirsiniz. 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlay ınız, bu kapsülün tamamen bo şalmas ını 
sağlayacakt ır. 
 
 
10. Ağızlık parças ını yeniden aç ınız. Cihaz ı çevirerek kullan ılm ış kapsülü ç ıkar ınız ve at ınız. 
Sonras ında ağzınızı su ile çalkalay ınız. Ağızlık parças ını ve toz ba şlığını kapat ınız ve 
inhalasyon cihaz ınızı yerine kald ırınız. 
 7 
 İnhalasyon cihaz ının temizleme i şlemi 
İnhalasyon cihaz ını ayda bir kez y ıkay ınız. Kapağı ve ağızlığı aç ınız. Cihaz ı sıcak su ile 
yıkayarak içerisinde ki tozlardan ar ındırınız. Cihaz içerisindeki suyu bo şaltarak ka ğıt bez 
üzerinde kapak, a ğızlık ve gövde k ısımlar ı aç ık kalacak şekilde kurumaya b ırak ınız. 
Kurumaya b ırak ılan cihaz kullan ılmaya haz ırdır. Eğer ihtiyaç varsa a ğızlık k ısm ının d ış 
yüzeyi ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda A İRBİR kullan ımı ile ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve formoterol ilk geçi ş s ıras ında hepatik metabolizma ile elimine 
edildiklerinden, a ğır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşın alt ındaki adolesanlar ve çocuklar:  Çocuklar ve adolesanlar için A İRBİR’in idame ve 
semptom giderici tedavi şeklinde kullan ımı önerilmemektedir. 
12 yaşından küçük çocuklarda  AİRBİR’in idame tedavisinde kullan ımı önerilmez. Çünkü 6-
11 yaş aras ındaki çocuklarda kullan ım için daha dü şük bir AİRBİR dozu mevcuttur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yok tur. Arformoterol ile gerçekle ştirilen klinik 
çal ışmalarda günde iki kez 15 mcg, günde iki k ez 25 mcg ve plasebo kullanan hastalar 
aras ında ventriküldeki ektopik odaktan ç ıkan EKG uyar ılar ı 65-≤75 yaş aras ı hastalarda 
karşılaştırılabilir olmu ştur. Bununla birlikte günde bir kez 50 mcg arformoterol 
uygulamas ında bu uyar ılar daha yüksek s ıklıkta gözlenmi ştir. Bu bulgunun klinik anlaml ılığı 
bilinmemektedir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AİRBİR arformoterol tartarata, rasemik formoterol e, budesonide ya da i nhale edilen laktoza 
(düşük miktarlarda süt proteinleri içerir) kar şı aşırı duyarl ılığı (alerji) olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Arformoterol, formoterolün (R, R)-enantiomeri olan selektif uzun etkili beta 2-adrenerjik 
reseptör agonistidir (beta 2-agonist). 8 
 İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kulla nan pediyatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bi r sabit dozlu kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 
AİRBİR, ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. 
Hasta tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da A İRBİR’in önerilen en yüksek  dozundan daha fazla 
inhalasyon gerekti ğinde doktoruna ba şvurmal ıdır (Bkz Bölüm. 4.2). Ast ım ve KOAH’ ın ani 
ve giderek kötüle şmesi hayat ı tehdit eden bir durumdur, hasta acil olarak doktor kontrolüne 
alınmal ıdır. Bu durumda kortikoste roid tedavisinin artt ırılmas ı örneğin oral yoldan bir 
kortikosteroid verilmesi ya da bir enfe ksiyon varsa antibiyot ik verilmesi uygundur. 
AİRBİR başka bir uzun etkili beta 2-agonist ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
AİRBİR ast ımda ilk tedavi seçene ği olarak kullan ılmamal ıdır. 
Günlük A İRBİR dozu, önerilen maksimum dozu a şmamal ıdır. 
Hastalara kurtar ıcı inhaler olarak A İRBİR’i (AİRBİR idame ve semptom giderici tedavi 
kullanan hastalar için) veya ba şka h ızlı etki eden bronkodilatör ilaçlar ını (sadece idame 
tedavide A İRBİR kullanan tüm hastalar) her zaman yanlar ında bulundurmalar ı 
öğütlenmelidir. Hastalar ast ımlar ı aniden kötüle ştiği takdirde t ıbbi tedavi almalar ı gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidirler. 
Hastalar, semptomlar olmasa bile A İRBİR’in idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde 
almalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir. Tedavi, birden 
kesilmemelidir. Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, A İRBİR dozunun yava ş 
yavaş azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken hastan ın düzenli olarak kontrol 
edilmesi önemlidir. A İRBİR’in etkili en dü şük dozu kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
İlaç başland ıktan sonra ilk üç ay hastalar yak ından takip edilmelidir. A İRBİR ile tedavi 
sıras ında, ast ımla ilişkili advers etkiler ve alevlenm eler görülebilir. Hastadan A İRBİR ile 
tedaviye devam etmesi, fakat A İRBİR’e başland ıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol alt ına 
alınamazsa veya kötüle şirse t ıbbi destek almas ı istenmelidir. 9 
 İnhalasyon yoluyla uygulanan di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ilaç al ındıktan sonra h ırıltılı 
soluk al ıp vermekte ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Bu 
durumda A İRBİR ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekirse ba şka 
bir tedaviye geçilmelidir. 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkile r; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adre nal yetmezlik, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, 
glokom ve daha nadir olarak çe şitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku 
bozukluklar ı, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davran ışsal etkiler (özellikle 
çocuklarda) ile çocuklar ve  adolesanlarda büyüme gerili ğidir. 
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocuklar ın büyümeleri doktor taraf ından 
izlenmelidir. Büyüme yava şlarsa, inhalasyon yoluyla kullan ılan kortikosteroidin dozunun 
düşürülmesi hedeflenerek tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. Büyüme yetersizli ği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sa ğlad ığı fayda ile k ıyaslanmal ıdır. Ayr ıca hastan ın, pediyatrik 
solunum hastal ıklar ı uzman ına yönlendirilmesi dü şünülmelidir. 
Uzun süreli çal ışmalara ait s ınırlı veriler, inhalasyon yoluyl a steroid kullanan çocuklar ın ve 
adolesanlar ın büyük ço ğunluğunun sonunda yeti şkin boy hedeflerine ula ştığını 
göstermektedir. Ancak, ba şlang ıçta, büyümede az ve geçici olarak bir gerileme  
(yaklaşık 1 cm) görülmü ştür. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir y ılı içinde görülür. 
Kemik yo ğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda 
kortikosteroid kullanan ve birlik te osteoporoz risk faktörleri ta şıyan hastalarda göz 
önünde tutulmal ıdır. İnhalasyon yoluyla kullan ılan budesonid ile yap ılan uzun süreli 
çal ışmalar çocuklarda günlük ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yeti şkinlerde günlük 
800 mikrogram (ölçülü doz) dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgi n bir etkisinin 
olmad ığını göstermi ştir. AİRBİR’in daha yüksek dozlar ı ile görülen etkilerine ili şkin bilgi 
yoktur. 
Daha önceki sistemik steroid teda visi nedeniyle adrenal yetmezli ğinin belirtileri varsa, böyle 
hastalar A İRBİR tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır. 10 
 İnhalasyonla al ınan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden in halasyon tedavisine geçe n hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Geçmi şte acil olarak yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmü ş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanm ış hastalar da risk alt ında olabilir. Yüksek dozlarda i nhale kortikosteroidler ile uzun 
süreli, özellikle önerilenden daha yüksek dozlarla tedavi, klinik aç ıdan önemli adrenal 
bask ılanmaya neden olabilir. Bu nedenle a ğır enfeksiyonlar gi bi stres durumlar ında veya 
elektif operasyon uygulanan dönemlerde ila ve sistemik kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir.  Steroid dozlar ında h ızlı azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut 
adrenal kriz s ıras ında görülebilecek belirti ve i şaretler k ısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, 
abdominal a ğrı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, bilinç seviyesinde azalma, 
nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir. 
Oral tedaviden A İRBİR’e geçilirken, alerjik veya artritik belirtiler görünüm ünde rinit, egzama 
ve kas eklem a ğrısı gibi genel olarak daha dü şük bir sistemik steroid etki görülecektir. Bu 
durumlar için özel tedavi ba şlatılmal ıdır. Nadir olarak, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı ve 
kusma olu şmas ı halinde, genel yetersiz bi r glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. 
Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlar ının geçici olarak artt ırılmas ı bazen 
gereklidir. 
Hastalara, a ğız ve boğaz bölgesinde pamukçuk olu şma riskini azaltmas ı için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra a ğızlar ını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir. Pamukçuk olu şmas ı 
durumunda, ihtiyaç duyula n inhalasyonun ard ından ağızlar ını su ile çalkalamal ıdırlar. 
AİRBİR ile itrakonazol ve ritonavir veya di ğer güçlü CYP3A4 inhi bitörleri birlikte 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmad ığı durumlarda, etkile şen ilaçlar ın 
uygulanmalar ı aras ındaki süre mümkün oldu ğu kadar uzun olmal ıdır. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerini kullanan hastalarda, A İRBİR idame ve semptom giderici tedavi 
önerilmemektedir. 
AİRBİR, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemi ş hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastal ığı, kardiyak aritmiler (özellikle üçüncü 
derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, ta şiaritmi ya da kalp 
yetmezliği gibi ağır kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 11 
 AİRBİR içeriğindeki arformoterol dahil beta 2 uyar ıcılar ın hiperglisemik etki leri nedeniyle, 
diyabetik hastalarda A İRBİR tedavisi ba şlatıldığında kan glukoz de ğerlerinin izlenmesi 
tavsiye edilir. 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile A İRBİR’i bir arada kullanacak 
hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
QTc aral ığı uzam ış hastalarda A İRBİR kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Formoterol QTc 
aral ığının uzamas ına neden olabilir. 
Aktif ya da pasif akci ğer tüberkülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullan ılan kortikosteroidlere  gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir. 
Yüksek dozda beta 2-agonist tedavisi, ci ddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. Beta 2-agonistlerin 
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri,  steroidler ve diüre tikler gibi hipokalemik 
etkiyi artt ıran diğer ilaçlarla birlikte kullan ılmas ı, beta 2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini 
artt ırabilir. Hipokalemi yan etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili 
bronkodilatörlerin kullan ıldığı stabil olmayan ast ım, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin 
artabilece ği akut ağır ast ım ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat gösterilmesi 
önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. 
Bütün beta 2-agonistlerde oldu ğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha s ık 
izlenmelidir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da öne mli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
ast ım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
Uzun etkili beta  agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında dozun kademeli olarak azalt ılmas ı 
değerlendirilmeli ve e ğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. Sonras ında hastalar ın 
kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. A İRBİR’in etkin maddesi 
arformoterol, uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistler s ınıfına dahildir. Uzun etkili di ğer bir 12 
 beta 2-agonist olan salmeterol ile yap ılan bir çal ışmada, salmeterol ile tedavi edilen hastalarda 
plasebo grubu ile kar şılaştırıldığında ast ım nedeniyle ölüm oran ının daha yüksek oldu ğu 
gözlenmiştir (s ıras ıyla 13/13176 ve 3/13179). Ast ımla ilişkili ölüm oran ının arformoterol ile 
art ıp artmad ığına dair yeterli çal ışma yürütülmemi ştir. Uzun etkili beta agonist preparatlar ına 
bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen ast ım ile ilgili solunum problemleri 
meydana gelebilir. 
Formoterol ile yap ılan klinik çal ışmalar, formoterol kullanan hastalarda (özellikle 5-12 ya ş 
aras ı hastalarda) ciddi ast ım ataklar ının s ıklığının plasebo alanlara gö re daha yüksek oldu ğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çal ışmalar, ciddi ast ım alevlenme oranlar ı aç ısından 
tedavi gruplar ı aras ındaki farklar ın doğru olarak ölçülmesine imkan vermemektedir. 
Laktoz uyar ısı 
AİRBİR yard ımc ı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Yard ımc ı madde laktoz, alerjik reaksi yonlara sebebiyet verebilecek, dü şük miktarlarda süt 
proteinleri içerir. 
İnhaler steroidin kombine edildi ği ileri ya ş hastalarda pnömoni ri ski artabilmektedir.  
KOAH’da yüksek doz kullan ımının avantaj sa ğlad ığına ilişkin klinik kan ıtlar 
yetersizdir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
CYP3A4 inhibitörleri: 
Budesonidin metabolik de ğişimi, CYP P450 3A4 ile metabolize olan maddeler taraf ından  
(örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, po sakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV 
proteaz inhibitörleri (rit onavir)) engellenmekte oldu ğundan bu ilaçlarla birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. Bunun mümkün olmad ığı durumlarda inhibitör ile budesonidin kullan ımı 
aras ındaki zaman aral ığı mümkün oldu ğunca uzun olmal ıdır. CYP P450 3A4’ün bu güçlü 
inhibitörlerinin birlikte kullan ılmas ı budesonidin plazma düzeylerini yükseltebilir. Güçlü 
CYP3A4 inhbitörlerini kullanan hastalarda, A İRBİR idame ve semptom giderici tedavi 
önerilmemektedir. 
 13 
 Beta blokör ilaçlar: 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar , arformoterolün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe 
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmad ıkça, AİRBİR, beta-adrenerjik blokör ilaçlarla  
(göz damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamal ıdır. 
AİRBİR içeriğindeki arformoterol, beta-blokörlerin (beta 1-selektif) bradikardik etkisini 
azaltabilir. 
Monoamin oksidaz inhibitörleri ve  trisiklik antidepresanlar 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve trisik lik antidepresanlarla  birlikte kullan ıldığında QTc 
aral ığı uzayabilir ve ventrikü ler aritmi riski artar. 
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında hipertansif reak siyonlar artabilir. 
Ksantin türevleri, steroi dler veya diüretikler 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta 2 agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir. 
Antikolinerjik ilaçlar 
Antikolinerjik ilaçlar arformot erolün bronkodilatör etkisini artt ırabilir. 
Dijital glikozidleri 
Dijital glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi artt ırabilir. 
Sempatomimetik ilaçlar 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, A İRBİR’in istenmeyen etkilerinin 
güçlendirebilir.  Atomoksetin arformoterolden kaynaklanan ta şikardiyi artt ırabilir. 
Diğer:  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler , antihistaminikler (terfenadin), makrolid 
antibiyotikleri ile birlikte kullan ıldığında QTc aral ığı uzayabilir ve ventriküler aritmi riski 
artar.  
Ayr ıca L-dopa, L-tiroksin, oks itosin ve alkol, beta
2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak 
tolerans ı azaltabilir. 14 
 Halojenli hidrokarbon yap ısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski artar. 
Diğer beta-adrenerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aditif etki görülebilir. 
Budesonid ve formoterolün ast ım tedavisinde kullan ılan diğer ilaçlarla etkile şimi 
gözlenmemi ştir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
Gebelikte, A İRBİR tedavisine veya arformoterol ve budesonidin birlikte kullan ılmas ına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir embriyo-fetal geli şim 
çal ışmas ının verileri formoterol ve  budesonid kombinasyonundan ka ynaklanan herhangi bir 
artm ış etkiyi işaret etmemi ştir. Formoterolün hamile kad ınlarda kullan ımına yönelik yeterli 
veri mevcut de ğildir. Hayvan çal ışmalar ında, çok yüksek sistemik dozlar ın kullan ıldığı üreme 
çal ışmalar ında formoterol advers  etkilere neden olmu ştur (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kad ınlarda, arformoterol ile yap ılm ış yeterli ve iyi kontrollü çal ışma bulunmamaktad ır. 
Sıçanlar ve tav şanlar ile yap ılan çal ışmalarda, arformoterolün teratojenik oldu ğu 
gösterilmi ştir. Arformoterol ayn ı zamanda s ıçanlarda yenido ğan ölümlerine ve geli şme 
geriliğine neden olmu ştur. Diğer beta 2-adrenerjik uyar ıcılar gibi arformoter ol de uterus düz 
kas ı üzerine gev şetici etkisi nedeniyle, do ğum sürecini bask ılayabilir. 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veri ler, inhale budesonidin kullan ılmas ı ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmad ığını göstermektedir. Hayvan çal ışmalar ında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden oldu ğu gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu durum, önerilen dozlar ın 
verildiği insanlarda ayn ı değildir. 15 
 Hayvan çal ışmalar ında, glukokortikoidlerin do ğumdan önce a şırı miktarda al ınmas ının 
intrauterin geli şmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid reseptör 
yoğunluğunda, teratojenik doz aral ığının alt ında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kal ıcı değişikliklere yönelik bir ili şki saptanm ıştır. 
Gebelik dönemi  
AİRBİR gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya ç ıkabilecek risklerden fazla oldu ğunda 
kullan ılabilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrolünü idame ettirecek etkili en dü şük dozu 
kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlar ında kullan ıldığında bebeğe zararl ı etkisi 
olmas ı beklenmez. Arformoterolün insanl arda anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Arformoterol emziren s ıçanlar ın sütünde tespit edilmi ştir. 
AİRBİR, emziren annelere, ancak anneye sa ğlanan faydan ın, çocukta görülebilecek riskten 
daha fazla olmas ı halinde verilebilir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
10 mg/kg dozlar ına kadar (mg/m2 temelinde yeti şkinler için önerilen günlük maksimum 
inhalasyon dozunun yakla şık 2700 kat ı) oral olarak uygulanan arformoterol, s ıçanlarda 
fertilite ve üreme performans ı üzerinde herhangi bir etkiye neden olmam ıştır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Arformoterol/budesonid kombina syonunun araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkilerine 
yönelik veri mevcut de ğildir. Formoterol/budesonid kom binasyonunun araç ve makine 
kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir düzeydedir. Ba ş dönmesi veya 
buna benzer yan etkiler geli şen hastalara, araç veya makine kullanmamalar ı önerilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
AİRBİR, hem budesonid hem de arformoterol içerdi ğinden bu maddelerin her birine ait, ayn ı 
tipte ve ayn ı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Arformot erol, formoterolün (R, R)-enantiomeri 
olduğundan dolay ı, formoterol ile gözlenen istenmeyen  etkilere benzer  etkiler meydana 
gelmesi olas ıdır. En yayg ın yan etkiler; beta 2-agonistlerle tedavide  görülen tremor ve 
palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu  etkiler hafiftir ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar. 
Budesonidin KOAH’da kullan ıldığı 3 y ıllık bir klinik çal ışmada deride morarma %10 ve 16 
 pnömoni %6 s ıklıkla görülürken plasebo grubunda bu oranlar s ıras ıyla %4 ve %3 olarak 
saptanm ıştır (s ıras ıyla p<0.001 ve p<0.01).  
Yan etkiler organ s ınıfı ve s ıklığa göre s ıralanm ıştır. S ıklık tan ımlamas ı: Çok yayg ın (≥1/10); 
yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
MedDRA sistem 
organ s ınıfı Advers reaksiyonlar S ıklık 
Formoterol   Budesonid  Formoterol/Budesonid 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Orofaringeal 
kandidiyaz  Yayg ın  Yayg ın  
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı Aşırı duyarl ılık 
(hipotansiyon dahil) Çok seyrek   
Aşırı duyarl ılık 
(anjiyonörotik ödem 
dahil) Çok seyrek  Seyrek  Seyrek  
Aşırı duyarl ılık (raş, 
döküntü, ürtiker dahil)  Seyrek   
Aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ı örneğin 
bronkospazm, 
ekzantem, ürtiker, 
prurit Seyrek   Seyrek 
Aşırı duyarl ılık 
(kontakt dermatit, ve 
anafilaktik reaksiyon 
dahil)  Seyrek  Seyrek  
Endokrin 
hastal ıklar ı Adrenal supresyon   Seyrek  Çok seyrek  
Çocuklar ve 
ergenlerde büyüme 
geriliği   Seyrek  Çok seyrek  
Cushing sendromu    Çok seyrek  
Kemik mineral 
yoğunluğunda azalma    Çok seyrek 
Metabolizma ve Hipokalemi Seyrek   Seyrek 17 
 beslenme 
hastal ıklar ı Hiperglisemi Çok seyrek   Çok seyrek 
Psikiyatrik 
hastal ıklar ı Ajitasyon  Yayg ın 
olmayan   
Anksiyete  Yayg ın 
olmayan Seyrek  Yayg ın olmayan 
Sinirlilik  Yayg ın 
olmayan   
Huzursuzluk  Yayg ın 
olmayan   
İnsomniya  Yayg ın 
olmayan   
Psikomotor 
hiperaktivite   Seyrek  Yayg ın olmayan  
Uyku düzensizli ği  Seyrek  Yayg ın olmayan  
Depresyon   Seyrek  Çok seyrek  
Agresyon   Seyrek  Yayg ın olmayan 
Davran ış değişiklikleri 
(özellikle çocuklarda)  Seyrek  Çok seyrek  
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Baş ağrısı Yayg ın   Yayg ın  
Tremor  Yayg ın   Yayg ın  
Sersemlik  Yayg ın 
olmayan  Yayg ın olmayan  
Disguzi Çok seyrek    
Tat bozuklu ğu   Çok seyrek  
Göz hastal ıklar ı Glokom   Bilinmiyor  Çok seyrek  
Katarakt   Bilinmiyor  Çok seyrek  
Kardiyak 
hastal ıklar ı 
 
 Palpitasyon  Yayg ın   Yayg ın  
Taşikardi  Yayg ın 
olmayan  Yayg ın olmayan  
Kardiyak 
aritmiler(örne ğin 
atriyal fibrilasyon, Seyrek   Seyrek  18 
  supraventriküler 
taşikardi, 
ekstrasistoller) 
Periferal ödem Çok seyrek   
Anjina pektoris Çok seyrek   Çok seyrek  
QTc aral ığının 
uzamas ı Çok seyrek  Çok seyrek  
Vasküler 
hastal ıklar Kan bas ıncında 
varyasyonlar Çok seyrek   Çok seyrek  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Bronkospazm Yayg ın 
olmayan  Seyrek  Seyrek 
Paradoksikal 
bronkospazm Yayg ın 
olmayan   
Boğaz tahrişi Yayg ın 
olmayan Yayg ın Yayg ın  
Akut ast ım 
alevlenmesi Yayg ın 
olmayan *     
Öksürük  Bilinmiyor**  Yayg ın  Yayg ın  
Ses boğuklaşmas ı   Yayg ın 
Seyrek *** Yayg ın  
Disfoni   Seyrek   
Gastrointestinal 
hastal ıklar Ağız kuruluğu Yayg ın 
olmayan   
Mide bulant ısı  Seyrek   Yayg ın olmayan 
Deri ve deri alt ı 
doku 
hastal ıklar ı Raş Bilinmiyor**   
Ciltte morarma  Seyrek  Yayg ın olmayan  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı Kas kramplar ı Yayg ın 
olmayan  Yayg ın olmayan  
Miyalji  Yayg ın 
olmayan   
Araştırmalar Kan bas ıncında art ış 
(hipertansiyon dahil) Bilinmiyor**   19 
 *Klinik çal ışmalarda ciddi ast ım alevlenmesi ya şayan hasta yüzdesi plasebo ile k ıyasland ığında 
formoterol tedavisi alan hastalarda daha yüksek olmu ştur. 
** Belirtilen advers etkiler pazarlama sonras ı deneyim süresince formoterol ile tedavi edilmekte olan 
hastalarda bildirilmi ştir. 
*** Çocuklarda daha seyrek gözlenmektedir. 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi baz ı vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm 
gelişebilir. Paradoksikal bronkospazm çok seyrek gözlenen bir olgudur ve doz 
uygulamas ından sonra h ırıltıda ani bir art ış ve nefes darl ığı ile meydana gelebilir. 
Paradoksikal bronkospazm meydana geldi ği takdirde h ızlı etkili bir inhale  bronkodilatör ile 
tedavi edilmelidir. Tedavi hemen sonland ırılmal ı ve gerekli ise alternatif bir tedavi 
uygulanmal ıdır. 
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest ya ğ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir. 
Orofarinkste gözlenen kandida enfeks iyonu ilaç birikimi nden kaynaklanmaktad ır. Kandida 
enfeksiyonu riskini minimuma indirg emek için hastalara ilaç uygulamas ından sonra a ğızlar ını 
su ile çalkalamalar ı öğütlenmelidir. 
İnhale kortikosterodilerle tedaviye ba şlayan yeni tan ılı KOAH hastalar ında pnömoni geli şme 
riskinde art ış vard ır. Bununla birlikte budesonid il e tedavi edilen 4643 KOAH hastas ının ve 
inhale kortikosteroid ile tedavi görmeyen 3643 KOAH hastas ının kat ıldığı 8 klinik çal ışman ın 
değerlendirmesi pnömoni için artm ış risk göstermemi ştir. Bu 8 çal ışman ın 7’sinden elde 
edilen sonuçlar meta analiz olarak yay ımlanm ıştır. 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalas yon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullan ıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olas ılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azd ır. Oluşabilecek sistemik etkile r; Cushing’s sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmez lik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme gerili ği, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt ve gl okomdur. Enfeksiyonlara kar şı artm ış 
hassasiyet ve stres ko şullar ına adapte olmada azalma da meydana gelebilir. Etkiler 
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullan ılan veya daha önceki steroid 
maruziyetine ve bireysel hassasiyete ba ğlıdır. 
 20 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Arformoterolün doz a şımı durumunda tremor, ba ş ağrısı, metabolik asidoz, sedasyon, 
hipertansiyon, anjina, hipertansiyo n veya hipotansiyon, sinirlilik, a ğız kurulu ğu, kas 
kramplar ı, baş dönmesi, fatig, k ırıklık, insomnia, palpitasyon gibi beta 2- agonistlere ba ğlı tipik 
etkiler görülebilir. Formoterol ile izol e vakalarda bildirilen belirtiler; ta şikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc aral ığında uzama, aritmi, bulant ı ve kusmad ır. Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Ciddi vaka larda hastalar hastaneye yat ırılmal ıdır.  
Kardiyoselektif beta-blokörlerin kullan ılmas ı düşünülebilir, fakat beta-adrenerjik blokör 
kullan ımı bronkospazma neden olabilece ğinden bu tedavi yaln ızca doktor gözetimi alt ında ve 
çok dikkatli uygulanmal ıdır. 
Serum potasyum düzeyi izlenmelidir. 
Akut bron şiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat  içinde verilen formoterolün 90 
mikrograml ık bir dozu güvenilirlik konusunda sorun yaratmam ıştır. 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik aç ıdan sorun olu şturmas ı 
beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullan ılırsa, hiperkortisizm ve adrenal 
bask ılanmas ı gibi sistemik glukokortikoste roid etkileri ortaya ç ıkabilir. 
Arformoterol doz a şımına bağlı olarak A İRBİR tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon 
yoluyla kullan ılan uygun bir kortikosteroid  tedavisinin uygulanmas ı düşünülmelidir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikle r ve obstrüktif solunum yolu hastal ıklar ında kullan ılan 
diğer ilaçlar 
ATC kodu:  
Arformoterol  R03AC 
Budesonid  R03BA02 
Etki mekanizmas ı ve farmakodinamik etkiler: 
AİRBİR, arformoterol ve budesonid içerir ve  her ikisinin de etki mekanizmalar ı farkl ıdır ve 
ast ım alevlenmelerinin azalabilmesi iç in aditif etki gösterirler. Budesonid ve arformoterolün 
spesifik özellikleri bu kombinasyonun, hem id ame hem de semptom giderici tedavide 
kullan ılmas ını sağlamaktad ır. 21 
 Arformoterol 
Formoterol, geri dönü şümlü solunum yolu obstrüksiyonu ol an hastalarda inhale edildi ğinde, 
bronş düz kas ında h ızlı ve uzun etkili gev şeme sağlayan, selektif bir beta 2-adrenerjik 
uyar ıcıdır. Bronş genişletici etkisi doza ba ğıml ı olarak 1-3 dakika içinde h ızla başlar ve tek bir 
dozdan sonra etkisi en az 12 saat sürer. Formoterolün (R, R)-enantiomeri olan arformoterol selektif uzun etkili beta
2-adrenerjik 
reseptör agonistidir (beta 2-agonist) ve rasemik fo rmoterolden [hem (S,S) hem de (R, R)-
enantiomerlerini içermektedir] iki kat daha güçlü  etkiye sahiptir. (S, S)-enantiomeri bir beta 2-
agonisti olarak (R, R)-enantiomerinden yakla şık 1000 kat daha az güçlüdür. Beta 2-reseptörleri 
bronşiyal düz kasta ve beta 1-reseptörleri kalpte en bask ın adrenerjik reseptörler olarak 
tan ımlanmas ına rağmen, veriler ayr ıca beta 2-reseptörlerin insan kalbinde toplam beta-
adrenerjik reseptörle rin %10-%50’sini olu şturduğunu belirtmektedir. Bu reseptörlerin kesin 
fonksiyonu belirlenememi ştir, fakat bu reseptörle r oldukça selektif beta 2-agonistlerin kardiyak 
etkilerinin olma olas ılığını artt ırmaktad ır. 
Arformoterol de dahil olmak üzere beta 2-adrenoseptör agonist ilaçlar ının farmakolojik etkileri 
en az ından k ısmen hücre içi adenil siklaz ın uyar ılmas ına bağlanabilir. Hücre içi adenil siklaz 
enzimi adenozin trifosfat ın (ATP) siklik-3',5'-adenozin  monofosfata (siklik AMP) 
dönüşümünü katalizler. Hücre içi siklik AMP seviyelerinin artmas ı, bronşiyal düz kaslar ın 
rahatlamas ına ve hücrelerden özellikle de mast hücrelerinden ani a şırı duyarl ılık 
mediyatörlerinin sal ınımının engellenmesine neden olur.  
İn vitro  testler arformoterolün insan akci ğerinden histamin ve lökot rienler gibi mast hücre 
mediyatörlerinin sal ınımının inhibitörü oldu ğunu göstermektedir. Arformoterol ayr ıca 
anestezi uygulanm ış deneklerde histamin ile indüklen en plazma albümin ekstravazasyonunu 
ve aşırı solunum yolu duyarl ılığı olan köpeklerde alerjen ile indüklenen eozinofillerin içeri 
akmas ını engellemektedir. İn vitro  ve hayvansal bulgular ın insanlarla ilgili anlaml ılığı 
bilinmemektedir. 
Budesonid:  
Budesonid inhale edildi ğinde, solunum yollar ında doza ba ğıml ı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve ast ım alevlenmelerinde azalma sa ğlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhale edilen budesonid, sistemik kor tikosteroidlere göre daha az ciddi 
advers etkilere sahiptir. Gl ukokortikosteroidlerin bu antienflam atuvar etkisinden sorumlu olan 
esas mekanizma bilinmemektedir. 22 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Arformoterol, formoterolün (R, R)-enantiomeri oldu ğundan kombinasyona ait farmakokinetik 
veriler formoterol/budesonid kombinasyonu üzerinden verilmi ştir. 
Emilim:  
Formoterol/Budesonid kombinasyonu ve bile şimindeki budesonid ve formoterolü tek ba şına 
içeren ilaçlar ın, budesonid ve formoterolün sistemik yararlan ımlar ı aç ısından biyoe şdeğer 
olduğu gösterilmi ştir. Buna ra ğmen formoterol ve budesonidi tek ba şına içeren ilaçlarla 
kıyasland ığında, formoterol/budesonid kom binasyonu ile kortizol bask ılanmas ında hafif bir 
art ış görülmüştür. Bu fark ın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur. 
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkile şimine ilişkin bir kan ıt yoktur. 
Budesonid ve formoterolü tek ba şına içeren preparatlar ın veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmas ından sonra her bir maddenin fa rmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uyguland ığında, eğri alt ındaki alan ı 
(AUC) biraz yüksek, emilimi daha h ızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek ba şına ya da kombinasyon şeklinde kullan ıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonlar ı birbirine yak ındır. İnhalasyonla al ınan budesonid h ızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ula şılır. Yap ılan çal ışmalarda, kuru toz inhaleri 
arac ılığıyla inhale edilen budesonidin akci ğerlere ula şan miktar ı, hastaya ula şan dozun %32-
44’ü kadard ır. Uygulanan dozun sistemik yararlan ımı, hastaya ula şan dozun yakla şık %49’u 
kadard ır.  
İnhale edilen formoterol h ızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yap ılan çal ışmalarda, kuru toz inhaleri arac ılığıyla inhale edilen formoterolün 
akciğerlere ula şan miktar ı, hastaya ula şan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlan ım, hastaya 
ulaşan dozun yakla şık %61’i kadard ır. 
Dağılım ve metabolizma:  
Formoterol yakla şık %50, budesonid %90 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Dağılım 
hacmi, formoterol için yakla şık 4 L/kg, budesonid için ise yakla şık 3 L/kg’d ır. Formoterol 
konjugasyon reaksiyonlar ı ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve deformilasyon 
metabolitleri olu şur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görül ür). Budesonid karaci ğerden 
ilk geçişi sıras ında (yakla şık %90) ilk geçi ş metabolizmas ına uğrayarak glukokortikosteroid 23 
 aktivitesi dü şük metabolitlerine dönü şür. En önemli metabolitleri olan 6- β-hidroksibudesonid 
ve 16-α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi budesonidi n aktivitesinin 
%1’inden azd ır. Budesonid ve formoterol aras ında herhangi bir metabolik etkile şim ya da yer 
değiştirme reaksiyonlar ı olduğuna ilişkin bulgu yoktur. 
Eliminasyon:  
Formoterol dozunun büyük bir k ısm ı karaciğerde metabolize olarak böbrekler arac ılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ula şan formoterol dozunun %8-13’lük miktar ı metabolize 
edilmeden idrarla at ılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yakla şık 1.4 L/dak.) ve 
plazma yar ılanma süresi ortalama 17 saattir. 
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize etti ği reaksiyonlar ile metabolize olarak at ılır. 
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler arac ılığıyla at ılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktar ı ihmal edilebilir düzeydedi r. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yakla şık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uyguland ığında plazma 
eliminasyon yar ılanma süresi ortalama 4 saattir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Formoterol ve budesonidin böbrek yetmezli ği olan hastalardaki farmakokineti ği konusunda 
bilgi yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olanlarda budesonid ve form oterolün sistemik yararlan ımı artabilir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Formoterol ve budesonidin çocuklardaki farmakokineti ği konusunda bilgi yoktur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Budesonid ve formoterol tek ba şına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yap ılan 
toksisite çal ışmalar ında görülen etkiler abart ılm ış farmakolojik etkilerdir. 
Üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında budesonid gibi kortikoste roidlerin malformasyonlara 
(yar ık damak, iskelet malformasyonlar ı) sebep oldu ğu gösterilmi şse de bu etkilerin önerilen 
dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmad ığı görülmüştür. Hayvanlarda, formoterol ile 
yap ılan üreme çal ışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek oldu ğu erkek s ıçanlarda 
fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullan ımdan önemli ölçüde yüksek 24 
 olduğu durumlarda, implantasyon kay ıplar ı ile birlikte postnatal ya şam süresinde ve do ğum 
kilosunda azalma gözlenmi ştir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuçlar ı insanlar için geçerli 
değildir. 
Arformoterolün karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek için farelerde (oral yol ile 
uygulama) ve s ıçanlarda (inhalasyon yolu ile uygulama) uzun süreli çal ışmalar yürütülmü ştür.  
CD-1 fareleriyle gerçekle ştirilen 24 ayl ık karsinojenite çal ışmas ında, 1 mg/kg üzerindeki oral 
arformoterol dozlar ı dişi farelerde uterin ve servikal endometriyal stromal poliplerin ve 
stromal hücre sarkomlar ının insidans ında doz ile ili şkili art ışa neden olmu ştur (EAA 
maruziyeti, yeti şkinler için önerilen günlük maks imum inhalasyon dozunun uygulanmas ının 
ard ından gözlenen maruziyetin yakla şık 70 kat ı’dır).  
Sprague-Dawley s ıçanlar ı ile gerçekle ştirilen 24 ayl ık karsinojenite çal ışmas ında 200 mcg/kg 
inhale arformoterol dozu di şi s ıçanlarda tiroid bezi hücr e adenom ve karsinomlar ın 
insidans ında istatistiksel olarak anlaml ı art ışa neden olmu ştur (EAA maruziyeti, yeti şkinler 
için önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun uygulanmas ının ard ından gözlenen 
maruziyetin yakla şık 130 kat ı’dır). 40 mcg/kg inhalasyon dozunda tümör bulgular ına 
rastlanmam ıştır (EAA maruziyeti, yeti şkinler için önerilen günlük maksimum inhalasyon 
dozunun uygulanmas ının ard ından gözlenen maruziyetin yakla şık 55 kat ı’dır).  
Bakterilerde gerçekle ştirilen mutajenite testlerinde, memeli hücrelerinde gerçekle ştirilen 
kromozom aberasyon analizleri nde ve farelerde gerçekle ştirilen mikronükleus testlerinde 
arformoterolün mutajenik veya klastojenik olmad ığı gösterilmi ştir. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 25 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
AİRBİR 6/200 mcg inhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihaz ı ve kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi 2. Yol No:3 Arifiye / Sakarya Telefon numaras ı: 0 850 201 23 23 
Faks numaras ı:  0212 482 24 78 
e-mail: info@neutecinhaler.com 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
255/57 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İ
lk ruhsat tarihi:26.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
    