1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DİLOPİN® 5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
5 mg Amlodipin baza eşdeğer 6,944 mg Amlodipin besilat 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet. 
Beyaz, çentikli, yuvarlak tabletler 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon : 
Kan basıncını kontrol altına alma da tek başına ya da diğer anti hipertansiflerle kombine 
olarak kullanılabilir. 
 
2. Koroner Arter Hastalığı: 
Kronik stabil anjina: Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek başına 
ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek 
başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon ve anjina için mutad başlangıç dozu günde bir def a 5 mg DİLOPİN'dir ve 
hastanın kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg'a ar tırılabilir. 
 
Hipertansif hastalarda DİLOPİN; tiyazid diüretikleri, alfa blok örler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak ku llanılmıştır. DİLOPİN, anjinası 2/15 
 olan ancak nitratlar ve/veya diğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen hastalarda 
monoterapi veya diğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kull anılabilir. 
 
DİLOPİN ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve a njiotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde DİLOPİN dozunun ayarlanm ası gerekmez. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için  doz önerisi oluşturulmamıştır; bu 
nedenle doz seçimi dikkatle yapılmalıdır ve dozlama aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlod ipin farmakokinetiği 
çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına en düşük doz ile başlanm alıdır ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş doz arttırılmalıdır.  
Böbrek yetmezliği:  
DİLOPİN bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin  plazma konsantrasyon 
değişiklikleri, böbrek yetmezliğinin derecesi ile ilişkili deği ldir. Amlodipin diyalize edilemez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda öneril en antihipertansif oral doz 
başlangıç dozu olarak günde bir kez 2.5-5 mg’dır. Dört hafta so nra hedeflenen kan basıncına 
ulaşılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir Günde 5 mg’ın üzer indeki dozlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Bu ilaç ile  amlodipinin 2.5 mg dozda 
uygulanması mümkün değildir. 
 Amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine et kisi bilinmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
DİLOPİN, y aşlı vey a genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda  kullanıldığında eşit derecede 
iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygula maları tavsiye edilmektedir; fakat 
doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 3/15 
 DİLOPİN aşağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir: 
 Dihidropridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür), amlodipine ve 
ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti 
 Şiddetli hipotansiyon  
 Şok (kardiyojenik şok dahil)  
 Sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)  
 Miyokard infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan k alp yetmezliği  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel 
DİLOPİN’in vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple Dİ LOPİN’in oral kullanımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. DİLOPİN,  özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli  kullanılmalıdır. 
 
Beta blokörlerin kesilmesi DİLOPİN bir beta blokör değildir. Bu sebeple beta blokörlerin k ullanımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı hiçbir koruma sa ğlamaz. Böyle bir 
kesilme durumunda beta blokör dozu yavaş yavaş azaltılmalıdır. 
 Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Şiddetli kalp yetmezliği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plase bo kontrollü, uzun 
dönemli bir çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı aml odipin ile tedavi edilen grupta 
plaseboya göre daha yüksek bulunmuştur. (bkz. bölüm 5.1 Farmako dinamik özellikler) 
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğu gibi, DİLOPİN ’in yarılanma ömrü 
karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadır ve bu h astalarda dozaj önerileri 
oluşturulmamıştır. DİLOPİN bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdı r. 
Yaşlı hastalarda kullanım: Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölü m 4.2 ve 5.2). 4/15 
 Böbrek yetmezliğinde kullanım: 
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodip in plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derec esiyle korele değildir. 
Amlodipin diyaliz edilemez. 
 
Uyarı gerektiren herhangi bir yardımcı madde içermemektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitörleri: Yaşlı (69 ila 87 yaş arasında) hipertansi f hastalara 5 mg amlodipinin 
günlük 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanması, amlodipin in sistemik maruziyetinde % 
57’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Sağlıklı gönüllülerde (18 il a 43 yaş arası) eritromisin ile 
birlikte kullanım; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin o larak değiştirmemiştir (EAA’da 
%22 artış). Bu klinik bulguların klinik anlamlılığı belirsiz ol sa da, yaşlılarda farmakokinetik 
değişiklikler daha belirgin olabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol, itrakonazol, rito navir), amlodipin plazma 
konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla yükseltebilir. Amlo dipin, CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
 CYP3A4’ün bilinen indükleyicileri nin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasınd a ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  Greyfurt suyu: 20 sağlıklı gönüllüde oral tek doz 10 mg amlodip in ile 240 mL greyfurt suyunun 
birlikte uygulaması; amlodipinin farmakokinetiğinde belirgin bi r etki yaratmamıştır. Çalışma; 
amlodipinin metabolizmasından sorumlu olan primer enzim olan CY P3A4’ün genetik 
polimorfizminin etkisinin değerlendirilmesine olanak sağlamamış tır. Bu nedenle, amlodipinin 
greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan basıncını düşürücü etkide artış ile 
sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden önerilmemektedir. 
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dant rolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kar diyovasküler kollaps gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi şüphesi olan ha stalarda ve malign 
hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörl erinin birlikte uygulanmasından 
kaçınılması önerilmektedir. 5/15 
 Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özelli kleri olan diğer ilaçlarların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoks in, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg  simvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir 
artışa neden olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simva statin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkin doğum kontrol yön temi kullandığından emin 
olmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Amlodipin’in insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamı ştır. Buna göre hamilelerde 
kullanımı ancak daha emin bir tedavi alternatifi bulunmadığı ve  hastalığın kendisinin anne ve 
fetüs için daha büyük risk taşıdığı hallerde tavsiye edilebilir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim/ve-veya/ 
doğum/ ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potan siyel risk bilinmemektedir. 6/15 
 Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır.  Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmem e veya amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye 
faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spe rm hücresi başında geri 
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipi nin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasınd a, erkek fertilitesi üzerine yan etkiler 
saptanmıştır (bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki 
etkiler  
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece  etkisi olabilir. Eğer 
amlodipin alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya  bulantı olursa, reaksiyon verme 
yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzer e dikkatli olunması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, serseml ik, başağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve  yorgunluk olmuştur. 
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi: Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 i la <1/1000); çok seyrek 
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin ed ilemiyor) açısından aşağıda 
listelenmiştir:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastalıklar  7/15 
 Yaygın olmayan: Uykusuzluk duygu durum dalgalanmaları (anksiyet e dahil), depresyon 
Seyrek: Konfüzyon 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin b aşlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi,  parestezi 
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu (diplopi dahil) 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon) 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, aritmi (bradikardi, ventriküle r taşikardi, atriyal 
fibrilasyon dahil) 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit 
Çok seyrek: Öksürük 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı 
Yaygın olmayan: Kusma, dispepsi, bağırsak hareketlerinde değişi klik (ishal ve kabızlık 
dahil), ağız kuruluğu Çok seyrek: Diş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (ç oğunlukla kolestazis 
ile uyumlu) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (pru rit), deride renk değişikliği, 
döküntü, eksantem 
Çok Seyrek: Anjiyoödem, eritema m ultiforma, ürtiker, eksfoliati f dermatit, 
Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık  
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  8/15 
 Yaygın: Eklem şişmesi 
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları, miyalji, sırt ağrısı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğ u, noktüri 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, ödem 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, asteni, kırıklık hali, ağrı 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması 
 İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır. 
Semptomlar 
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı perifer ik vazodilatasyona ve  muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgi n ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzan an birkaç vaka da rapor 
edilmiştir.  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyond a kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırı lması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyov asküler destek sağlanması 
gerekir.  
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait  bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntr avenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir. 9/15 
 Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüll ülere, oral 10 mg amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür  verildiğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muht emelen yararlı olmayacaktır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler  etkileri olan selektif kalsiyum 
kanal blokörü 
 ATC kodu: C08CA01  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibit örüdür (yavaş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında  kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kasla r üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisin in kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki  etki yolu ile azaltmaktadır: 
 1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı  karşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığınd an, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır. 
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de i skemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasıyla d a alakalıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) m iyokarta oksijen ulaşımını 
arttırmaktadır. 
 Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette h em de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalma lar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotans iyon görülmez. 
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, topl am egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmes ine kadar geçen süreyi 
uzatır ve hem anjina atak sıklığını hem de nitrogliserin tablet  tüketimini azaltır. 
 10/15 
 Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde  değişiklik meydana gelmemiştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.  Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klini k olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında A mlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Lim it Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standar t bakımın 
yanısıra, bu hastaların 655’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5-10 m g ile 2 yıl boyunca tedavi 
edilmiştir. Başlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmekte dir. Sonuçlar, KAH hastalarında 
amlodipin tedavisinin anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revask ülarizasyon girişimini azalttığını 
göstermiştir. 
Tablo 1. CAMELOT’ta Anlamlı  Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin Plasebo  Enalapril  Risk  oranı  
(%95 Güven  
Aralığı  -GA)  P değeri  
Primer sonlanım noktası 
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkiler 110 (16.6) 151 (23.1) 136 (20.2) 0.69 (0.54 – 0.88) .003 
Bireysel bileşenler 
Koroner 
revaskülerizasyon 78 (11.8) 103 (15.7) 95 (14.1) 0.73 (0.54 – 0.98) .03 
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon 51 (7.7) 84 (12.8) 86 (12.8) 0.58 (0.41 – 0.82) .002 
Ölümcül olmayan 
miyokart infarktüsü 14 (2.1) 19 (2.9) 11 (1.6) 0.73 (0.37 – 1.46) .37 
İnme veya geçici 
iskemik atak 6 (0.9) 12 (1.8) 8 (1.2) 0.50 (0.19 – 1.32) .15 
Kardiyovasküler 
ölüm 5 (0.8) 2 (0.3) 5 (0.7) 2.46 (0.48 – 12.7) .27 
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon 3 (0.5) 5 (0.8) 4 (0.6) 0.59 (0.14 – 2.47) .46 
Resusitasyon 
yapılmış 
kardiyak arrest 0 4 (0.6) 1 (0.1) NA .04 
Yeni başlamış 
periferik 
vasküler hastalık 5 (0.8) 2 (0.3) 8 (1.2) 2.6 (0.50 – 13.4) .24 
 11/15 
 Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım 
NYHA Sınıf II - IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemod inamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, so l ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klini k bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir. 
 Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) i nhibitörleri alan NYHA Sınıf III 
- IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontroll ü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya ko mbine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir. 
 Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği o lan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapıl an uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyov asküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığında kalp yetersizl iğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır. 
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışmas ı (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Te davi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart  Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçla r olan amlodipin (kalsiyum 
kanal blokörü) (2.5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dön üştürücü enzim (ACE) inhibitörü) 
(10-40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12.5-25 m g/gün) ile karşılaştırmak için 
yapılmış randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çalışmasıd ır. 
 
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomiz e edilmiş ve ortalama 4.9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: 
>6 ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş  başka bir kardiyovasküler 
hastalık (toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dL  (%11.6), elektrokardiyogram 
veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi  (%20.9), sigara içme (%21.9). 
 
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart en farktüsü bileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı bir 
fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90-1.07] p=0.65. Sekonder sonlanı m noktaları arasında, kalp 
yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanı m noktası bileşeni) klortalidon 12/15 
 grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10.2  ye karşı %7.7, RR 1.38, %95 
GA [1.25-1.52] p<0.001). Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mort alitede amlodipine dayalı 
tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark  yoktu: RR 
0.96 %95 GA [0.89-1.02] p=0,20. 
 
Pediyatrik hastalarda kullan ım (6-17 ya şlar aras ı) 
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 yaşlar ara sındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2.5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşıla ştırılmış, her iki dozun da 
plaseboya göre belirgin olarak sistemik kan basıncını plaseboda n daha fazla azalttığı 
görülmüştür. İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlam lı değildi. 
 Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun döne m etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azalt mak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik 
özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi ab sorbe olur ve doz sonrası 
6 - 12 saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 - 80 arasında 
hesaplanmıştır. Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez. 
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır. In vitro çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 97.5'inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir. 
 Biyotransformasyon: 
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini taki p eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize ol arak inaktif metabolitlere dönüşür 
ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır. 
 Eliminasyon: 
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır. 13/15 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum 
Veri mevcut değildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşl ılarda ve gençlerde 
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA)  ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizliği 
olan hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan 
hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur. 
 Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı: 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir  y arı öm re ve EAA’da y aklaşık 
%40-60’lık bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin kler ensine sahiptir. 
 Pediyatrik hastalarda kullanımı: 
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1.25 ila 20 mg arasında a mlodipin alan 1 ile 17 yaş 
arası (34 hasta 6-12 yaş arası ve 28 hasta 13-17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6-12 yas arası çocuklarda  ve 13-17 yaş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22 .5 ve 27.4 l/sa ve dişilerde 16.4 
ve 21.3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yük sek değişkenlik gözlenmiştir. 6 
yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi: 
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında i nsanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamı ş doğum sancısı süresi ve 
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  Karsinojenez 
İki yıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine d enk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhang i bir bulgu elde edilememiştir. En 
yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz ol an 10 mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir . 14/15 
 Mutajenez 
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca b ağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkekle rde 64 gün dişilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyun ca amlodipin ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek  sıçanlarda yapılan başka bir 
sıçan çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin v e sertoli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron mik tarında da azalma gözlenmiştir. 
 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz 
Dibazik kalsiyum fosfat Sodyum nişasta glikolat Magnezyum stearat (E572) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20, 30 ve 90 tablet içeren PVC / Aluminyum folyo blisterde ve k arton kutuda sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 15/15 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Umut İlaç Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156, 34885 Sancaktepe/İstanbul 
Telefon: (0216) 398 10 63 
Faks: (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2016/299 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  