1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VİRALEX® %5 krem  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 1 g krem % 5 a/a 50 mg asiklovir içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Propilen glikol  (40 g)  
Ketostearil alkol (6,75 g)  içermektedir.  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Krem  
Beyaz vey a hemen hemen beyaz, homojen krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİRALEX®, ilk ve tekrarlayan genital Herpes ve Herpes labialis de dahil olmak üzere Herpes 
simplex deri enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
VİRALEX®, günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yaklaşık 4 saatlik aralıklarla 
uygulanmalıdır.  
VİRALEX® lezyonlara veya enfeksiyonun başlamasından sonra belirmesi beklenen 
lezyonlara mümkün olduğu kadar erken, tercihen ilk belirtilerde uygulanmalıdır (eritem veya 
prodrom). Tedavi sonraki belirtilerde de (papül veya blister) başlatılabilir.  
Tedavi herpes labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün devam 
ettirilmelidir. Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye toplam 10 gün (5+5) kadar devam edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri y oktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir, valasiklovir, propilen glikol veya kremin içeriğindeki maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  2/6 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asiklovir kremin, örneğin ağız, göz veya vajina gibi muköz alanlara uygulanması tahriş edici 
olabileceğinden tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Şiddetli bağışıklık yetmezliği olan hastalarda (örneğin; AIDS hastaları veya kemik iliği nakli 
hastaları) oral asiklovir dozları düşünülmelidir. Bu tip hastalar herhangi bir enfeksiyon 
tedavisi için hekime danışmaya teşvik edilmelidirler.  
 
Yardımcı maddele rden propilen glikol i rritasyona neden olabilir.  
 
VİRALEX® içerisinde bulunan ketostearil alkol lo kal deri reaksiyonlarına (örn. k ontakt 
dermatite) sebep olabilir.  
 
VİRALEX® özel bazı nedeniyle dilüe  edilmemeli veya diğer ilaçların bazı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak önemli etkileşimleri tanımlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgula rına ilişkin veriler, asiklovir in gebelik üzerinde 
ya da fetusun /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3.).  
 
Asiklovir pazara çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan bayanlarda 
gelişen gebelikler, gebelik kayıtları halinde dökümente edil miştir. Bu kayıtlardan elde edilen 
bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurları sayısı 
karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel bir 
neden öne sürmek için daha önce rastl anmamış bir özellik veya tutarlı bir patern 
göstermemiştir.  
 
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  3/6 
 Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik u ygulanması 
farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere neden 
olmamıştır.  
 
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlenmiştir fakat 
sadece yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisi te meydana gelmiştir. Bu bulguların 
klinik kanıtları kesin değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarla ilgili olarak elde edilen sınırlı veriler, sistemik olarak alındığı zaman ilacın anne 
sütüne geçtiğini göstermektedir. Ancak asiklovir krem şeklinde emziren annelerde 
kullanıldığında bebeğin alacağı dozaj önemsenmeyecek oranda olacaktır.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Bkz: Klinik Çalışmalar  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek ≤1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Advers etkilerin sıklık kategorilerinin tayin edilmesinde, % 3 oftalmik pomadla yapılan klinik 
çalışmalar boyunca gözlemlenen klinik çalışma verileri kullanılmıştır. Gözlemlenen advers 
etkilerin tabiatından dolayı, kesin olarak hesaplanması mümkün değildir  ki bu etkiler ilacın 
uygulama şekline ve hastalığa bağlıdır. Spontan raporlama verileri, pazarlama sonrası 
gözlemlenen etkiler için tahsis edilen sıklıklara bir temel teşkil etmektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Asiklovir kremin  uygulanmasını takiben geçici yanma veya batma, 
deride  hafif kuruma ve pullanma, kaşınma  
Seyrek:  Eritem, uygulamayı takiben temas dermatiti.  
Duyarlılık testleri uygulandığı durumlarda reaktif maddelerin çoğunlukla asiklovirden  çok 
krem bazındaki maddeler olduğu gösterilmiştir.  
 
Bağısıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem dahil erken aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-4/6 
 posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
500 mg (krem) veya 135 mg (göz merhemi) asiklovir içeren bir tüpünün tamamı ağızdan 
alınacak olsa bile, bundan dolayı herhangi bir ters etki beklenmez.  Bununla birlikte kaza ile 
tekrarlayan dozlarda oral asiklovir birkaç gün kullanıldığında gastrointestina l (bulantı ve 
kusma) ve nörolojik (baş ağrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya çıkmıştır. Asiklovir  hemodiyaliz 
ile uzaklaştırılab ilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: D06BB03  
Farmakoterapotik grup: Antiviral ilaçlar ( Topikal dermatolojik)  
 
Etki mekanziması  
Asiklovir, Herpes simplex (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster virüsüne karşı in vitro son 
derece etkili olan antiviral bir ajandır. Memeli konak hücreleri üzerinde toksisitesi düşüktür. 
Asiklovir, Herpes enfeksiyonu bulunan hücreye girdikten sonra fosforillenerek aktif bileşik 
asiklovir trifosfata dönüşür. Bu sürecin ilk aşaması, virüsün k odladığı timidin kinazın mevcut 
olmasına bağlıdır. Asiklovir trifosfat, herpese özel DNA polimeraza bir inhibitör ve su bstrat 
etkisi gösterip, normal hücresel olayları etkilemeden viral DNA sentezinin ilerlemesini 
engeller.  
 
Farmakodinamik etkileri  
Herpes labialisi nükseden 1.385 kişiyi içeren randomize klinik çalışmalar ve çift -kör iki 
çalışmada plasebo krem ile karşılaşt ırmada asiklovir kremin iyileştirici etki zamanı (p<0.02) 
ve ağrı kararlılık zamanı (p<0.03) anlamlı derecede düşmüştü r. Yaklaşık olarak hastaların 
%60’ı tedaviye erken lezyonlarda (prodrom veya eritem) , % 40’ı geç bir lezyonda (papül 
veya blister) başlamışlardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar asiklovir kremin haricen uygulanmasını takiben minimal sistemik 
emilim olduğunu göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Veri yokt ur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik çalı şmalar  
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 ay 5/6 
 boyunca her gün 1 g oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
Klinik olmayan bilgiler  
In vivo ve in vitro mutajenite test lerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin er kekte genetik 
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır. 
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etki ler, sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında rapor edilmiştir. 
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olarak alınan asiklovirin 
herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Beyaz parafin  
Ketostearil alkol  
Mineral yağı  
Poloksamer 407  
Sodyum lauril sülfat  
Demineralize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
5 g’lık al uminyum tüp . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
Asiklovir krem özel olarak formüle edilmiş bir baz içerir ve seyreltilmemeli veya diğer 
ilaçlarla birleştirme için bir baz olarak kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
185/80  
 6/6 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.01.1998  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 