KsA tIRtIN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi URIININ ADI
NEORiS I mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT nilngiu
Etkin madde:
Her bir efervesan tablet etkin madde olarak 1 mg risperidon igerir.
Yardrmcl maddeler:
Sodyum kloriir
Sody,r-rm hidroj en karbonat15 mg
182.0 mg
Yardrmcr maddeler igin brjliim 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMASOTiX TOruT
Efervesan tablet
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan Ebletler
4. KLiNiKOZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasYonlar
NEORiS, pozitif (haliisinasyon, deliizyon, diigiince bozukluklan, saldrrganhk. giiphecilik)
ve/veya negatif (kiint afekt, emosyonel ve sosyal gekingenlik ve konugma yetersizlili)
semptomlann belirgin oldulu, erken ddnem psikozlar, akut gizofrenik alevlenmeler, kronik
qizofreni ve diler psikotik durumlar dahil gizofreni hastalanrun tedavisinde endikedir.
NEORiS, gizofreni ile ilgili afektif semptomlarr (depresyon, sugluluk duygusu, anksiyete) da
hafifletir. NEORIS, ilk tedaviye cevap verdili giizlenen yeti$kin hastalard4 idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamt aqrsrndan da etkilidir.
NEORiS, bipolar bozuklulun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu
durumu yiikselmesi veya agrn hassaslaqmasr, kendini agrn befienme, uykuya dululan ihtiyacrn
azalmasr, konu5mada zorlanma, diigiincelerin yansmasr, gagkrnhk, agresif ve ylktct
davramglar da dahil olmak iizere muhakeme giigliilii gibi semptomlarla karakterizedir.
NEORIS. agresif veya diper yrkrcr davramglarrn iin planda oldulu davranrg ve diler yrkrcr
davranrg bozukluklanmn tedavisinde endikedir.
NEORIS aynca ilk tedaviye cevap verdili gSzlenen gocuk ve adolesanlarda idame tedavisi
srrasrnda klinik iyilegmenin devamt agtstndan da etkilidir.NEORIS, gocuklarda ve ergenlerde otistik bozukluga balh huzursuzluk (agresif belirtiler,
kendine zarar verme, 6lke ndbetleri, ani duygu durum deligiklikleri) tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srk}fr ve siiresi:
$izofreni
Yetigkinler:
NEORIS giinde bir ya da iki kez verilebilir.
Hastalar gtinde 2 mg NEORIS ile ba5lamahdrr. Doz ikinci gtin 4 mg'a yiikseltilebilir. UgiiLncii
giinden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiginde bireysellegtirilebilir. Qolu hasta igin
optimal doz 4 -6 mg/giindiir. Bazr hastalarda daha yavag bir titrasyon fazr ve daha diigiik
baqlangrg ve idame dozlan uygun olabilir.
Giinde l0 mg'rn iizerindeki dozlann dtigiik dozlara gdre daha etkili oldulu gdsterilmemigtir
ve bu dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Giinde 16 mg/giin'iin tizerindeki
dozlann giivenilirligi aragtrnlmadrlrndan bu dozun i.izerinde kullamlmamahdr.
ilave sedasyon gerektifiinde, NEORIS ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.
Yaqhlar:
Giinde iki kez 0,5 mg ile baglanmasr dnerilir. Bu doz giinliik iki kez 0,5 mg'hk artrglarla
giinde iki kez 1-2 mg'a bireysel olarak ayarlanabilir.
Adolesanlar:
Sabah ya da akqam giintiik tek doz olarak uygulanmak iizere, giinde 0.50 mg baSlangrq dozu
onerilmektedir. Endike oldugunda, tolere edilebildili takdirde onerilen doz, giinde 0.50 veya
I mg arhglarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 3 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 1 ila 6
mg/giin dozlan arasrnda gdsterilmigtir. 6 mg/giin'den yiiksek olan dozlarda qahgrlmamrqtrr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, giinliik dozun yansrm giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Qocuklar:
$izofrenide 13 yagrn altrndaki gocuklarda kullantmtna dair yeterli deneyim yoktur.
2Bipolar mani
Yetiqkinler:
NEORIS. 2 mg veya 3 mg ile baglanarak giinde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldugunda
doz diizenlemeleri 24 saatten az siirede gergeklegtirilmemelidir ve doz artrnmlan giinde 1 mg
olmahdrr. Etkinlik giinde I -6 mg arasrnda esnek dozlarda gdsterilmiqtir.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi devam eden NEORIS kullammr siirekli olarak
degerlendirilmeli ve uygunlulu kanltlanmahdrr.
Qocuklar ve adolesanlar:
Sabah ya da akqam giinliik tek doz olarak uygulanmak tizere, giinde 0.50 mg baglangrg dozu
dnerilmektedir. Endike oldu[unda- tolere edilebildigi takdirde dnerilen doz. gi.inde 0.50 veya
I mg arhglarla 24 saatten az olmayan arahklarla giinde 2.5 mg'a ayarlanabilir. Etkinlik 0.50
ila 6 mglgiin dozlan arasrnda gdsterilmigtir. 6 mg/giin'den yi.iksek olan dozlarda
gahgrlmamrqtrr.
Siirekli somnolans hali olan hastalar, giinliik dozun yansrm giinde iki defa uygulayarak
yararlanabilirler.
Biitiin semptomatik tedavilerde oldulu gibi, devam eden NEORiS kullammr siirekli olarak
delerlendirilmeli ve uygunlulu kanrtlanmahdrr.
Bipolar manide 10 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Davranrg ve di[er yrkrcl davranlg bozukluklarr
50 kg veya tizerinde olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.5 mg Onerilir. Bu doz gerektilinde , en fazla giin aqtn
olmak kaydryla 0.5 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz giinde bir defa
1 mg'dir. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.5 mg ile, bazrlannda ise giinde bir defa 1.5
mg ile en iyi sonug ahnabilir.
50 kg'rn altrnda olan hastalar:
Baglangrg dozu olarak giinde bir defa 0.25 mg dnerilir. Bu doz gerektilinde, en fazla giin aqrn
olmak kaydryla 0.25 mg'hk dozlarla arttrnlabilir. Birgok hasta igin optimum doz gi.inde bir
defa 0.5 mg'drr. Yine de bazr hastalarda giinde bir defa 0.25 mg ile, bazrlannda ise giinde bir
defa 0.75 mg ile en iyi sonug ahnabilir.
JTiim semptomatik tedavilerde oldufiu gibi, NEORiS'in siirekli kullanrmr tedavi siiresince
delerlendirilmeli ve dogulanmahdrr.Qocuklar:
5 yaSrn altrndaki gocuklarda kullanrmrna dair yeterli deneyim yoktur.
Otizm
Qocuklar ve adolesanlar:
NEORiS'in dozajr, hastarun ihtiyag ve cevabrna gdre kigiselleqtirilmelidir.
Dozlamay4 20 kg'rn altrndaki hastalar igin giinde 0.25 mg, 20 kg ve Ustiindeki hastalar igin
ise giinde 0.50 mg ile baqlanmahdrr.
4. giinde doz; 20 kg'rn alundaki hastalar igin 0.25 mg, 20 kg ve tisti.indeki hastalar igin de 0.50
mg artrnlabilir.
\- Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklagrk olarak 14. giinde deferlendirilmelidir. Sadece
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda ilave doz artrnmr dt\i.iniilebilir. 20 kg'rn alttndaki
hastalar igin 0.25 mg ve 20 kg ve iistiindeki hastalar igin 0.50 mg doz artmmlan, 2 hafta ve
daha uzun aralarla yaprlmahdrr.
Klinik gahgmalard4 gahgrlan en yi.iksek doz,20 kg'rn altrndaki hastalarda giinliik 1.5 mg'r,20
kg ve fistiindeki hastalarda giinliik 2.5 mg'r ve 45 kg iistiindeki hastalarda giinliik 3.5 mg'r
a$maml$tlr.
Otistik bozuklulu olan pediyatrik hastalarda NEORiS dozlan
(toplam mg/gUn)
Alrrhk Kategorileri Giinler
l-3Giinler 4 -
l4+Doz artl$lrun
gerekti[i
durumlardaki
doz artrnmrDoz arahlr
<20 kg 0.25 mg 0.50 mg> 2 hafta
aralarla +0.25
mg0.50 mg - 1.5
mg
>20 ks 0.50 mg 1.0 mg> 2 hafta
aralarla +0.50
mg1.0 mg - 2.5
mg*
*45 kg'dan alrr vakalar daha yiiksek doza gereksinim duyabilir; gahqrlan en yiiksek doz 3.5
mg/giindiir.
INEORIS, giinde bir kere veya giinde iki kere uygulanabilir.
Somnolansr olan hastalar, dozlamad4 giinde bir kereden ya yatmadan 6nce giinde bir kereye,
ya da giinde iki kereye gegigten fayda gdrebilirler.
Yeterli klinik cevaba ulagrldrlrnda ve devam ettirildilinde, etkililik ve giivenliligin optimal
dengesine ulagmak igin yavag yavaq dozun azaltrlmasr diiqiiniilebilir.
5 yagrn altrndaki gocuklarda kullammrna dair yeterli deneyim yoktur.
Uygulama qekli:
NEORIS, bir bardak suda eritilerek igilmelidir. Suda gdziilerek kullamma hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
Tedavi brrakrlacaksa ilacrn yava; yavai kesilmesi dnerilir. Antipsikotik ilaglann yiiksek
\- dozlannrn aniden kesilmesinden sonra gok nadir olarak bulantr. kusm4 terleme ve insomnia
da dahil olmak iizere akut ilag kesilme semptomlan bildirilmiqtir. Psikotik semptomlar
tekrarlayabilir ve istem drgr hareket bozukluklannrn ortaya grktrlr (akatizi, distoni ve
diskinezi gibi) bildirilmigtir.
Diger antipsikotiklerden gegiq:
Trbbi olarak uygun oldulu durumlarda, NEORIS tedavisi baqladrgrnda daha Snceki tedavinin
yavag yavat kesilmesi dnerilir. Aync4 trbbi olarak uygun oldulunda- depo antipsikotiklerden
ge9i9 igin bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine. NEORIS tedavisine ba5lanabilir. Halen
devam etmekte olan antiparkinson ilaglarla tedaviye devam edilip edilmeyeceli periyodik
olarak tekar delerlendirilmelidir.
\- 6zel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler:
B6brek/Karaci[er yetmezlifi:
Bdbrek bozuklu[u olan hastalann normal yetiqkinlere gdre ilacrn aktif antipsikotik
fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmrgtrr.
Bozulmug karaciper fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma
konsantrasyonlarrnda artr glar giiriiltir.
Endikasyona balh olmaksrzrn baglangrg ve takip eden dozlar yanya diigiiriilmeli ve btibrek ve
karaciler bozuklulu olan hastalarda doz titrasyonu daha yava5 olmahdrr.
Bu grup hastalarda NEORIS dikkatle kullamlmahdrr.
5Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukarrda "Pozoloji/uygulama srkh!r ve siiresi" baqlt[r
altrnda verilmigtir.
Geriyatrik popiilasyon :
Geriyatrik popiilasyon ile ilgili bilgiler yukanda "Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi" baqhlr
altrnda verilmigtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Risperidon veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhhlr oldugu bilinen
hastalarda kontrendikedir.
4.4. 62e1kultanrm uyanlan ve 6nlemleri
Demansh yagh hastalar
Genel Mortalite
Konvansiyonel ve diler yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaglarda oldu[u gibi, bu ilaq da
demansr olan ya;h hastalann psikozlannda kullanrldrgrnda serebrovasktiler olaylar,
enfeksiyon, kalp yetmezlili ile ani 6ltim vb nedenlerle 6liim riskinde artrqa neden olma
olasrh[r tagrmaktadrr.
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaglann incelendipi l7 kontrollii galtpmaya iligkin meta
analizde, plaseboya kryasla atipik antipsikotik ilaglarla tedavi gdren demansh yagh hastalarda
mortalite omnrmn daha yiiksek oldulu belirlenmigtir. Bu hasta grubunda risperidon ile
yaprlan plasebo kontrollii galtqmalarda plasebo uygulanan hastalardaki 7o3.1'lik oramna
kryasla risperidon uygulanan hastalarda mortalite insidansr o/o4.}'dr 6len hastalann
ortalama yaqr 86'drr (yaq arahg 67-100). Furosemidle Birlikte Kullamm
Risperidon ile yaprlan plasebo kontrollii gahgmalarda demanst olan yaqh hastalard4 tek
baqrna risperidon (o/o3.1; ortalama yaq 84, yag araltlt 70-96) ya da tek bagrna furosemid
(%o4.1; ofialama ya9 80, yaq arahlr 67-90) ile tedavi edilen hastalarla kryaslandrfrnda"
furosemid+risperidon (%7.3; ortalama yag 89, yag arall€r 7 5-97) ile tedavi edilen hastalarda
daha yiiksek mortalite insidansr gdzlenmigtir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen
hastalarda mortalitedeki artrg ddrt klinik gahlmanrn iki tanesinde gdzlenmigtir.
Bu bulguyu agrklayacak bir patofizyolojik mekanizma tantmlanamamtg ve dliime sebebiyette
tutarh bir neden giizlenmemigtir. Ancak, kullanrm karanndan 6nce dikkat edilmeli ve bukombinasyonun risk ve yararlan degerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diger
diiiretiklerin kullanrmrnda hastalarda artan mortalite insidansrna rastlanmamlStlr. Tedaviden
balrmsrz olarak dehidratasyon mortalite igin genel bir risk faktdriidi.ir ve demansr olan yagh
hastalarda dikkatle kagrmlmahdrr.Serebrovaskiiler Advers Olaylar
Demansh popiilasyond4 bazr atipik antipsikotiklerle yaprlan randomize plasebo kontrollii
klinik gahqmalarda serebrovaskiiler advers olay riskinde yaklaSrk 3 kat arfiq gdriilmUttiir.
Qogunlukla demansh yaqh hastalarda (>65 yaqrnda) risperidon ile altr plasebo kontrollii
gahgmadan toplanan veriler, serebrovaskiiler advers olaylann (ciddi ve ciddi olmayan.
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastalann %3.3'iinde (33/1009), ve plasebo ile tedavi
edilen hastalann %1.2'sinde (8/712) meydana geldilini g<istermigtir. ihtimal oranr (% 95 tam
giiven aralrfr) 2,96'dr (1,34,7,50). Bu artan riske ydnelik mekanizma bilinmemektedir. Diler
antipsikotikler ve diler hasta popiilasyonlannda artan risk 96z ardt edilemez. NEORiS. inme
risk faktdrleri olan hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
Serebrovaskiiler advers olay riski, Alzheimer demansma kryasla karma veya vaskiiler tip
demans hastalannda anlamh <ilgiide yiiksektir. Bu nedenle. Alzheimer'dan bagka demans
tiplerine sahip hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.
Doktorlar4 ayn hastalarda inme riski prediktdrlerini de 96z dniinde bulundurarak. demansh
yaqh hastalarda NEORiS kullanrmrmn riskleri ve faydalanru delerlendirmeleri dnerilir.
Hastalar/bakrcrlar yiizde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya ulugukluk ve
konugma veya gdrme bozukluklan gibi olasr serebrovaskiiler advers olay belirtileri ve
semptomlannr hemen bildirme konusunda uyanlmahdrr. Risperidonun kesilmesi dahil tiim
tedavi segenekleri gecikmeden degerlendirilmelidir.
NEORIS. orta ila ciddi Alzheimer demans hastalannrn siirekli agresyonu igin ve kendilerine
veya baSkalanna zarar verne olasrhlr oldufunda, srnrrh etkililigi olan veya higbir etkililili
bulunmayan. farmakolojik olmayan yaklagrmlarda yalnrzca krsa siireli olarak kullanrlmahdrr.
Hastalar diizenli olarak ve tedavilerinin siirdiirtilmeleri agrsrndan yeniden
degerlendirilmelidir.
Alfa-bloke edici aktivite
fusperidonun alfa-bloke edici aktivitesi nedeniyle, dzellikle tedavinin baglangrg doz-
titrasyonu ddneminde (ortostatik) hipotansiyon gdriilebilir. fusperidon ve antihipertansif
tedavinin birlikte kullammr ile, pazarlama sonrasl klinik agrdan dnemli hipotansiyon
gdzlenmigtir. NEONS kardiyovaskiiler hastahlr (6me!in kalp yetmezlili. miyokard
infarktiiso, ileti anomalileri, dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasktler hastahk) oldulubilinen hastalarda dikkatle kullanrlmah ve doz yavag yavaq, dnerildifii gibi arttrnlmahdrr (bkz.
Bt lUm 4.2 Pozoloji ve uygulama gekli). Hipotansiyon gdriildiiliinde doz azaltrlmahdrr.
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)
Dopamin reseptdrlerinde antagonistik etkiler giisteren ilaglar, dzellikle dil ve/veya yiizde
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geligimi ile ilgili bulunmugtur.
Ekstrapiramidal semptomlann gdrtilmesinin tardif diskinezi geligiminde bir risk faktatrii
oldulu bildirilmi;tir. NEORiS'in klasik ntiroleptiklere oranla ekstrapiramidal semptomlan
indiikleme potansiyeli daha az oldugundan, klasik niiroleptiklerle kargrlagtrnldrgrnda tardif
diskineziyi indiikleme riski daha azdrr. Tardif diskinezi igaret ve semptomlan g6r0ltirse tiim
antipsikotik ilaglann kesilmesi gdz dntinde tutulmahdrr.
N6roleptik Malignant Sendrom (NMS)
Antipsikotiklerin kullanrmr srrasrnda hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinq
bulamkhgr ve yiiksek serum kreatinin fosfokinaz diizeyleri ile kendini giisteren ndroleptik
maligr sendromu oluqtulu bildirilmiqtir. Miyoglobinfi (rabdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetmezligi ilave igaretler olabilir. Klinik olarak dnemli bu advers olayrn meydana gelmesi
durumunda NEORIS dahil olmak iizere ti.im antipsikotikler kesilmeli ve vakalann
golunlulunda hastanrn ileri delerlendirme ve tedavi igin hastaneye yatrnlmasr gerekmektedir
Parkinson Hastahg veya Lewy Cisimlerinin bulundugu Demanst (DBL) olan hastalard4
antipsikotik ilaglara duyarhhk artabileceli gibi niiroleptik malign sendrom riski de
artabilecelinden, her iki gruba NEORiS'in de dahil oldugu antipsikotikler regete edilirken
hekimler tarafindan riskler ve yararlar de[erlendirilmelidir. Artan duyarhhltn semptomlan
arasrnda, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak, konfiizyon, kiintlegme, srk diigmelerin
oldu$u postural instabilite bulunabilir.
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus
NEORiS tedavisi srrasrnda hiperglisemi, diabetes mellitus ve dnceden var olan diyabetin
alevlenmesi bildirilmigtir. Atipik antipsikotik kullanrmr ile glukoz anormallikleri arasrndaki
iliqkinin delerlendirilmesi, gizofreni hastalannda arka planda artan diabetes mellitus riski ve
genel popiilasyonda artan diabetes mellitus insidanst nedeniyle zorlagmaktadrr. Kangrkhla
neden olan bu hususlar gdz 6ni.inde bulunduruldulund4 antipsikotik kullammr ve
hiperglisemi iligkili advers olaylar arasrndaki iligki tamamen anlagrlmamrgtrr. NEORIS de
dahil atipik antipsikotiklerle tedavi edilen tiim hastalar, hiperglisemi ve diabetes mellitus
semptomlan agrsrndan izlenmelidir (bkz: bdltim 4.8 istenmeyen etkiler).Hiperprolaktinemi
Doku kiiltiirii gahgmalan meme tiimdrlerinde hiicre biiyiimesinin prolaktin tarafindan stimule
edilebilecelini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik gahqmalarda antipsikotik kullanrmr
ile iligkisi agrk bir gekilde gcisterilememip olsa da, ilgili trbbi iiykiisti olan hastalarda dikkatli
olunmasr dnerilmektedir. NEORIS, daha dnceden hiperprolaktinemisi ve olasr prolaktine
balh tiimiirii olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
QT Arahlr
NEORIS, diger antipsikotiklerde oldugu gibi. kardiyak aritmi tiyktisii olan hastalarda QT
arahlrnr uzattrgr bilinen ilaglarla birlikte regete edildilinde dikkatli olunmahdrr. NEORiS'in
de dahil oldulu antipsikotikler, Uzamrq QT Sendromu / Torsades de Pointes'e neden
olabilecefinden, tanrsr konmug veya giipheli konjenital uzamrg QT sendromu veya Torsades
de Pointes hastalannda NEORiS kullanllmamalldrr.
Priapizm
Alfa-adrenerjik blokdr dzelli[inden dolayr NEORiS ile tedavi srrasrnda priapizm giiriilebilir.
Viicut Srcakhlrnrn Regiilasyonu
Vticudun viicut srcakhlrru ayarlama yeteneginin bozulmasr antipsikotik ilaglarla
iligkilendirilmigtir. NEORIS ile tedavi gdren hastalarda; liddetli egzersiz, atrn srcaga maruz
kalm4 eq zamanh antikolinerjik tedavi giirme veya dehidratasyona ugrama gibi vticut
srcakhlrnr artrran durumlar sdz konusu oldulunda hastalar uygun olarak izlenmelidir.
Qocuklar ve ad6lesanlar
Davranrg bozuklugu olan bir gocula veya addlesana risperidon regete edilmeden 6nce, bu
hastalar agn veya uygunsuz gevresel talepler gibi fiziksel ve sosyal nedenler agtstndan tam
olarak de!erlendirilmelidir.
Ogrenme yetenelindeki olasr sonuglan nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu poptilasyonda
yakrndan izlenmelidir. Risperidonun uygulanmastnda zamanla yaprlan bir deligiklik, gocuk
veya ad6lesanlann dikkat kabiliyeti iizerindeki sedasyon etkisini geliqtirebilir.
Qocuk ve ad<ilesanlardaki geligme ve cinsel olgunlagmada uzun siireli hiperprolaktineminin
olasr etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstriiel iqlevin izlenmesi ve diler olasr
prolaktinle ilgili etkileri igeren endokronolojik durumun diizenli klinik delerlendirmesi gdz
6ntinde bulundurulmahdrr.
9Risperidon ile tedavi srrasrnda, ekstrapiramidal semptomlar ve diler hareket bozukluklan
agrsmdan da diizenli muayene yaprlmahdrr.
Qocuk ve addlesanlarda spesifik pozoloji 6nerileri igin Bdliim 4.2'ye bakrn.
Kilo Ahmr
Anlaml kilo ahmr bildirilmigtir. NEORiS kullanrldr!rnda kilo ahmrmn izlenmesi dnerilir.
Diler
Qocuk ve addlesan hastalar da dahil qizofreni ve bipolar mani hastalannda intihar giriqimi
ihtimali miimkibr olup, yiiksek riskli hastalarda ilag tedavisine yakrn takip de eqlik etmelidir.
Doz agrmr riskini azaltmak igin iyi hasta y6netimine uygun olarak, NEONS en diiqiik tablet
miktannda regete edilmelidir.
Klasik ndroleptiklerin, epilepsi ndbet egilini diigiirdiikleri bilindilinden epilepsi hastalannda
dikkatle kullanrlmahdrr.
NEORIS, kilo almaya neden olabilecelinden hastalar agrn yemekten kagrnmalan konusunda
uyanlmahdrr.
Yagh hastalar. bipolar manili hastalar. davrantg ve diler ytktct davramg bozuklulu olan
pediyatrik hastalar. otizimli pediyatrik hastalar ve bdbrek ve karaciler bozuklulu olan
hastalardaki 6zel doz uygulamasr igin "4.2 Pozoloji ve uygulama gekli" bdliimiine bakrnrz.
Antipsikotik ilaqlarla ven6z tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmigtir Antipsikotik ilag
tedavisi gdren hastalarda golunlukla kazanrlmrg VTE risk faktdrleri bulundulu igin, VTE iqin
tiim olasr risk faktdrleri. NEORiS ile tedaviden 6nce ve soma tanlmlanmah ve korulucu
dnlemler alrnmahdrr.Bu trbbi iiriin her dozunda 55.71 mg (2,42 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu
durum. kontrollii sodlum diyetinde olan hastalar igin gdz <iniinde bulundurulmahdrr.
4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
NEORiS, santral sinir sistemi iizerine olan etkisi nedeniyle, diler santral etkili ilaglarla
kullamhrken dikkatli olunmahdrr. NEORIS, levodopa ve diler dopamin agonistlerinin
etkilerini antagonize edebilir. Eper bu kombinasyon ttzellikle Parkinson hastahErmn son
agamasrnda gerekli gd,riiliirse, her tedavinin en diigiik etkili dozu regete edilmelidir.
Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte kullanrmr ile pazarlama sonrasr klinik aErdan
<inemli hipotansiyon 96zlenmi gtir.
t0NEORIS, QT arahgrnr uzattrgr bilinen; 6m. srnrf Ia antiaritmikler (tim. kinidin, dizopiramid,
prokainamid), srmf III antiaritmikler (iim. amiodaron, sotalol), trisiklik antidepresan (iim.
amitiriptilin), tetrasiklik antidepresanlar (6m. maprotilin), bazr antihistaminikler, diper
antipsikotikler, diger antimalaryaller (6m. chinice ve meflokin) ve elektrolit dengesizligine
(hipokalemi, hipomagnezemi) neden olan ilaglarl4 bradikardi veya risperidonun hepatik
metabolizmasrn inhibe eden ilaglarla birlikte regete edilirken dikkatli olunmahdrr. Bu liste
indikatift ir ve detaylandrrrlmamr gtrr.
Karbamazepinin risperidonun plazmadaki aktif antipsikotik fraksiyonunu azalttrlr
giisterilmiqtir. CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen diger ilaglarla da benzer etkiler
gdriilebilir. Karbamazepin ya da diler CYP3A4 karaciler enzimlerini indiikleyen ilaglann
baglatrlmasr ya da kesilmesinden sonra NEORiS'in dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
CYP2D6 inhibitdrleri olan fluoksetin ve paroksetin. risperidonun plazma konsantrasyonlanm
arttrnr, ancak ilacrn aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az arllfi1r. Birlikte fluoksetin veya
paroksetin tedavisi baglandrlrnda veya kesildilinde, NEORIS dozu hekim tarafindan tekrar
degerlendirilmelidir.
Bir CYP 3A4 ve P-gp inhibitdrii olan Verapamil, risperidonun plazma konsantrasyonunu
artrnr.
Topiramat. risperidonun biyoyararlanrmrn hafifge diiqiirmtiqtiir ancak aktif antipsikotik
fraksiyonun biyoyararlammrnl etkilememi$tir. Bu nedenle bu etkileqimin klinik bir anlamtntn
olmasr beklenmemektedir.
Fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar ve bazr beta-bldkerler risperidonun plazma
konsantrasyonunu artlnr ancak aktif antipsikotik fraksiyonu etkilemez. Amitriptilin,
risperidonun veya aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetigini etkilemez. Simetidin ve
ranitidin sadece aktif antipsikotik fraksiyonu ile srnrrh olmak iizere risperidonun
biyoyararlammrm artlrnrlar. Bir CYP3A4 inhibitorti olan eritromisin, risperidon ve aktif
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetilini defigtirmez. Kolinesteraz inhibitdrleri
galantamin ve donezepil. risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonlann farmakokineti[ini
klinik olarak belirgin bigimde etkilemez. Risperidon, plazma proteinlerine yiiksek oranda
ballanan diler ilaglarla birlikte ahndrgrnda, ilaglardan herhangi birinde klinik aqrdan anlamh
bir plazma proteinlerden aynlma gdriilmez.
llNEORIS, lityum, valproat, digoksin veya topiramatm farmakokineti[ini klinik olarak belirgin
bigimde etkilemez.
Qocuklar ve ad6lesanlarda psikolojik uyancrlann (6m. metilfenidat) NEORIS ile birlikte
kullanrlmasr ilaglann farmakokinetiklerini ve NEORiS etkilili!ini deliqtirmez.
Egzamanh olarak furosemid alan demansh yaSh hastalarda mortalitenin artmasl konusunda
bdliim 4.4'e bakrn.
Paliperidon. risperidonun aktif metaboliti oldupundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabilecefinden oral NEORiS'in paliperidon ile eq
zamanh kullanrmr cinerilmez.
Grdalar NEORIS'in absorpsiyonunu etkilemez.
\- Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de igeren diler merkezi
sinir sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon halinde kullamlrrken sedasyonun
artabilecegi riskine kargr dikkatli olunmahdrr. Aynca Valerian ve St. Johns wort gibi bitkisel
ilaqlarla birlikte kullanrmr qahgrlmadrlrndan, sedasyonun artabilecegi riski gdz ardr
edilmemelidir (Drug Information Handbook 201 0-201 1 s. 1473).
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon:
Veri yoktur.
Geriyatrik popiilasyon :
! Birlikte furosemid kullanan demansh yaqh hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak "4.4 6zel
kullanrm uyanlan ve dnlemleri" bdliimiine bakrnrz.
4.6, Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
NEORiS'in gebe kadrnlarda giivenle kullammrna iligkin yeterli veri mevcut delildir. Gerekli
olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.
t2Gebelik dSnemi
Yeni doganlar dikkatlice izlenmelidir. Hayvan gahqmalannda, risperidonun teratojenik
etkisine rastlanmamrg; fakat diler iireme toksisitesi tipleri gdriilmiiqtUr (bkz. B6lUm 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir Gebelilin tigiincii trimesterinde
antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doganlar. dolumu takiben qiddeti de[iqebilen, anormal
kas hareketleri (ekstrapiramidal iqaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilag kesilme
semptomlan agrsrndan risk altrndadrrlar. Bu semptomlar. ajitasyon, hipertoni, hipotoni,
tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklanm igermektedir. NEORIS
kesinlikle gerekli olmadrkga gebelik srrasrnda kullanrlmamahdrr. Gebelik srrasrnda tedavinin
brrakrlmasr gerekiyorsa, bu aniden yaprlmamahdrr.
Laktasyon dtinemi
Hayvan gahgmalannda risperidon ve 9-hidroksi-risperidon siit ile atllmaktadlr (siite
gegmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risperidonun az miktarlarda anne siitiine de gegtili
kanttlanmrgtrr. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili iligkin herhangi bir veri
mevcut delildir.
Bu nedenle emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr. qoculun karqrlaqacalr potansiyel risklere
kargr degerlendirilmelidir.
0reme yetenefi / Fertilite
Halvan gahgmalannda, risperidon do$rudan iiremeye iligkin toksisite gdstermemigse de,
risperidonun prolaktin ve santral sinir sistemine balh bazr indirekt etkileri gdrillmii$tih.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
NEORIS zihinsel uyanrkhk gerektiren aktiviteleri engelleyebilir . Bu nedenle hastalann
bireysel duyarhhlr anlagrhncaya kadar arag ve makine kullanmamalan dnerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
En srk bildirilen advers ilag reaksiyonlan (>%10 srkhkta): Parkinsonizm, bag alrrsr ve
insomniadr
Agalrda verilen ttim advers ilag reaksiyonlan klinik gahgmalarda bitdirilmigtir. $u terimler ve
srkhk dereceleri kullanrlmrgtrr:
Qok yaygrn P1/10); yaygrn (>1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000);gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
l3Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Pndmoni, influenza brongit, iist solunum yolu enfeksiyonu, iiriner sistem
enfeksiyonu
Yaygrn olmayan: Siniizit, viral enfeksiyon, kulak enfeksiyonu, tonsilit, seliilit, otitis medi4
giiz enfeksiyonu, lokalize enfeksiyon, akarodermatit, solunum yolu enfeksiyonu, sistit,
onikomikoz
Seyrek: Kronik otitis media
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Anemi, trombositopeni
Seyrek: Graniilositopeni
Bilinmiyor: Agranulositoz
\-' Bagqrkhk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: ilag hipersensitivitesi
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: iqtahta artrg, igtahta azalma
Yaygrn olmayan: Anoreksi, polidipsi
Qok seyrek: Diyabetik ketoasidoz
Bilinmiyor: Su entoksikasyonu
Psikiyatrik hastahklar\-
Qok yaygrn: Insomnia
Yaygrn: Anksiyete, ajitasyon, uyku bozuklugu
Yaygrn olmayan: Konfiizyonel durum, mani, libido azalmasr, halsizlik, sinirlilik
Seyrek: Orgazm olamam4 kiint afekl
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygrn: Parkinsonizmb, baq alrrsr
Yaygrn: Akatizib, sersemlik, tremorb, distonib, somnolans, sedasyon. letarj i, diskinezib
Yaygrn olmayan: Stimulanlara karqr tepkisizlik, biling kaybr, senkop, biling seviyesinin
baskrlanmasr, serebrovaskiiler olay, gegici iskemik atak, disartri, dikkat dalrmkh$,
hipersomnia, postural sersemlik, denge bozuklufiu. tardif diskinezi, konugma bozuklugu,
l4koordinasyon anomalisi, hipoestezi Seyrek: Ndroleptik malignant sendrom, diyabetik kom4
serebrovaskiiler bozukluk. serebral iskemi, hareket bozuklulu
G6z hastahklarl
Yaygrn: Bulamk gdrme
Yaygrn olmayan: Konjunktivit, okiiler hiperemi. gdz akrntrsr, gdz qiqmesi, gdz kurumasr,
lakrimasyon artr gr, fotofobi
Sel,rek: Gdrme keskinlilinde azalm4 gdz gevirme, glokom
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Yaygrn olmayan: Kulak alnsr, kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
! Yaygrn: Tagikardi
Yaygrn olmayan: Atriyoventrikiiler blok. dal blofu. siniis bradikardisi. palpitasyonlar. atriyal
fibrilasyon
Vasktler hastahklarl
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, flushing Solunum, g6liis
bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Dispne, epistaksis, iiksiiriik, nazal konjesyon, faringolaringeal aln
Yaygrn olmayan: Hrnltr. aspirasyon pndmonisi, pulmoner konjesyon, solunum hastahklan,
raller, solunum yolu konjesyonu, disfoni
\- Seyrek: Uyku apnesi sendromu, hiperventilasyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: : Kusma, diyare, konstipasyon, bulantr. abdominal a!n. dispepsi, alrz kurululu, mide
rahalsrzhlr Yaygrn olmayan: Disfaji. gastrit. fekal inkontinans, fekalom
Seyrek: intestinal obstriiksiyon, pankeatit, dudak giqmesi, kilitis
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn : Diiki.intii, eritem
Yaygrn olmayan: Deri lezyonu, deri hastahklan. pruritus, akne, deri diskolorasyonu, seboreik
dermatit, deri kurululu, hiperkeratoz SelT ek: Kepek
l5Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Artralji, srrt agnsl. ekstremite apnsr
Yaygrn olmayan: Kas giigsiizliifii, miyalji, boyun alnsr, eklem gigmesi, postural anomalisi,
eklem sertlili, kas-iskelet giigiis agnsr
Seyrek: Rabdomiyoliz
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn: Entrezis
Yaygrn olmayan: Uriner retansiyon, disiiri, iiriner inkontinans, polakiiri .
0reme sistemi ve meme hastahklan
\, Yaygrn olmayan: Amenore, seksiiel disfonksiyon. erektil disfonksiyon, ejakiilasyon
bozuklulu, galaktore, jinekomasti, menstrtiel bozukluk, vajinal akrntr Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Pireksi. yorgunluk. periferal 6dem. asteni. gdgiis agnsr
Yaygrn olmayan: Ytiz 6demi, yuriiyug bozuklulu. anormal hissetme. durgunluk. influenza
benzeri hastahk. susuzluk, gdliis rahatsrzh!1, iitiime
Seyrek: Jeneralize 6dem, hipotermi, tedaviyi brrakma sendromu, periferal solukluk
Araqtrrmalar
\- Yaygrn: Kanda prolaktin artlgru. kilo alma
Yaygrn olmayan: Elektrokardiyogram'da QT uzamasr. elektrokardiyogram anomalisi, kan
glukozu artrgr, transaminaz artlgr. beyaz kan hiicresi sayrsrnda azalm4 vticut srcakhprnda arttq.
eozinofil sayrsrnda artma, hemoglobin azalmasr, kan kreatinin fosfokinaz artrgr
Seyrek: Viicut srcakhlrnda azalma
u Hiperprolaktinemi bazr vakalarda jinekomasti, menstriiel bozukluk, amenore ve galaktoreye
neden olabilir.
b Ekstrapiramidal bozukluk olugabilir: Parkinsonizm (tiikiiriik salgrsrnda artrg, kas-iskelet
sertligi, parkinsonizm. digli-gark rijiditesi. bradikinezi, hipokinezi, maskelenmig yiiz, kas
l6gerginligi, akinezi, ense rijiditesi, kas rijiditesi, parkinsoniyan yuriiyu$ ve glabella refleks
anomalisi), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz bacak sendromu), tremor,
diskinezi (diskinezi, kas se[irmesi, koreoatetozu. atetoz ve miyoklonus), distoni.
Distoni; kas spazmlan, hipertoni, tortikollis, kas kasrlmasr, blefarospazm, okiilojirasyon, dil
paralizi, fasiyal spazm, laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm,
pldrototonus, dil spazmr ve trismusu igerir. Tremor; parkinsoniyan istirahat tremorunu igerir.
Ekstrapiramidal kdkenli olmasr gerekmeyen, daha geniq bir semptom spektrumunun dahil
oldulu unutulmamahdrr.
Aqa[rda risperidon ile bildirilen. risperidonla iligkili adven ilag reaksiyonlan ek listesi
sunulmugtur. Formiilasyon veya enjeksiyonun uygulama yolu ile iligkili olanlar dahil
edilmemigtir.
\- Enfeksiyonlarveenfestasyonlar
Alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyon, gastroenterit, subkutan abse
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Ndtropeni
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Depresyon, baglangrg uykusuzlulu
Sinir sistemi hastahklan
Parestezi, konvi.ilziyon
G6z hastahklan
Blefarospazm
Kulak ve ig kulak hastahklan
Vertigo
Kardiyak hastahklar
Bradikardi
Vaskiiler hastahklar
t7Hipertansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Diq alnsr, dil spazmr
Deri ve deri altr doku hastahklan
Egzema
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastaltklan
Kalga alnst
0reme sistemi ve meme hastahklarl
Mensturasyonda gecikme, ejakiilasyonda gecikme. oligomenore, g6ltiste rahatsrzhk hissi
\., Genel bozukluklar
Aln, yiiriiyiiq anomalisi
Aragtrrmalar
Kilo kaybr, gama-glutamintransferaz artrgr, hepatik enzim artrgr, idrarda glukoz bulunmasr
Yaralanma
Diigme
Pazarlama Sonrasr Veriler
Endokrin hastahklan
Qok seyrek: Uygun olmayan antidiiiretik hormon sekresyonu
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Diabetes mellitus, hipoglisemi
Kardiyak hastahklar
Qok seyrek: Atriyal fibrilasyon
Hepato-bilier hastahklar
Qok seyrek: Sanltk
Deri ve deri altl doku hastahklarl
Qok seyrek: Anjiyoddemu, alopesi
Aragtrrmalar
l8Qok seyrek: Elektrokardiyogramda QT uzamasrb
a Anjiyon6rotik 6dem, kazanrlmr$ Cl esteraz eksikligi. alrz gevresinde iidem, gdz kapalrnda
6dem. yiiz 6demi. herediter anjiyoddem, larenjeal ddem. larengotrakeal 6dem, okiilo-
respiratuvar sendrom. alrzda 6dem, periorbital 6dem, ince balrrsak anjiyoddemi, dilde 6dem
b Elektrokardiyogramda diizeltilmig QT arahlrnda uzama" Elektrokardiyogramda QT arahlr
anomalisi. Elektrokardiyogramda QT uzamasr, Uzamrg QT sendromu, Konjenital uzamrg QT
sendromu
Pulmoner embolizm ve derin ven tombozu vakalan da dahil olmak iizere, antipsikotik
ilaglarla veniiz tromboembolik olay bildirilmigtir-Srkhk bilinmemektedir.
Kilo alma
Vticut aprrhlrnrn > %o 7'si oranrnda kilo alma kriterini kargrlayan risperidon ve plasebo ile
tedavi edilen yeti$kin sizofreni hastalanmn oranlan, 6 ila 8 haftahk bir havuzda plasebo
kontrollii galrgmalarda karqrlagttnlmtgttr ve plaseboya (Yo 9) naznan risperidon (% l8) ile kilo
alma insidansrnrn istatistiksel olarak anlamh dlgiide daha fazla oldu[u gdriilmiiqtiir. Akut
mani hastasr yetigkinlerde plasebo kontrollii 3 haftahk havuzda, son noktada kiloda > %o 7
oranrnda artrq insidansr risperidon (o/o 2,5) ve plasebo (% 2,4) gruplannda kargrla5trnlmrq ve
aktif kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yiiksek oldu[u gdriilmiiftiir.
Davrarug ve diler rahatsrz edici davranrg bozukluklan olan gocuk ve addlesan
popiilasyonunda yaprlan uzun stireli gahgmalarda" kilo, 12 ayhk tedaviden soma ortalama 7,3
kg artmrqtlr. 5-12 yag arasrndaki normal gocuklarda beklenen kilo alma oram yrlda 3 ila 5
kg'drr. 12-16 yagrndaki hastalarda, erkekler yrlda yaklagrk 5 kg alrrken bu durum krzlarda
yrlda 3 ila 5 kg'da kalmrqtrr.
Ozel popiilasyonlar hakkrnda ek bilgi
Yetigkin hastalara oranla demansh yagh hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yiiksek
insidansrn rapor edildigi advers ilag reaksiyonlan (AiR) agalrda aqrklanmaktadrr:
Demans hastahlrna sahip yaShlarda
Demansh yaSh hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda gegici iskemik atak ve serebrovaskiiler
kaza srrasryla Vo 1.4 ve % 1.5 srkhga sahip AiR'ler olarak bildirilmittir. Aynca- agalrdaki
AiR'lerin demanslt yagh hastalarda > 7o 5 srkhfirnda oldulu ve di[er yetigkin popiilasyonda
gdrtlen srkhfrn en az iki katr oldupu bitdirilmigtir: idrar yolu enfeksiyonu. periferal ddem,
letarji ve dksiirtik.
t9Pediatrik hastalar
Aqalrdaki AiR'lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 ya$ > y' 5 srkhlrnda oldulu ve
yetiqkinlerde yaprlan klinik gahpmalarda gdrtilen srkhlrn en az iki katr oldulu bildirilmigtir:
uyku basmasr/sedasyon, halsizlik, bag a$rsr, igtah artrgr, kusma, tist solunum yollan
enfeksiyonu, burun nkanrkhlr, kann afinsr, ba5 d6nmesi, dksiiriik, ate$, titreme, ishal ve
eniirezis.
4.9. Doz aqrml ve tedavisi
Semptomlar:
Genellikle, bildirilen iiaret ve semptomlar ilacrn bilinen farmakolojik etkilerinin artmasr
geklindedir. Doz agrmr semptomlan, uyuqukluk ile sedasyon, ta;ikardi ile hipotansiyon ve
ekstrapiramidal semptomlardrr. Doz agrmr halinde QT-uzamasr ve konWlziyonlar
bildirilmigtir. Oral yoldan yiiksek dozda veya doz atrmr durumunda risperidon ve paroksetinin
kombine kullammryla iligkili olarak Torsade de pointes rapor edilmigtir.
Akut doz agrmr durumlannd4 birden fazla ilag ihtimali diigiiniilmelidir.
Tedavi:
Solunum yolu agrlmah ve agrk tutulmahyeterli oksijenasyon ve ventilasyon sallanmaltdrr.
Gastrik lavaj (hastanrn bilinci kapah ise enti.ibasyondan sonra), aktif k6miir ve birlikte bir
laksatif uygulanmasr diigiiniilmelidir. Kardiyovaskiiler izleme hemen baglatrlmah ve siirekli
elektrokardiyografik izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. NEORIS'e 6zgii bir
antidot yoktur. Bu ytizden uygun destekleyici tinlemler ahnmahdrr. Hipotansiyon ve dola5rm
kolapsr, intraven6z srvr ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun dnlemlerle tedavi
edilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal semptomlarda, antikolinerjik tedavi uygulanmahdrr.
Hasta durumu diizelinceye kadar yakrn trbbi g6zlem alttnda tutulmah ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5. l. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Antipsikotikler
ATC kodu: N05A X08
20Etki mekanizmasr:
Risperidon, kendine 6z9ii 6zellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir.
Serotoninerjik 5-HT2 ve dopaminerjik D2 reseptdrlerine yiiksek afiniteyle baflanrr. Alfal-
adrenerjik resept6rlere. daha diigfik afiniteyle H;-histaminerjik ve alfa2-adrenerjik reseptdrlere
de baflanrr. Risperidonun kolinerjik reseptdrlere afinitesi yoktur. Risperidon giiqlii bir
dopamin D2 reseptdrii antagonisti olarak, qizofrenideki pozitif semptomlan diizeltti[i kabul
edilirken , klasik ntiroleptiklere kryasla motor aktivede depresyona ve katalepsi olugumuna
daha az neden olur. Dengeli bir santral serotonin ve dopamin antagonizmasr, ekstrapiramidal
yan etkileri azaltabilir ve tedavinin etkinlilini gizofreninin negatif ve afektif semptomlanna
yayabilir .
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genet Ozellikler
Emilim:
insanlarda oral yoldan kullanrlan risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yi.iksek plazma
diizeyine l-2 saat iginde ulaqrlrr. fusperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu
nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayn olarak ahnabilir .
Da[rhm:
Risperidon hrzla dalrlrr. Dalrhm hacmi l-2 L/kg'drr. Risperidon plazmada albiimin ve alfar-
asit glikoproteine ballanrr. Risperidonun proteinlerine ballanma oranr 7o88. 9-hidroksi
risperidonun ise %o7 7' dir.
Biyotransformasyon:
fusperidon CYP2D6 aracrhlr ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9-hidroksi-
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9-hidroksi-risperidon birlikte aktif antipsikotik
fraksiyonu olu$turur. Risperidon, N-dealkilasyon reaksiyonlan ile de metabolize edilir.
Eliminasyon:
Psikotik hastalarda oral yoldan kullanrlan risperidonun eliminasyon yanlanma 6mrii yaklagtk
3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon yanlanma 6mrii
24 saattir. Uygulamadan bir hafta sonra, dozun Vo70'i idrar ve %14'ii feges ile itrah edilir .
idrarla itrah edilen dozun %35-45'ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon olutturur. Geri kalan
krsrm inaktif metabolitlerdir.
2',|Dofirusalhk /Dofrusal olmayan durum:
Risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna hastalann gogunda 1 giinde ulagrrken 9-
hidroksi-risperidon kararh durum plazma konsantrasyonuna uygulamantn 4-5'inci gtnlerinde
ulagrr. Risperidon plazma konsantrasyonlan terapiitik doz arahlrnda dozla orantrhdrr.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Geriatrik oooiilasyon :
Bir tek-doz galrgmasrnd4 yaghlarda aktif antipsikotik fraksiyon klerensinin %o30 azaldrpr ve
aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldi!i giiriilmiiqttir .
Pedivatrik popiilasyon:
Risperidon, 9-hidroksirisperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun gocuklardaki
farmakokinetigi, yetigkinlerdeki ile benzerdir.
Bdbrek yetmezliEi:
Bir tek doz gahgmasrnd4 bdbrek yetmezlili olan hastalarda aktif antipsikotik fraksiyon
klerensinin 0/,60 azzldrpt ve aktif plazma konsantrasyonunun yiikseldili gdriilmiigtiir. Bdbrek
hastahlr olan hastalarda NEORIS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Birltim 4.2 Pozoloji ve uygulama
sekli).
KaraciEer yetmezliEi:
Risperidonun plazma diizeyleri karaciler yelmezlili olan hastalarda normal bulunmugtur,
ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklagrk o%35 artmrptrr. Karaciler
hastah[r olan hastalarda NEORIS dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama
gekli).
Farmakokinetik/farmakodinamik iliEkiler
Veri yoktur.
5.3. Klinik 6ncesi gfivenilirlik verileri
Seksiiel olarak immattire srgan ve kdpeklerde dozlamamn baqlatrldrlr (sub)kronik toksisite
gahgmalannda, erkek ve digi genital yolu ile meme bezlerinde doza bafh etkiler g6zlenmiqtir.
Bu etkiler, risperidonun dopamin D2 resept6riinii bloke etmesi sonucu olugan yiiksek serum
prolaktin seviyelerine balhdrr Aynt zamanda doku kiiltiirii qahgmalan insan meme
tiimdrlerindeki hiicre biiyiiLrnesinin prolaktin ile uyanlabilecepini diiqi.indiiLrmektedir.
Risperidon slgan ve tav$anda teratojenik bulunmamrgttr. Risperidon ile yaprlan slgan iiremegah$malannd4 ebeveynlerin giftlegme davranrgrnda ve ddliin dolum alrrhlr ve salkahmr
tizerinde advers etkiler gdriilmiistiir. Srganlarda risperidona rahim iqi maruziyet yetifkinlikte
kognitif yetmezlik ile iligkilendirilmiqtir. Gebe hayvanlara uygulandrlrnda diler dopamin
antagonistleri d6liin 6[renme ve motor geligimi iizerinde negatif etkilere neden olmuqtur.
Juvenil srqanlarla yaprlan bir toksisite gahgmasrnda artml; yavru mortalitesi ve fiziksel
geliqimde bir gecikme gdzlenmigtir. Juvenil kiipeklerle yaprlan 40 haftahk bir gahgmada
seksiiel olgunlaqma gecikmiqtir. Adolesanlarda EAA bazrnda maksimum insan dozunun 4 katr
bir dozda (1.5 mg/giin) uzun kemik biiyiimesi etkilenmemigtir; etkiler adolesanlarda EAA
bazrnda maksimum insan dozunun 15 katr bir dozda gdzlenmigtir.
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadrlr bulunmuqtur. Srganlarda ve farelerde
risperidona iligkin oral karsinojenisite gahqmalannda hipofiz bezi adenomalan (fare),
\- endokrin pankreas adenomlan (slgan) ve meme bezi adenomlannda (her iki ttir) artrqlar
gdriilmiiltiir. Bu ti.imdrler uzamrq dopamin D2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile iliqkili
olabilir. Srganlardaki bu tiimdr bulgulannrn insan riski agrsrndan ilgisi bilinmemektedir. In
vitro ve in vivo hayvan modelleri yiiksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak
artmrq torsade de pointes riski ile iligkilendirilmig QT arahlr uzamasrna neden olabilecelini
gdstermektedir.
6. FARMASoTiT oZr[iXrBn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyum kloriir
Polietilen glikol
Polivinilpirolidon
Sukaloz (E 955)
Sitrik asit anhidrus
Sodyum hidrojen karbonat
Bdgiirtlen aromasl
6.2. Geqimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
236.4. Saklamaya y6nelik 6zel uyanlar
25oC'nin altlndaki oda srcakhlrnd4 kuru yerde ve rgrktan koruyarak saklayrnrz.
6.5. Ambalajm nitelifi ve igeri$
30 ve 60 efervesan tablet Alu/Alu blister ambalajda karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlamr.
6.6. Begeri trbbi iirflnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel dnlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmeliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
U 7. RUHSAT sAHiBi
Mentis ilag San. Tic. Ltd. gti.
Florya Asfaltr Florya ip Merkezi
No:88 B Blok No:6 Bakrrkoy/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 79 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
231t22
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
\- ilk ruhsat tarihi: 15.04.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KOB'UN YENiLENME TARIH
24