1 / 13 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ERİOLAN  50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü  
 
Steril, sitotoksik 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Her flakon 50 mg melfalana eşdeğer melfalan hid roklorür içeri r. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat: 0,2 g 
Susuz etanol:   0,5 mL 
Propilen glikol: 6,0 mL 
(Sulandırıldığında her bir flakon 396 mg etanol, 6225 mg propilen glikol ve 46 ,9 mg sodyum 
içerir.)  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü   
Partikül içermeyen hemen hemen beyaz ila sarımsı  liyofilize toz içeren flakon .  
10 ml renksiz çözücü -seyreltici içeren flako n 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
ERİOLA N, konva nsiyonel intravenöz dozlarda, multipl miyelom ve over kanserinin 
tedavisinde endikedir.  
ERİOLAN, yüksek intravenöz dozlarda, hematopoetik kök hücre nakli ile veya olmaksızın, 
multipl miyelom ve çocukluk nörobla stomunun tedavisinde endikedir. 
Bölgesel arteriyel perfüzyon ile uygulanan ERİOLAN , ekstremitelerde lokalize malign 
melanom ve ekstremitelerde lokalize yumuşak doku sarkomunun tedavisin de endikedir. 
 
ERİOLAN yukarıdaki endikasyonlarda tek başına veya diğer  sitotoksik ilaçla rla birlikte 
kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Genel: 
Melfalan genel alkilleyici ajanlar grubuna ait sitotoksik bir ilaçtır. Melfalan sadece bu ajanlar 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR2 / 13 ile malignan h astalıkların tedavis inde deneyimli dok torlar tarafından uygulanmalıdır.  
Melfalan miyelosupresant olduğundan tedavi sırasında sık sık kan sayımları yapmak ve 
gerekli durumlarda ilacın uygulamasını ertelemek ya da ayarlamak önemlidir.  
 
Multipl miyelom: ERİOLAN enjeksiyon fasılalı şekilde tek başına veya diğer sitotoksik 
ilaçlarla birlikte uygulanmaktadır. Bir dizi rejime prednizon uygulaması dahil edilmiştir.  
 
Tek ajan olarak kullanıldığında, tipik intravenöz dozaj programı, bu periyod boyunca periferik 
kan sayısında bir düzelme olması kaydıyla,  uygun aralıklarla  tekrarlan an (örn.; 4 haftada bir) 
0,4 mg/kg vücut ağırlığıdır (16 mg/m2 vücut yüzey alanı). Yüksek doz rejimleri genellikle 
100 ve 200 mg/m2 vücut yüzey alanı (yaklaşık 2 ,5 ila 5 mg/kg vücut ağırlığı) arasında tek 
intravenöz dozları içer ir, ancak 140 mg/m2 vücut yüzey alanı dozu aşan dozları müteakip 
otolog kemik iliği kurtarma tedavisi zaruri hale gelir.  Hidrasyon ve zorlu diürez de 
önerilmektedir.  
 
Over karsinomu : Tek ajan olarak intravenöz yoldan kullanıldığında, sıklıkla  4 haftalık 
aralıklarla verilen 1 mg/kg vücut ağırlığı (yaklaşık 40 mg/m2 vücut yüzey alanı) doz 
kullanılmıştır.  
Diğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, 4-6 haftalık aralıklarla, 0 ,3 ve 0,4 mg/kg 
vücut ağırlığı (yaklaşı k 12-16 mg/m2 vücut yüzey alanı) arası ndaki intravenöz dozlar 
kullanılmıştır.  
 
İleri evre nöroblastom : Otolog kemik iliği kurtarma tedavisi ile birlikte, tek başına veya 
radyoterapi ve/veya diğer sitotoksik ilaçlar ile beraber, 100 ve 240 mg/m2 vücut yüze y alanı 
arasındaki dozlar (bazen eşit olarak üç ardışık güne bölünen) kullanılmıştır.  
 
Malign melanom : ERİOLAN ile bölgesel hipertermik perfüzyon, erken malign melanom için 
cerrahiye bir yardımcı tedavi olarak ve ileri evre fakat lokalize hastalık için pal yatif tedavi 
olarak k ullanılmıştır. Perfüzyon tekniği ve kullanılac ak dozun a yrıntıları için  bilimsel 
literatüre başvurulmalıdır. Tipik doz aralığı, üst ekstremite perfüyonları için 0 ,6-1 mg/kg 
vücut ağırlığı ve alt  ekstremite perfüyonları için 0 ,8-1,5 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Yumuşak doku sar komu:  ERİOLAN ile bölgesel hipertermik perfüzyon, genellikle cerrahi ile 
birlikte, lokalize yumuşak doku sarkomunun tüm evrelerinin tedavisinde kullanılmıştır. Tipik 
doz aralığı, üst ekstremite perfüyonları için 0 ,6-1 mg/kg vücut ağırlığı  ve alt ekstremite 
perfüyonları için 0 ,8-1,4 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Parenteral uygulama: 
 
ERİOLAN , yalnız intravenöz kullanım ve bölgesel arteriyel perfüzyon içindir.  ERİOLAN 
enjeksiyonu 140 mg/m2 üzerindeki dozlarda  hematopoetik kök hüc re kurtarma tedavisi 
olmadan verilmemelidir. 
 
İntravenöz uygulama için, ERİOLAN enjeksiyon çözeltisinin, temizlenmiş enjeksiyon kanalı 
yoluyla hızlı akışlı bir intravenöz infüzyon çözeltisine yavaş yavaş enjekte edilmesi 
önerilmektedir . 
 
Eğer hızlı akışlı bir infüzyona doğrudan enjeksiyon uygun değilse, ERİOLAN enjeksiyon 
çözeltisi bir infüzyon torbasında seyreltilmiş olarak uygulanabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR3 / 13  
ERİOLAN'ın olası ekstravazasyonundan kaçınmak için dikkat edilmelidir ve periferik venöze 
erişimi n zayıf olduğu duruml arda bir santral v enöz kateter kullanımı düşünülmelidir.  
 
Eğer yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu otolog kemik iliği nakli ile veya olmaksızın 
uygulanıyorsa, bir santral venöz kateter ile uygulama önerilmektedir.  
 
Bölgesel arteriyel perfü zyon için, ayrıntılı metodoloji için literatüre başvurulmalıdır.  
 
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için 
Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler: 
Pediatrik popülasyon  
Konvansiyonel dozlarda ERİOLAN,  çocuklarda yalnız nadir şekilde endiked ir ve doza j 
kılavuzları belirtilmemiştir.  
 
Kemik iliği kurtarma tedavisinin eşlik ettiği yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu çocukluk 
çağı nöroblastomunda kullanılmıştır ve yetişkinl er için hazırlanan vücut yüzey alanına dayalı 
dozaj kılavuzları kullanılabilir.  
 
Geriyatr ik popülasyon   
Konvansiyonel dozlarda ERİOLAN yaşlılarda sıklıkla kullanılmasına rağmen, bu hasta alt 
grubuna uygulanması il e ilgili herhangi bir spesifik bilgi yoktur. 
 
Yaşlı ha stalarda yüksek doz ERİOLAN kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Yaşlı 
hastalarda yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu kullanımından önce, performans durumlarını 
ve organ fonksiyonlarının uygun olduğunun güvence altına alınmasına dikkat e dilmelidir. 
 
Böbrek yetmezliği  
Değişkenlikler görülse bile böbrek yet mezliği olan hastalarda ERİOLAN'ın kl irensi 
azalabilmektedir. 
 
Halihazırda mevcut farmakokinetik veriler, böbrek yetmezliği olan hastalara ERİOLAN 
tabletler uygulanırken mutlak bir doz az altımına gerekçe oluşturmamaktadır, ancak tolerans 
belirlenene kadar a zaltılmış bir başlangıç dozu  kullanmak ihtiyatlı bir yaklaşım olabilir.  
 
ERİOLAN enjeksiyon u konvansiyonel intravenöz dozlarda uygulandığında (16 -40 mg/m2 
vücut yüzey alanı), başlangıç dozunun %50 azaltı lması ve müteakip dozun hematolojik 
süpresyonun derec esine göre belirlenmesi öner ilmektedir. 
 
Yüksek ERİOLAN dozları için (100 -240 mg/m2 vücut yüzey alanı), doz azaltımı ihtiyacı 
böbrek yetmezliğinin derecesine, otolog kemik iliği kök hüc re reinfüze edilip  edilmediğine ve 
terapötik ihtiyaca bağlıdır.  ERİOL AN enjeksiyon, 140 mg/m2 vücut yüzey alanı dozu aşan 
dozlarda, otolog kemik iliği kurtarma tedavisi olmadan verilmemelidir.  
 
Bir rehber olarak, orta- şiddetli böbrek yetmezliği olan hasta larda (kreatinin klerensi 30 - 50 
ml/dakika) hematopoetik kök hücre ku rtarma tedavisi olmadan, yüksek doz ERİOLAN 
tedavisi için %50 doz azaltımı normaldir.  Daha şiddetli böbrek yetmezliği olan yüksek doz 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR4 / 13 ERİOLAN ( 140 mg/m2 vücut yüzey alanı  üzeri)  hematopoe tik kök hücre kurtar ma tedavisi 
olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Kök hücre  kurtarma tedavisi ile yüksek  doz ERİOLAN son evre böbrek yetmezliği olan 
diyalize bağlı hastalarda bile başarı ile kullanılmıştır. Ayrıntılar için ilgili literatüre 
başvu rulmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmez liği olan hastalar da uygulanması il e ilgili herhangi bir spesifik bilgi 
bulunmamaktadır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
ERİOLAN, genel alkil leyici ajanlar sınıfında yer alan sito toksik bir ilaçtır. ERİO LAN 
yalnızca, bu tür ajan larla malign hastalık yönetiminde deneyimli hekimler tarafından reçete 
edilmelidir. T üm yüksek doz kemoterapiler ile olduğu gibi, tümör  lizis sendromunu önlemek 
için ön lemler alınmalıdır.  
 
Canlı bir  organizm a aşısı kullanılan immünizasyon, immünitesi zayıflamış konakçıda 
enfeksiyona neden olma potansiyeline sahiptir. Bundan dolayı, canlı organizma aşısı ile 
immünizasyon önerilmez.  
 
ERİOLAN miyelosüpresif bir ilaç olduğun dan dolayı, tedavi boyunca sık  sık kan sayımı 
gereklidir ve ge rekli olduğunda  doz geciktiril meli veya ayarlanmalıdır  
 
ERİOLAN enjeksiyonu çözeltisi ekstravazasyon meydana geldiğinde lokal doku hasarına 
neden olabilir; bundan dolayı periferik damara doğruda n enjeksiyon yoluyla 
uygulanma malıdır. ERİOLAN enjeksiyon çöze ltisinin, temiz lenmiş enj eksiyon ka nalı veya 
merkezi venöz kateter yoluyla hızlı akışlı bir intravenöz infüzyon çözeltisine yavaş yavaş 
enjekte edilerek uygulanması önerilmektedir.  
 
İlgili zarar lar ve destek tedavisi ihtiyac ı dikkate alındığında, ERİOLAN  enjeksiyon uygun 
imkanlar a sahip uzmanlık merkezleri ile sınırlandırılmalı ve yalnız deneyimli klinik tedavi 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
Yüksek doz ERİOLAN enjeksiyon alan hastalarda, profilaktik anti-infektif ajanl arın 
uygulanmasına ve gerektiğinde kan ürünler inin kulla nımı düşünülmelidir.  
 
Yüksek doz ERİOLAN enjeksiyonu kullanımından önce, performans durumlarını ve organ 
fonksiyonlarının uygun olduğunun güvence altına alınmasına dikka t edilmelidir. ERİOLA N 
enjeksiyon 140 mg/m2 üzerindeki dozlard a hematopoetik kök hücre kurtarma tedavisi 
olmadan verilmemelidir. 
 
Tüm sitotoksik kemoterapiler ile olduğu gibi, ERİOLAN için de, partnerlerden biri ilaç 
kullandığı sürece, uygun doğum kontrol önlemleri uygulanmalıdır.  
 
ERİO LAN ile güvenli çalışma  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR5 / 13 ERİOLAN formülasyonlarına ilişkin çalışmalar İngiltere Kraliyet Farmasötik Topluluğu 
Çalışma Grubu'nun sitotoksik ajanlarla güvenli çalışmaya ilişkin kılavuzları takip edilerek 
gerçekleştirilmelidir.  
 
İzleme  
ERİOLAN güçlü bir miyelosüpresif bir ajan olduğundan  dolayı, aşırı miyelosüpr esyon 
olasılığı ve geri dönüşümsüz kemik iliği aplazisi riskinden kaçınmak için kan sayımlarının 
dikkatle izlenmesine dikkat edilmelidir. Kan sayımları tedavi durduruldu ktan sonra da 
düşmeye devam ede bilir; dolayısıyla lökosit veya  trombosit sayılarındaki anormal boyuttaki 
bir düşüşe ilişkin ilk belirtide, tedavi geçici olarak kesilmelidir. Artan kemik iliği 
toksisitesinden dolayı ERİOLAN, yakın zamanda radyoterapi veya k emoterapi alan hastalarda 
dikkatle kul lanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Üremi k kemik il iği süpresyonu da olan böbrek yetmezliği olan hastalarda, ERİOLAN'ın 
klerensi azalabilir. Bundan dolayı, doz azaltımı gere kli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Posoloji ve 
uygula ma şekli ). Kan üresi artışı içi n bkz. Bölüm 4.8 İ stenmeyen etkiler. 
 
Etkileri bilinen y ardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her flakonda 46,9 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyet inde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu ila ç, her bir flakonda %5, yani her bir doz için 2852 mg’a kadar olan miktarda, etanol 
(alkol) içerir.  Bu da 72 mL biraya veya 30,2 mL şaraba karşılık g elmektedir. Bu alkolizmden 
muzdarip kişiler için zararlıdır ve hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve  karaciğer 
hastalığı veya epil epsisi olan hastalar gibi yüksek risk grupları nda bu husus dikkate 
alınmalıdır.   
 
Bu ilaç her bir flakon için 6.225 g p ropilen glikol içerir, ki bu da tıbbi ürünün maksimum  
tavsiye edilen dozuna dayanarak yaklaşık  olarak 760 mg/k g/doza eşdeğerdir (BSA=1.8 m2 ve 
70 kg için hesaplanmıştır ). 
Propilen glikolün yüksek dozları ile ya da uzun süreli kullanımlarda hiperozmolarite, laktik 
asidoz , renal fonksiyon bozukluğu (akut tubüler nekroz), akut renal yetmezlik, 
kardiyotoksisite (aritmi, hipotansiyon), merkezi si nir sistemi bozuklukları (depres yon, koma , 
kasılma nöbet leri), solunum depresyonu, disp ne, karaciğer fonksiyon boz ukluğu , hemolitik 
reaksiyon (intravasküler hemoliz) ve hemoglobinüri  veya multisistem organ fonksiyon 
bozukluğ u gibi çeşitli rea ksiyonlar bild irilmiştir.  
Bu nedenle >5 yaş çocuklara 500 mg/kg/ gün’den yükse k dozlar uygulanabilir ancak her 
durum a göre ayrı ayrı değerlendirilmesi gerekir.  
Propilen glikolün bırakılması sonrasında  ya da daha ciddi durumlarda hemodiyaliz s onrası nda 
advers etkiler genellikle geri dönüşlüdür. Tıbbi gözetim gereklidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR6 / 13  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İmmünitesi zayıflamış kişilerde canlı b ir organizma a şısı önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım u yarıları ve önlemleri). 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin  ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Yüksek doz intravenöz ERİOLAN alan ve müte akiben graft-versus-host 
hastalığını önlemek için siklosporin alan kemik iliği nakli hastalarında böbrek 
fonksiyon larında yetmezlik tanımlanmıştır.  
 
Karaciğ er yetmez liği: Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda herhangi bi r etkileşim çalışması 
bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Yüksek doz intravenöz ERİOLAN ile birlikte  nalidiksik asit çocuklarda, hemorajik enter okolit 
kaynaklı ölümlere neden olmuş tur. 
 
Busulfan/melfalan şeması ile tedavi edilen pediatrik popülasyonda, son oral busulfan 
uygulamasından sonra, 24 saat  geçmeden uygu lanan melfalan ın toksisite gelişimini 
etkileyebilir. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Tüm sitotoksik kemoterapiler ile olduğu gibi, ERİOLAN için de , partnerlerden biri ilaç 
kullandığı sürece, uygun doğum kontrol önl emleri uygulanmal ıdır. 
  
Gebelik dö nemi 
ERİOLAN'ın teratojenik  potansiyeli çalışılmamıştır. Mutajenik özellikleri ve bil inen 
teratojenik bileşiklere yapısal benzerliği dikkate alındığında,  ilaçla tedavi  edilen hastaların 
çocuklarında kongenital sakatlıklar a neden olma sı mümkündür.  
 
Gebelik boyu nca, özellikle ilk üç ay boyunca m ümkün olduğunda ERİOLAN kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her bir münfer it durumda fetusa gelecek potansiyel hasar ann enin sağlaması  
beklenen fayda ile dengelenmelidir.  
 
Laktasyon dönem i 
ERİOLAN’ın veya  metabolitlerinin süte geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
ERİOLAN alan anneler emzirme melidir. 
 
Üreme yeteneği / Ferti lite 
Melfalan premenopozal kadınlarda, önemli sayıdaki hastada amenoreye neden olacak şekilde, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR7 / 13 over fonksiyonunun baskılanması na neden olur. 
 
Melfalanın sper matoj enez üzerinde advers  bir etkiye sa hip olabileceğine ilişkin bazı hayvan 
çalışmalarından elde edilen kanıtlar mevcuttur. Bundan dolayı, melfalanın erkek hastalarda 
geçici veya kalıcı kısırlığa neden olabilmesi  mümkündür.  
 
Melfalan teda visi kaynaklı geri dö nüşümsüz kısırlık olası lığından dolayı erkekler e tedaviden 
önce  sperm korunması hakkında bilgi almaları önerilmektedir. Melfalan tedavisi alan 
erkeklere, tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca baba o lmamal arı 
önerilmektedi r. 
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı üzerindeki e tkiler 
Bilinen bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bu ürün için, istenmeyen etkilerin sıklığını belirlemek için destek olarak kullanılabilecek hiç 
bir güncel klinik dokümantasy on yoktur. İstenm eyen etkilerin insidans ı endikasyona ve alınan  
doza bağlı  olarak ve ayrıca diğer terapötik ajanlarda birlikte verildiğinde değişkenlik 
gösterebilir.  
 
Advers olayların sıklığı şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100, 
<1/10 ), Yaygın olm ayan (≥1/1.000,  <1/100) , Seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), Ço k seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan şiddet sırasıyla verilmiştir.  
 
Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı:  
Çok yaygın :  Löse mi, trombositopeni ve anemiye neden olan kemik iliği baskılaması  
Seyrek:   Hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Seyrek:   A lerjik reaksiyonlar (bkz. Deri ve Subkütanöz Doku Bozuklukları)  
Başlangıç dozunu veya takip eden do zları müteakip, ö zellikle intravenöz uygul amadan sonra 
yaygın olmayan şekilde melfal ana bağlı ürtiker , ödem, deri döküntüsü  ve anafilaktik şok gibi 
alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir . Bu olaylarla ilişkil i olarak nadir olarak kardiyak arrest de 
bildiri lmiştir. 
 
Solunum, g öğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları : 
Seyrek:   İnterstitial pnömoni ve pulmoner fibrozis (ölüm vakaları  bildirilmişti r) 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok yaygın:  Bulantı, kusma ve diyare; yüksek dozda stomatit 
Seyrek:  Konvansiyonel dozda stomatit.  
Diyare, kusma ve stoma tit insidansı otolog kemik iliği nakli ile ilişkili yüksek intravenöz 
melfalan dozları verilen hastalarda doz sınırlayıcı toksisite durum una gelmi ştir. Siklof osfamid 
ön tedavisi şiddeti  azaltıyor görünmek tedir. Ayrıntılar için literatüre başvurunuz.  
 
 
Hepatobiliye bozukluklar: 
Seyrek:   Ano rmal karaciğer fonksiyon testinden hepatit ve sarılık gibi klinik 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR8 / 13 belirtilere kadar değişen hepatik bo zukluklar ; yüksek doz  tedaviyi müteakip veno -okluzif 
hastalık.  
 
Deri ve de ri altı  doku hast alıkları : 
Çok yaygın:  Yükse k dozda alopesi. 
Yaygın:   Konvansiyonel dozda alopesi. 
Seyrek:   M akulopapüler döküntü ve prurit (bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları)  
 
Kas-iske let ve bağ doku bozuklukları:  
İzole ekstremite perfüzyonu nu müteakip enjeksiyon: 
Çok yaygın:  Kas atrofisi, kas fibrozu, miyalji, kan kreatinin fosfokinaz artışı  
Yaygın:   Kompatman sendromu;  
İnsidansı bilinmeyen:  Kas nekrozu, rabdomiyoliz 
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın:   Böbrek hasa rı olan miyelom hastalarında melfalan tedavisinin erken 
aşamalarında kan üresinde öneml i miktarda fakat geçici artış gözlenmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi durumları:  
Çok yaygın:   Subjektif ve ge çici sıcaklık ve/veya karın calanma hissi 
 
Şüph eli Advers Reaksi yonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n herha ngi bir şü pheli advers reaksiyo nu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı v e tedavisi 
Bulantı, kusma ve diyareyi içeren gast rointestinal etkiler akut oral doz a şımının en muhtemel 
belirtileridir. Akut intravenöz doz aşımının ani etkileri bulantı ve kusmadır. Doz aşımı ndan 
sonra gastrointestinal mukoza hasarı da oluşabi lir; diyare ve bazen hemoraji de bildirilmiştir. 
En önemli toksik etki, lökopeni, trombositopeni  ve anemiye neden olan kemik iliği 
süpresyonudur.  
Gerekli olduğunda, uygun kan ve tromb osit tran sfüzyonu ile  birlikte genel destekleyic i 
önlemler alınmalı  ve hastaneye yat ırma, antibiyo tik ve/veya hemat olojik büyüme faktörü 
kullanımı düşünülmelidir.  
Spesifik hiç bir panzehir yoktur. Doz aşımının ardından, kan tablosu iyileşme beli rtileri 
görülene kadar, en az dört hafta boyunca  yakından izlenmeli dir. 
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Antineoplastik ajanlar, alkilleyici ajanlar, azotlu hardal analogları, 
melfalan HCl  
ATC Kodu: L01AA03 
Melfalan , iki işlevl i bir alkilleyici anti-neop lastik ajandır. İki  bis-2-kloroetil grubunun her 
birinden karbonyum ara ürünlerinin oluşumu, DN A guanin 7- nitrojen türevi ile kovalent 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR9 / 13 bağlanması yoluyla alkilasyonu mümkün kılar, DNA'nın iki zinciri arasında  çapraz bağ 
oluşturur  ve böylece hücre replikasy onunu önler  
 
5.2 Fa rmakokinetik özel likler 
 
Emilim 
Oral yo lla alınan  melfalanın  emilimi, ilacın kanda ilk ortaya çıkışı ve doruk plazma 
konsantrasyonuna ulaşma zamanı ile ilgili olarak yüksek derecede değişke ndir. 
 
Melfalan ın mut lak bioyararlanım çalışmaların da ortalama mutl ak biyoyararlanım  %56- 85 
arasındadır.  
 
Miyelobla syon tedavisi ile ilişkili olarak emilimdeki değişkenlikten kaçınmak için intravenöz 
uygulama yapılabilir.  
 
Dağılım  
 
Melfalan bildirilen %69- 78'l ik bağlanma oranıyla plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır. 
Genellikle standart doz tedavisi ile elde edilen plazma konsantrasyonlar ında proteinlere 
bağlanmanın doğrusal olduğuna dair kanıt vardır, ancak yüksek dozlarla yapılan tedavilerde 
gözlenen konsantrasyonl arda bağlanma konsantras yona bağımlı hale gele bilir.  %55- 60' lık 
bağlanma oranıyla serum albumin i majör bağlanma proteinidir  ve % 20 oranında da, asit 
glikoproteine bağlanır. Buna ilave olarak melfalan bağlanma çalışmaları, plazma pro teinleri 
ile alkilasy on reaksiyonuna bağlı olarak geri dönüşümsüz bileşenin varlığını gö stermiştir.  
 
Over kanserli veya multipl miyelomlu on hastaya 5 ila 23 mg/m2 vücut yüzey alanı (yaklaşık 
0,1 ila 0, 6 mg/kg vücut ağırlığı) arasında değişen dozların iki dakikalık  infüzyon 
uygulamasını müteakip, kararlı durumdaki ve merk ezi kompartmandaki ortala ma dağılım 
hacimleri sırası yla 29, 1 ± 13 ,6 litre ve 12, 2 ± 6 ,5 litre olmuştur.  
 
2 ila 20 dakikalık infüzyonla 70 ve 200  mg/m2 vücut yüzey alanı arasında dozlar veri len 
çeşitli maliniteleri olan 28 hastada, kararl ı durum ve merkezi kompartman ortalama d ağılım 
hacimleri s ırasıyla 40,2  ± 18, 3 litre ve 18, 2 ± 11 ,7 litre olmuştur  
 
Melfalan kan beyin bariyerinden sınırlı penetrasyon gösterir. Birkaç araştırıcı serebrospina l 
sıvıdan  örnek almış  ve ölçülebilir düzeyde ilaç bulamamıştır. Çocuklar üzerinde yapıla n tek 
yüksek doz çalışmada düşü k konsantrasyonlar (plazmadakinin ~ % 10'u) gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon 
In vivo ve in vitro veriler, insanlarda ilacın yarılanma ömrü nde enzimatik metabolizmadan 
ziyade spontan yıkımlanmanın majör belirleyici olduğunu gö stermektedir. 
 
Eliminasyon  
Oral yolla 0, 6 mg/kg vücut ağırlığı melfalan  verilen 13 hastada, plazma ortalama terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü 90 ± 57 dakikadır, 24 s aat sonra ilacın % 11'i idrarda 
bulunmuştur.  
 
0,5 – 0,6 mg/kg vücut ağırlığı tek bolu s doz verilen 8 hastada, kompozit b aşlangıç ve terminal 
yarılanma ömrü sırasıyla 7 ,7 ± 3 ,3 da kika ve 108 ± 20 ,8 dakika olarak rapor edilmiştir. 
Melfalan  enjeksiyonunu mütea kip, hast aların plazmasında sırasıyla 60 dakika ve 105 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR10 / 13 dakikada pik seviyelere ulaşa n monohidroksimelfalan ve dihidroksimelfalan te spit edilmiştir.  
Melfalan in vitro  (37°C) olarak hastaların serumuna ilave edildiğinde de 126 ± 6  dakikalık 
benzer bir yarılanma ömrü görülmüştür;  bu da insanlarda ilacın yarılanma ömrünün majör 
belirleyicisinin enzimatik metabolizmadan ziyade spontan yıkımlanma olduğunu 
göstermektedir.  
 
Over kanserli veya multipl miyelomlu 10 hastaya 5 ila 23 mg/m2 vücut yüzey alanı (yaklaşık 
0,1 ila 0,6 mg/kg vücut ağırlığı) aralığındaki dozların iki dakikalık infüzyonunu müt eakip, 
havuzlanmış başlangıç ve terminal yarılanma ömrü sırasıy la 8,1 ± 6 ,6 dakika ve 76, 9 ± 40.7 
dakika olmuştur. 342 ,7 ± 96 ,8 mL/dakikalık ortalama klerens kaydedilmiştir .  
 
Zorlu diürez ile intravenöz olarak yüksek do z (140 mg/m2 vücut yüzey alanı) melfalan  verilen 
15 çocuk ve 11 yetişkinde, ortalama başlangıç ve terminal yarılanma ömrü 6 ,5 ± 3 ,6 dakika ve 
41,4 ± 16 ,5 dakika olarak bulunmuştur. 2 ila 20 dakikalık infüzyon la 70 ve 200 mg/m2 vücut 
yüzey alanı arasında dozlar verilen çeşitl i maliniteleri olan 28 hastada, ortalam a başlangıç v e 
terminal yarılanma ömrü sırasıyla 8,8 ± 6,6 dakika ve 73, 1 ± 45 ,9 dakika olmuştu r. Ortalama 
klerens 564,6 ± 159, 1 mL /dakika olmuştur.  
 
İleri ev re malign melanomlu 11 hastada 1,75 mg/ kg vücut ağırlığı d ozda melfalan  ile 
hiperte rmik (39°C) al t ekstremite perfüzyonunu müteakip ortalama başlangıç ve terminal 
yarılanma ömrü sırasıyla 3 ,6 ± 1 ,5 dakika ve 46, 5 ± 17 ,2 dakika olarak kaydedilmiştir. 55 ± 
9,4 mL/dakika lık ortalama klerens kaydedilmiştir . 
 
Özel hasta popülasyonları  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezli ğinde melfalan  klerensi azalabilir (bkz. Bölüm 4.2. Pozolo ji ve uygulama 
şekli ). 
Yaşlılar  
Yaş ve melfalan  klerensi veya melfalan  terminal eliminas yon yarılanma ömrü arasında hiç bir 
korelasyon gösterilmemiştir  (bkz. Bölüm  4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli ). 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri 
Mutajenisite   
Melfalan ile insanlarda mut ajenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  Melfalan hayvanlarda 
mutajeniktir ve ilaçla tedavi edilen hasta larda kromozom sapm aları gözlenmişti r. 
 
Karsinojenisite  
Diğer alkilleyici ajanlarda da yaygın olduğu şekilde,  melfalan ın da  lökemojenik olduğu rapor 
edilmiştir. Amiloid, malign melanom, multipl melanom, makr oglobülinemi, soğuk a glutinin 
sendromu ve over k anseri gibi hastalıklar içi n melfalan tedavisinden sonra oluşan akut lö semi 
raporları vardır.  
 
Alkilleyici ajan alan ve alma yan over kanserli hastaların bir karşılaştırması, melfalan dahil 
alkilleyici ajan ku llanımının akut lösemi insidansını önemli derecede artırdığını göstermiştir . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR11 / 13 Melfal an kullanımı düşünüldüğünde potansiyel terapötik faydaya karşı lökemojenik  risk 
dengelenmelidir. 
 
Fertilite 
Melfalan premenopozal kadınlarda, önemli sayıdaki h astada amenor eye neden olacak şeki lde, 
over fonksiyonunun bas kılanmasına neden o lur. 
 
Melfalan ın spermatojenez üzerinde advers bir etkiye sahip olabileceğine ilişkin bazı hayvan 
çalışmalarından elde edilen kanıtlar mevcuttur. Bundan dolayı, melfalan ın erke k hastalarda 
geçici veya kalıcı kısırlığa neden olabilmesi mümkündür.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
ERİOLAN 50 mg flakon:  
- Hidroklorik asit  
- Povidon K12  
 
Çözücü:  
- Sodyum sitrat,  
- Propilen glikol  
- Susuz etanol  
- Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsi zlikler 
Melfalan deks troz içeren infüzyon çözeltil eri ile geçimli  değildir ve sadece sod yum klorür 
%0.9 intravenöz infü zyon çözeltisi ile  kullanılması tavsiye edilir.  
 
6.3. Raf ömrü    
24 ay 
 
Enjeksiyon için sulandırılmış çözelti: Melfalan çözelti si sınırlı s tabiliteye sahiptir ve 
kullanımdan hemen ö nce hazırlanmalıdır. K ullanılmayan çöz elti atılmalıdır.  
 
İnfüzyon için seyreltilmiş çözelti: Sulandırılan çözeltinin hazır lanması ve infüzyon için 
seyreltmenin tamamlanması  arasında geçen toplam süre bir saati aşma malıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedb irler 
25ºC altında ki od a sıcaklığında  saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
Eriolan 50 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti için Liyofilize Toz ve Çözücü , iki bileşen 
içeren kit olarak sağlanmaktadır:  Steril, pirojen olmayan, dondurularak kurutulmuş (liyofilize) 
Melfalan hidroklor ür tozu içeren bir flakon ve b itmiş ürünü sulandırmak için kullanılan steril 
çözücü içeren diğer bir flakon. Her iki flakon da a ynı tıbbi ürünün birer parçasıdır.  
 
Çözelti için melfalan toz flakonu: Alüminyum manşonlu 20 mm'lik bromobütil kauçuk tıpalı 
15 mL renksiz, cam flakon içerisi nde beyaz- sarımsı toz içerir.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR12 / 13  
Çözücü  flakon: 20 mm'lik teflon kaplı klorobütil kauçuk tıpa ve  alümünyum sıkıştırma kapak 
ve plastik geçme k apaklı, 10 mL renksiz Tip I cam flakon 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta ka lan maddeler in imhası ve diğer özel önleml er  
 
ERİOLAN enjeksiyon luk çözelti nin hazırlanması  
ERİOLAN enjeksiyon luk/infü zyonluk çözelti;  liyofilize toz çözücü  ile sulan dırılarak  oda 
sıcaklığında (25ºC) hazırlanmalıdır.  
 
Sulandırmadan önce  hem liyofilize tozun hem de v erilen çözücünün oda sıcaklığında olması 
önemlidir. Çözücünün elde ısıtılması sulandırmaya yardımcı olabili r. Çözücü 10 ml vehik ül 
liyofilize toz içeren fl akona tek seferde h ızla ilave e dilmeli ve hemen görünü r par tiküller 
içermeyen, berrak bir çözelti elde  edilene kadar kuvvetlice çalkalanmalıdır (en az 1 dakika ). 
Eğer çözücü yavaş yavaş ilave edilirse ve karıştırılmazsa, çözünmeyen partiküller oluşabilir. 
Çalkalama süresin ce bol miktard a çok küçük hava kabarcıkları oluşabilir ve öylece kalabili r; 
bunların yok olması 2 -3 dakika alabilir . Oluşan çözelti oldukça kıvamlı olduğundan dolayı, 
çözeltinin berraklığını değerlendirmek güç ol abilir. Her flakon bu şekilde ayrı ayrı 
suland ırılmalıdır.  Elde ed ilen çözelti he r ml için 5 mg melfalan içerir ve yaklaşık  6,5 p H 
değerine sahiptir.  
 
ERİOLAN enjeksiyonluk çözelti sınırlı stabiliteye sahiptir ve kullanımından hemen önce 
hazırlanmalıdır. Bir saat içinde kullanılmayan çözelti atılm alıdır. 
 
Çökelme ye ned en olacağından dolayı sulandırılan çözelti dondurulmamalıdır.  
 
ERİOLAN, dekstroz içeren infüzyon çözeltileri ile uyumlu değildir ve yalnız sodyum klorür 
intravenöz infüzyon %0.9 w/v kullanılması önerilmektedir.  
 
Bir infüzyon çözeltis inde seyreltildi ğinde,  melfalan çözelti si düşük stabiliteye sahip olur ve 
bozunma oranı  artan sıcaklık ile birlikte hızla artar. Eğer uygulama yaklaşık 25ºC oda 
sıcaklığında yapılırsa, enjeksiyon çözeltisinin hazırlanmasından infüzyonun tamamlanmasına 
kada r geçen toplam süre bir saati aşmamalıdır.  
 
Sulandırılan veya seyreltilen çözeltilerde herhangi bir görünür bulanıklık veya kristalleşme 
olması durumunda preparat atılmalıdır.  
 
Mefalan çözeltisinin güvenli kullanımı ve imhası  
Melfalan 50 mg Enjeksiyonluk/İ nfüzyonluk Çözelti içi n Liyofilize Toz ve Çözücü, uygulama 
için ilacın özel liklerine ve güvenli kullanımına aşina doktorlar, hemşireler ve eczacılar 
tarafından veya bu kişilerin doğrudan kontrolü altında hazırlanmalıdır.  
 
Melfalan enjek siyon, kullanımı için uygun  bir dikey la minar hava akımlı  güvenlik kabinine 
sahip bir eczanenin aseptik biriminde hazırlanmalıdır. Eğer  bu mümkün değilse, hastaneye 
odasına bitişik özel bir birim veya klinik kullanılabilir.  
 
Melfalan enjeksiyonunu hazırl ayacak ve uygulayac ak personel aşağıdaki koruyucu giysiler i 
giymelidir: 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR13 / 13  
- Uygun kalitede tek k ullanımlık lateks veya polivinilklorür ame liyat eldivenleri (lastik 
eldivenler uygun değildir);  
- Uygun kalitede ameliyat maskeleri; 
- Kullanımdan sonra su ile yıkanmış koruyucu  gözlükler;  
- Tek kul lanımlık önlük.  
Aseptik bi r yapıda, farklı önlük gerekebi lir. 
 
Dökülen herhangi bir çözelti, kullanıldıktan sonra ilgili mevzuata uygun şekilde yüksek riskli 
atık kutularına atılan tek kullanımlık kağıt havlular ile  derhal temizlenmelidir. Kirlenen 
yüze yler bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Melfalanın deriye temas etmes i durumunda , temas eden bölgeyi sabun ve b ol su ile derhal 
yıkayınız. Bu durumlarda tıbbi bir görüş almak uygun olacaktır.  
Melfalan ın gözlere temas etmesi dur umunda, DERHAL sodyum kl orürü çözeltis i ile yıkayınız 
ve tıbb i yard ım alınız. Eğer sodyum klorürü çözeltisi yoksa, bol su ile yıkayınız.  
 
İmha  
Kullanılmayan tıbbi ürün “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambala j 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun o larak imha edilmelidir.  
 
İğneler, şırınga lar, u ygulama setleri veya şişeler gi bi kesici/delici maddeler uygun risk 
sembo lleri ile etiketlenmiş sert malzemeden imal edilmiş kaplar kullanıla rak imha edilmelidir. 
İmha işini yapan personel gerekli önlemleri almalı  ve gerekli ol duğunda materyaller yak ılarak  
imha edilmelidir. Tüm imha işlemleri “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olacak şekilde gerçekleştirilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
Soho İlaç Ltd. Şti.  
Officiu m İş Mer kezi 
Beytepe Mahallesi  
5314. Cad. No: 4/58  
Çankaya / ANKARA 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2020/109 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :15.05.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXM0FyYnUyS3k0Q3NR