1 / 37 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRİO 1000 mg + 500 mg + 30 mg tedavi paketi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin Madde:  
Her bir film tablet 500 m iligram  klaritromisin  içermektedir.  
Her bir enterik kaplı mikropellet kapsül 30 miligram  lansoprazol içermektedir.  
Her bir tablet 1000 miligram  amoksisilin baza eşdeğer amoksisilin trihidrat  (sığır, koyun veya keçi 
sütünden üretilmektedir)  içermektedir.  
Yardımcı madde(ler):  
Sukroz     200,949 mg 
Tartrazin    0,972 mg 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Tablet  
Kapsül  
Klaritromisin 500 mg film tablet, sarı film kaplı, homojen görünüşlü, bir yüzü ortadan çentikli, 
dikdörtgen (oblong) tabletlerdir.  
Lansoprazol  30 mg mikropellet kapsülün gövde rengi krem, kapak oranj renkli, opak sert jelatin 
kapsüller (1 no’lu) içinde, beyaz - kremimsi beyaz renkli pelletler.  
Amoksisilin 1000 mg tablet beyaz -hemen hemen beyaz, bir yüzü DMS -1000  yazılı, diğer yüzü 
ortadan çentikli, oblong tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisinden oluşan üçlü form, H. pylori ’yi eradike etmek için H. 
pylori  enfeksiyonlu  hastaların tedavisinde ve duodenal ülser tedavisinde (Aktif veya 1 yıllık 
doudenal ülser geçmişi) endikedir. H. pylori  eradikasyonu duodenal ülserin tekrarlama riskini 
azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen yetişkin dozu: Erişkinlerde, 30 mg lansoprazol, 500 mg klaritromisin ve 1000 mg 
amoksisilinin günde 2 kez (Sabah ve akşam olmak üzere 12 saat ara ile) aç karnına birlikte 
alınması önerilir.  
 
Önerilen uygulama süresi 7 -14 gündür.  
 
 2 / 37 
 
 
 Uygulama şekli:  
Her ilaç bölünmeden bir miktar sıvı ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 mL/dak ’dan az olan hastalarda lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin 
üçlü form kullanımı önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliğinde lansopr azol metabolizasyonu uzar. TRİO tedavi paketindeki 
lansoprazolden ötürü bu hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve günlük 30 mg dozun 
aşılmamasına özen gösterilmelidir. Ciddi karaciğer rahat sızlığı olan hastalarda doz azaltılması göz 
önüne alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
H. pylori  ile enfekte çocuklarda, lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü formun güvenlilik 
ve etkililiği açıklanmamıştır. Bu nedenle kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda asemptomatik hepatik ve renal bozukluk olabilir. Bu hasta grubuna lansoprazol, 
amoksisilin ve klaritromisin üçlü formu uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  Ciddi renal bozukluğu 
olan hastalarda doz ayarlanması düşünülm elidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Formülasyonunda bulunan etkin maddelere (Amoksisilin, klaritromisin, lansoprazol) ve yardımcı 
maddelere, makrolid antibiyotiklere, penisilin türevlerine, sefalosporinlere duyarlı kişilerde 
kontrendikedir.  
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formunun sisaprid, pimozid, astemizol, ergotamin, 
dihidroergotamin veya terfenadin ile beraber kullanılması kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.5). Uzun 
QT sendromu /Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli 
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formunun ergot türevleri ile birlikte kullanı lması 
kontrendikedir. Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Klaritromisinin  şu ilaçlardan  biri ile beraber  kullanılması  QT uzaması  ve ventriküler  taşikardi,  
ventriküler  fibrilasyon  ve torsades  de pointes  gibi kardiyak  aritmilere  neden  olabileceğinden  
kontrendikedir:  Astemizol,  sisaprid,  pimozid ve  terfenadin.  
 
Klaritromisinin  ergot  alkaloidleri  (örn.  ergotamin  ve dihidroergotamin)  ile beraber  kullanılması  
ergot  toksisitesine neden  olabileceğinden  kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin  oral midazolam  ile eşzamanlı  kullanımı  kontrendikedir.  3 / 37 
 
 
 Klaritromisin  QT uzaması  ya da Torsades  de Pointes  dahil  ventriküler  kardiyak  aritmi  öyküsü  
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm  4.4.ve  Bölüm  4.5.).  
Hipokalemi  (QT aralık  uzaması  riski) olan  hastalara klaritromisin  verilmemelidir.  
 
Böbrek  bozukluğu  ile birlikte  şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  klaritromisin  
kullanılmamalıdır.  
 
Klaritromisin,  rabdomiyolizi  de içeren  miyopati  artışı  riski sebebiyle,  CYP3A4  ile büyük  
ölçüde  metabolize  olan HMG -CoA  redüktaz  inhibitörleri  (statinler;  lovastatin  veya simvastatin) 
ile eşzamanlı  olarak  kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisinin  renal  ya da hepatik  yetmezliği  olan hastalarda,  klaritromisin  (ve diğer güçlü  CYP3A4  
inhibitörleri)  ile eşzamanlı  kullanımı  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.4.ve  Bölüm  4.5.).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü form sadece belirtilen endikasyon için, belirtildiği 
şekilde kullanılmalıdır. Bu ambalajda bulunan ilaçlar, ayrı ayrı veya kombinasyon şeklinde, başka 
amaçlar için kullanılmamalıdır.  
Tedavi esnasında mikotik organizmalarla ve bakteriyel patojenlerle süperenfeksiyon olasılığı 
gözardı edilmemelidir. Böyle durumlarda, lansoprazol, amoksisilin ve klaritromisin üçlü form 
uygulanması kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin   
H. pylori  enfeksiyonunun  tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç , gebe 
kadınlar da kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta fetusun 
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bılgilendirilmelidir. Tavsiye edilen maksimum insan 
dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 – 17 katı plazma seviyelerini 
oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda klaritromisinin hamilelik 
ürününde ve/veya embriyo -fetal gelişiminde advers etkileri tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı du yarlı olmayan bakteri 
ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalı dır (bkz. Bölüm 4.5.).  
 4 / 37 
 
 
 QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara 
ulaşm ıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce 
yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımın da bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  
 
CDAD antibiyotik kullanımını takiben gel işen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD oluşumunun 
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi, 
kalın barsağın  normal florasını değiştirir ve klostridyumların aşırı üremesine sebep olabilir. 
Çalışmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği bir toksinin antibiyotiğe bağlı kolitin esa s nedeni 
olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. Hafi f 
derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt  verirler. Orta 
ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium difficile kolitine 
karşı etk ili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk ka raciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer enzimlerinde 
artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de içeren hepatik 5 / 37 
 
 
 disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepat ik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle geri 
dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta yatan 
şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, 
kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında klaritromisin 
hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun 
veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve baz ıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu 
hastaların bazılarınd a ölümler bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.5.). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından 
gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eş zamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hi poglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi belirli 
hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A enziminin  
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromi sin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.  
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde 
CYP3A4 tarafından metabo lize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonların ı arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 6 / 37 
 
 
 kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak kl aritromisin alan hastalarda 
rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin 
veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanl ı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indük leyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda kazanılmış 
pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması  önemlidir. Hastanede 
kazanılmış pnömonide klaritro misin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla mak rolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne 
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin 
kullanılamadığı durumlarda ro l oynadığı düşünülmektedir.   
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch - Schonlein 
purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin tedavisi 
kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Amoksisilin  
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığı bildirilen hastalarda penisilinlere karşı d a 
çapraz alerji bildirilebilir.  
Penisilin  tedavisi  hastalarda  alan ciddi  ve nadiren  ölümcül  aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
(anafilaktoid  ve şiddetli  kütanöz  advers  reaksiyonları  içeren ) bildirilmiştir.  Bu tip 
reaksiyonlar  özellikle  birçok  allerjene  duyarlılığı  olan kişilerde  ve parenteral  
uygulamada,  oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür.  Penisilin  tedavisine başlamadan  
önce penisilin,  sefalosporin  ve diğer  allerjenlere  karşı  önceden  aşırı duyarlılık  reaksiyonu  
olup olmadığı  iyice  soruşturulmalıdır.  Eğer allerjik  reaksiyon  oluşursa,  amoksisilin  
uygulaması  kesilmeli  ve uygun  tedavi  uygulanmalıdır.  Ciddi  anafilaktik  reaksiyonların  
adrenalin  ile acil tedavisi  şarttır.  Endikasyona  gore oksijen,  intravenöz  steroid  uygulanması  
ve gerektiğinde  entübasyon  uygulaması  dahil  hava yolunun  açık tutulması  sağlanmalıdır.  
 7 / 37 
 
 
 Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya şiddetli psödomembranöz kolit 
gelişebildiği bildirilmiştir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında gelişen diyare bu yönden de 
değerlendirilmelidir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi sırasında, normal ba ğırsak florası 
bozulabilmekte v e bu durum Clostridia grubu patojenlerin aşırı çoğalmasına neden 
olabilmektedir. Clostridium difficile’nin ürettiği toksin antibiyotiğe bağlı kolit gelişiminin en 
önemli nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmesi yeterli olurken, ağır vakalarda sıvı - 
elektrolit tedavisi ve C. difficile’ye karşı bir antibakteriy el ajanın kullanılması gerekir.  
Amoksisilin alan hastalarda eritematöz (morbilliform) döküntüler ile ilişkili glandüler ateş 
görülebilir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarlarla ( Candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun tedaviye 
başlanılmalıdır.  
 
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmalarda aşırı büyümeye neden olabilir.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz h astalarında eritematöz deri döküntüsü riski artar. Bu nedenle 
amoksisilin sınıfı antibiyotikler mononükleozlu hastalarda kullanılmamalıdırlar.  
 
Tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi, tedavi sırasında renal hepatik ve hemapoiteik fonksiyonların 
takip edilmesi öne rilir. 
 
Gonore hastalarının, sifilis açısından da test edilmesi ve amoksisilin tedavisinin bitiminden 3 ay 
sonra bu açıdan yeni bir test ile değerlendirilmesi uygundur.  
İdrar çıkışında azalma gözlenen hastalarda özellikle yüksek dozlarda, çok nadiren kristalüri 
görülebilir. Bu durumun önlenmesi için sıvı alımının artırılması önerilir.  
 
Böbrek işlevlerinde bozukluk olan hastalarda, amoksisilin atılımı böbrek bozukluğunun derecesi 
ile orantılı olarak azalır. Verilen amoksisilin dozunun düşürülmesi gereke bilir.  
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktoid 
ve şiddetli kütanöz reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları miyokard 
enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik  reaksiyon olan Kounis sendromuna da 
ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi 
olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse 
amoksisilin tedavisi bırakılmalı  ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin alan çocuklarda raporlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının  yokluğunda, uzun süreli 
kusmanın (ilaç kullanımından 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomları; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdurdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüş tür. 8 / 37 
 
 
 Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin 
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıv ı alınması ve idrar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Lansoprazol  
Lansoprazol metabolize olduktan sonra başlıca safra yolu ile atılır. Dolayısı ile ilacın 
farmakokinetik profili, yaşlılara uygulanımında olduğu gibi, orta dereceden şiddetli dereceye 
kadar hepatik bozukluktan etkilenebilir. Bozuk hepatik fonksiyonlularda, lansoprazol verilirken, 
mutlaka dikkatli olunmalıdır. (b kz. Bölüm 4.2). Ağır karaciğer yetmezliğinde günde 30 mg’dan 
yüksek doz kullanılmamalıdır. Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğ inde dikkatli 
kullanılmalıdır (b kz. Bölüm 4.2. ve 5.2.).  
 
Yaşlıl arda T maks ve eğrinin altında kalan alan (EAA) değerleri gençlerinkinin iki katıdır. Yaşlı 
hastalarda, ilk başlangıç dozunun değiştirilmesi gerekmez, ama ekstra asit supresyonu 
gerekmediği takdirde , takip eden dozlar günde 30 mg’ ı geçmemelidir. Hepatik boz ukluğu olan 
yaşlı hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lansoprazol ile tedaviye semptomatik yanıt alınması, gastrik tümörün bulunmadığı anlamına 
gelmez. Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar 
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Lansoprazol ile tedaviye semptomatik yanıt alınması, gastrik tümörün bulunmadığı anlamına 
gelmez. Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu ned enle hastalar 
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Camph ylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da o lsa bir artışa neden olabilir (b kz. Bölüm 5.1).  
Gastro -duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H. pylori  enfeksiyonu 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Lansoprazol, H. pylori  eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri olduğundan 
bu hastaları n tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
Lansoprazol kullanan hastalarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı ola n yüksek riskli hastalarda 
(örn; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers etkileri 9 / 37 
 
 
 ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] birlikte kullanım, 
ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı veya önerilen NSAİ ilacın maksimum dozlarının uzun 
süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel  çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şekli nde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce 
ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nö roendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidi rler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda 
yapılmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu lansop rozol tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
Yardımcı madde uyar ıları 
 
Bu tıbbi ürün, sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  10 / 37 
 
 
 TRİO tedavi paketi içinde yer alan lansoprazol sodyum  içermektedir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalarda göz önünde tutulmalıdır.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Amoksisilin  
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler 
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileşim in vitro olarak belirlenmiş, 
ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiştir.  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir, bu durum toksisitede potans iyelinde bir artışa 
neden olabilir.  
 
Probenesid  
Probenisid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenisid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltabilir. Probenisid ile birlikte kullanım, amoksisilinin kan seviyelerinin artışı ve 
kanda bulunma süresinin uzamasıyla sonuçlanabilir.  
 
Amoksisilin de diğer antibiyotikler gibi bağırsak florasını etkiler ve östrojen emiliminde azalma 
meydana getirir. Kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir.  
 
Allopurinol ile birlikte uygulanması, alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
 
Antikoagülanlar ile birlikte kullanımında protrombin zamanında uzama olabileceği bilinmektedir. 
Birlikte alınıyorsa uygun bir izleme yapılmalıdır.  
 
Amoksisilin alan hastalarda nadiren protrombin zamanında uzama görülebi lir. Antikoagülanlar 
ile birlikte uygulandığında uygun monitorizasyon önerilir.  
 
İdarda glukoz bakıldığında, enzimatik glukoz oksidaz yöntemlerinin kullanılması önerilir. 
Kimyasal yöntemler ile sahte pozitif sonuçlar elde edilebilir.  
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve 
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
 
Klaritromisin : 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri görülmüştür. 
Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ve ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades  de Pointes  dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve 
pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür. ( bkz.Bölüm  4.3)  11 / 37 
 
 
 Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu 
artışın kalp has talarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades  de Pointes  gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir  (bkz.Bölüm 
4.3.). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, 
terfenadinin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik 
etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile sonuçlanmıştır. Aste mizol ve diğer makrolidlerin 
birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.   
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil  diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. Klaritromisin ve 
ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH- 
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium  avium kompleksine 
(MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite d eğişebilir; bu nedenle 
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyic isi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisy onuna bağlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin 
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak 
üveit riski artışına yol açar.  
Aşağı daki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisini) a rttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte enzim 
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bo zulabilir.  
 12 / 37 
 
 
 Flukonazol:  Sağlıklı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 
mg’ın birlikte uygulandığında, klaritromisin ortalama kararlı durum Cmin ve EAA artmış; 
sırasıyla %33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14 -OH klaritromis in kararlı durum konsantrasyonları, 
flukonazol ile birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez. 21 sağlıklı gönüllüye 
flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez verilmiştir. Klaritromisinin 
ortalama sabit durum minimum konsa ntrasyonu (C min) ve eğri altındaki alan (AUC) sırası ile %33 
ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin 
için doz aya rlaması yapılmasına gerek yoktur.  
  
Ritonavir:  8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte 
uygulandıkları farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon 
ile sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C maks’ı %31, C min’i %182 
ve EAA %77 artmıştır. 14 -[R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu 
görülmüştür. Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bo zukluğu olan hastalarda 
şu doz ayarı yapılmalıdır: CLCR 30 -60 mL/dak o lan hastalarda klaritromisin dozu %50  
azaltılmalıdır. CLCR<30 mL/dak  olan hastalarda, do z %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g’ dan daha 
yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıd ır. (bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir 
gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz aya rlamaları 
düşünülmelidir (bkz. B ölüm Çift -yönlü İ laç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir. Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara n eden olabilir. CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin 
karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, 
diğer ilaç tedavileri alan hastalarda  dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından 
öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda 
yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir. Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının 
aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır: 13 / 37 
 
 
 Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, mida zolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat. Bu liste 
daha kapsamlı olabilir.  
 
Teof ilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama is tatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0, 05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması ger ekebilir.  
 
Omeprazol : Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir 
birlikte uygulandığında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (C maks, EAA 0- 24 
ve T 1/2 sırasıyla %30, %89 ve % 34) artış görülmüştür. Omeprazolün tek başına verildiği durumda 
ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 
5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile 
klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma 
konsantrasyonlarının artışı ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodies teraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir 
ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, 
tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz  inhibitor maruziyetine yol 
açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği zaman bu ilaçların 
dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) ar acılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’sı  bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede 
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına  yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP3A 
inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanım ı, 
varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klarit romisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın AUC 
değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat artmıştır. Oral 
midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. E ğer klaritromisin 
ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. 
Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de 14 / 37 
 
 
 uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan benz odiazepinler (temazepam, 
nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkileşim söz konusu değildir. 
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (ör neğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin:  Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) 
bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebil ir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir. Kolşisin, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygul anması, böbrek veya karaciğer yetmezliği 
olan h astalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3. ve 4.4.).  
 
Digoksin:  Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir 
substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin 
ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tar afından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış 
serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı 
hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik 
bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin 
konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olara k oral klaritromisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin 
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIVenfekte hastalarda 
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel 
değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin 
spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromi sin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasi don. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 15 / 37 
 
 
 Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin 
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir 
(400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 14 -OH 
klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 artışa yol açar. 
Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 
doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan has talarda (kreatinin klirensi 
30-60 mL/dak), klaritromisin dozu % 50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan 
hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 
1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritro misin proteaz inhibitörleri ile birlikte 
verilmemelidir.  
 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma  konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenmiştir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
  
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki 
belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yu muşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) 
eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek başına sakuinavir alımına göre  
%177 ve %187 olarak saptanmıştır.  Klaritromisin AUC ve C maks değerleri tek başına klaritromisin 
alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan 
dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi halinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin  kapsül formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim 16 / 37 
 
 
 çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. 
Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir 
tedavisindek i etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak 
verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (bkz. 
Önlemler, İlaç Etkileşimleri).  
 
Didanosin  
HIV enfekte yetişkin hastalarda, Klacid  tabletlerinin didanosin ile eş zamanlı uygulanması 
sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik tespit edilmemiştir.  
 
Lansoprazol  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
 
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol derin ve uzun süreli bir gastrik asit sekresyonu inhibisyonuna sebep olduğu için, mide 
pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların absorpsiyonunu engelleyebilir.   
 
Atazanavir:  Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg atazanavir 
ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden olmuştur (EAA ve 
Cmaks değerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile birlikte uy gulanmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Ketokonazol ve itrakonazol:  Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün alt -
terapötik konsantrasyonlarına  yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Digoksin:  Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde artışa yol 
açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin plazma 
seviyeleri ta kip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını  artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
  
Teofilin:  Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini dü şürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Takrolimus:  Lanzoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini  
%81’e  kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya sonlandırılırken 
takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
 17 / 37 
 
 
 P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro taşıyıcı protein P -glikoprotein’i (P -gp) engell ediği gözlenmiştir. Bunun 
klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
 
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünd e bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları 4 katına 
kadar artar.  
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John’s wort (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri lansoprazolün serum kon santrasyonlarını belirgin şekilde azaltabilir.  
 
Diğerleri  
Sükralfat/Antasitler:  Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu yüzden 
lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır. Klinik  denemelerde, 
antasitler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde değişikliğe dair bir 
kanıt görülmemiştir.  
 
Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile önemli düzeyde etkileşimini gösteren klinik bir çalışma yoktur.  
 
Sağlıklı kişilerde yapılan bir çalışmada, varfarin ve tek veya çoklu doz şeklinde 60 mg 
lansoprazolün birlikte uygulanması, varfarin farmakokinetiği ve protrombin zamanında herhangi  
bir değişikliğe neden olmamıştır. Ancak, proton pompası inhibitörü ve varfarini birlikte kullanan 
bazı ha stalarda, INR ve protrombin zamanında artışlar bildirilmiştir. INR ve protrombin 
zamanındaki artışlar, anormal kanamalara hatta ölüme yol açabilir. Proton pompası inhibitörü ve 
varfarinin beraber kullanıldığı hastaların, INR ve protrombin zamanında olabile cek artışlar 
yönünden izlenmesi gerekebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Her üç ilaçla da hiçbir etk ileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Her üç ilaçla da hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
 
 
 18 / 37 
 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Lansoprazol, klaritromisin, amoksisilin üçlü formun içindeki amoksisilin etkin maddesi, tüm 
antibiyotiklerde olabileceği gibi, östrojen içeren oral kontraseptif lerin emilimini değiştirebilir. Bu 
nedenle tedavi süresince alternatif etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun hamilelerde kullanımının güvenliliği 
açıklanmamıştır. Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun hamilelerde sadece 
potansiyel yararı, potansiyel riskinden daha önemli olduğunda kullanılmalıd ır.  
Amoksisilin ile çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,  amoksisilinin gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
Lansoprazolün gebelikte kullanımına ilişkin yeter li veri yoktur. Hayvan çalışmalarında teratojenik 
etki görülmemiştir.  
Ancak klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç 
hamilelerde kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında hamilelik gerçekleşirse ha sta, fetusun 
uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Klaritromisin ve amoksisilin anne sütü ile atılır. Lansoprazol  ve metabolitlerinin deney 
hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak  insan anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emziren bebeklerdeki ciddi yan etki potansiyeli göz önüne alınarak emziren 
annede lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun tedavisini kesmek veya emzirmeyi 
kesmek kararı, tedavinin anne için yararı, göz önüne a lınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında üreme yeteneği  üzerinde olumsuz etkisi görül memiştir. Bu konu ile ilgili 
insan çalışmaları bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun araç ve makine kullanımı üzerine etkisine 
dair veri mevcut değildir.  Klaritromisin ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon 
ortaya çıkma ihtimali olduğundan, araç ya da makine kullanımı öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Lansoprazol, klaritromisin ve amoksisilin üçlü formun kullanıldığı tedavide, görülen yan etkiler 
sistemlere ve sıklık sıralarına göre aşağıda belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila ≤1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila ≤1/1 .000); çok seyrek (≤1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 19 / 37 
 
 
 Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı (%6);  
Bilinmiyor*: Konfüzyon, baş dönmesi;  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Solunum bozuklukları;  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Diyare (%7), tat alma bozukluğu (%5),  
Bilinmiyor*: Karın ağrısı; koyu feçes, ağız kuruluğu, susuzluk hissi, glosit, rektal kaşıntı, oral 
moniliazis, stomatit, dil rengi bozukluğu, dil disfonksiyonu, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor*: Deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozu klukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor*: Miyalji;  
 
Üreme sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor*: Vajinit; vajinal monilyazis.  
* Bu yan etkiler %3’ün altında görülen yan etkilerdir  
 
Klaritromisin:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Kandidiyazis, vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit, erizipel, eritrazma  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, nötropeni, eozinofili  
Bilinmiyor: Agranulositoz, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah azalması  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomni  
Yaygın olmayan: Anksiyete  20 / 37 
 
 
 Bilinmiyor: Psikotik bozukluk, konfüzyon durumu, depersonalizasyon, depresyon,  
dezoryantasyon, halüsinasyon, anormal rüyalar, mani  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Disjözi, baş ağrısı, tat değişikliği  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tremor  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, ajözi, parosmi, anosmi, parestezi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, duyma bozukluğu, tinnitus  
Bilinmiyor: Sağırlık  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda uzamış QT, palpitasyonlar  
Bilinmiyor: Torsades de pointes, ventriküler taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hemoraji  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, dispepsi, bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Gastrit, stomatit, glossit, abdominal distansiyon, konstipasyon, ağız kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans  
Bilinmiyor: Akut pankreatit, dilde renk değişikliği, dişte renk değişikliği  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Yaygın olmayan: Kolestaz, hepatit, Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, 
gama glutamil transferaz artışı  
Bilinmiyor: Hepatik yetmezlik, hepatosellüler sarılık  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, hiperhidroz  
Yaygın olmayan: Pirürit, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), akne, Henoch -Schonlein purpurası  
Kas iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyopati  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Renal  yetmezlik, interstisyal nefrit  
 
 21 / 37 
 
 
 Genel  
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, titreme, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanda alkalin fosfataz artışı, kan laktat dehidrogenaz artışı  
Bilinmiyor: Uluslararası normalleştirilmiş oranı artışı,  protrombin zamanında uzama, anormal 
renkte idrar  
 
Laboratu var değerlerindeki değişiklikler:  Klinik öneme sahip olabilecek laboratu var 
değişiklikleri şunlardır: SGPT (ALT) artışı (<%1) SGOT (AST) artışı (<%1,) GGT artışı (<%1) 
alkalen fosfataz artışı (<%1), LDH artışı (<%1), total bilirubin artışı (<%1) beyaz kan hücrelerinde 
azalma (<%1), protombin zamanında uzama (%1), BUN artışı (%4 ), serum kreatinininde artış 
(<%1).  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki yan etkiler:  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar  için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı yan etkileri HIV 
hastalığının veya seyir eden hastalığın altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle  zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozu kluğu, SGOT ve SGPT yükselmesidir. 
Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans açısından 1000mg 
ve 2000  mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000  mg klaritromisin tedavisinde 
insidans 3 -4 kat artmıştır.  
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000  mg ya da 2000  mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düz eyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az 
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz  daha yüksek olmuştur.  
 
Amoksisilin  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok s eyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüşümlü lökopeni (şiddetli 
nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama (Bkz. Bölüm 
4.5) 
 22 / 37 
 
 
 Bilinmiyor: Anemi,  trombositopenik purpura, eozinofili  ve agranülositoz bildirilmiştir. İlacın 
kesilmesi ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceği 
düşünülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem  
Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri  reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkinezi, baş dönmesi, konvülsiyonlar. Konvülsiyonlar, böbrek yetmezliği olan 
veya yüksek doz alan hastalarda görülebilir.  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit  
 
Kalp hastalıkları  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma  
Çok seyrek: Dilde siyah tüylü görünüm ve hemorajik/psödomembranöz kolit  
Bilinmiyor: İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok seyrek:  Hafif SGOT artışı bildirilmiş olmakla beraber klinik önemi bilinmemektedir.  
Bilinmiyor:  Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitolitik hepatit gibi hepatik 
disfonksiyonlar   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaşıntı   
Çok seyrek: Eritema multifo rme, Steven s-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis, büllöz 
ve eksfolyatif dermatit , akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 4.4) ve 
eozinofili ve sistemik semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi  deri reaksiyonları.  
Bilinmiyor: Lineer Ig A hastalığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisiyel nefrit, kristalüri  
Bilinmiyor: Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)   
Diğer  
Çok seyrek: Dişlerde renk değişimi (kahverengi, sarı veya gri lekelenme) nadiren bildirilmiştir. 
Dişlerin fırçalanması ve diş temizliği ile giderilebilmektedir . Daha çok çocuklarda görülmektedir.  
 
 23 / 37 
 
 
 Lansoprazol  
Genel olarak kısa dönem ve uzun dönem tedavilerde lansoprazol hastalar tarafından iyi tolere 
edilir. Kısa dönem tedavilerinde lansoprazol ile alakalı olabilecek ve hastaların %1’inde veya daha 
fazlasında rastlanılan yan etkiler diyare (%3 ,6) veya konstipasyon (%1), karın ağrısı (%1 ,8), 
bulantı (% 1,4) ve baş ağrısıdır  (>%1) .  
İdame tedavisi süresince en sık ratlanılan yan etki diyaredir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, lökopeni  
Seyrek: Anemi  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipomagnezemi (b kz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon  
Seyrek: İnsomnia, halüsinasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Huzursuzluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor  
 
Göz hastalıkları:  
Seyrek: Görme bozuklukları  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, kusma, flatulans, ağız veya boğaz kuruması, 
fundik bez polipleri (benign)  
Seyrek: Glossit, özofagus kandidiyazı, pankreatit, tat alma bozuklukları  
Çok seyrek: Kolit, stomatit  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzim seviyelerinde artış  
Seyrek: Hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, kızarıklık  
Seyrek: Peteşi, purpura, saç kaybı, eritema multiforme, foto duyarlılık  
Çok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Subak ut kütanöz lupus eritematozus (b kz. Bölüm 4.4)  
 
 24 / 37 
 
 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, kalça, e l bileği ya da omurgada kırık (b kz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Ateş, hiperhidroz, anoreksi, impotans ve anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kolesterol ve trigliserid seviyelerinde artış, hiponatremi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ger ekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda hastalar derhal doktorları, ile temasa geçmelidirler. Her üç ilacın birlikte 
alımı ile artmış toksisite riski bulunduğuna dair farmakolojik bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Klaritromisin:  Klaritromisin in aşırı miktarlarda alımının, gastrointestinal s emptomlar vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klar itromisin almış mental durumda 
değişmeler,  paranoid  davranışlar,  hipokalemi  ve  hipoksemi  görülmüştür.  Aşırı doza eşlik eden 
alerjik  reaksiyonlar,  absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile 
kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisin in plazma seviyeleri 
hemodiyaliz ve periton eal diyalizden etkilenmez.  
 
Lansoprazol:  Doz aşımında n şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. 
Lansoprazol hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif 
kömür ve semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, çalışmalarda 25 / 37 
 
 
 lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a k adar kullanılmış ve herhangi 
belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar için Bölüm 4.8.’e bakınız.  
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlar da 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 3 0 mg insan dozunun yaklaşık 675, 7 
katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına veya klin ik bir 
işarete rastlanmamıştır.  
 
Amoksisilin:  Az sayıda hastada oligürik böbrek yetmezliği ile sonlanan interstisyel nefrit ve 
kristalüri bildirilmiştir. İlacın kesilmesi ile geriye dönmüştür.  
Doz aşımı durumunda tedavi kesilmeli; gerekli semptomatik ve destekleyici tedavi  
uygulanmalıdır.  Kısa bir süre içinde fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut değil 
ise hasta kusturulabilir veya midesi yıkanabilir Amoksisilin hemodiyaliz ile dolaşımdan 
uzaklaştırılır.  
Bazı vakalarda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Helicobacter  pylori eradikasyonu için kombinasyonlar  
ATC  kodu:  A02BD07  
 
Lansoprazol, klaritromisin ve/veya amoksisilin'in Helicobacter pylori ’’nin birçok suşlarına karşı 
aktif olduğu in vitro olarak ve endikasyonları bölümünde belirtilen klinik enfeksiyonlarda 
gösterilmiştir.  
Klaritromisin, lansoprazol ve amoksisilin üçlü ted avisinden sonra H.  Pylori' nin eradike olmadığı 
hastalarda, klaritromisine dirençli H. pylori  bulunması olasıdır. Dolayısıyla tedaviye yanıt 
vermeyen hastalarda, mümkün olduğunda klaritromisin duyarlılık testi yapılmalıdır. 
Klaritromisine dirençli H. pylori  ile enfekte hastalara klaritromisin/lansoprazol/amoksisilin üçlü 
tedavisi veya tek antibiyotik olarak klaritromisin içeren diğer tedaviler uygulanmamalıdır.  
 
Lansoprazolün Farmakodinamik Özellikleri:  
 
Lansoprazol,  bir gastrik  proton  pompası  inhibitörüdür.  Mide  pariyetal  hücrelerinin  H+/K+  -
ATPaz  enziminin aktivasyonunu  inhibe  ederek  gastrik asit  oluşumunun  son basamağını  engeller.  
İnhibisyon  doza bağlı  ve geri dönüşlüdür,  hem bazal  hem de uyarılmış  gastrik  asit sekresyonunu  
etkiler.  Lansoprazol  pariyetal  hücrelerde  konsantre  halde  bulunur  ve asidik  ortamlarında  aktif 
hale gelir.  Bunun  üzerine  enzim  aktivitesinin  inhibisyonuna  neden  olan H+/K+  - ATPaz  enziminin  
sülfidril  grubu  ile reaksiyona girer.  
Gastrik  asit sekresyonu  üzerine  etkisi:  26 / 37 
 
 
 Lansoprazol  selektif  bir pariyetal  hücre  proton  pompası  inhibitörüdür.  Lansoprazolun  tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış  mide  asidi sekresyonunu  %80’e  yakın  inhibe  eder.  Yedi  gün süreyle  
tekrarlanan  günlük  uygulamadan  sonra  gastrik  asit sekresyonunda  yaklaşık  %90 inhibisyon  
oluşturur.  Mide  asidinin  bazal  sekresyonu  üzerinde  karşılıklı  bir etkisi  vardır.  30 mg tek doz 
bazal  sekresyonu  %70’e  kadar  indirir  ve hastanın  semptomları  ilk dozdan  itibaren  düzenli  olarak  
rahatlar.  Sekiz  günlük  tekrarlayan  uygulama  sonucunda  azalma  yaklaşık  %85’tir.  Semptomların  
hızlı rahatlaması  günlük  tek kapsül  (30 mg) ile elde edilir  ve duodenal  ülserli  hastaların  çoğu 2 
hafta  içinde,  gastrik  ülser  ve reflü özofajiti  olan hastaların  çoğu  4 hafta  içinde  iyileşir.  Lansoprazol  
gastrik  asiditeyi  azaltarak  uygun  antibiyotiğin  H. pylori ’ye karşı  etkin  olabileceği  ortamı  oluşturur.  
 
Lansoprazol  dahil,  herhangi  bir sebepten  dolayı  azalan  gastrik  asidite  gastrointestinal  sistemde  
normal  olarak  var olan bakterilerin  sayısında  artışa  neden  olur. Proton  pompası  inhibitörleri  ile 
tedavi  Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen  ayrıca  hastanede  yatan  hastalarda  
Clostridium  difficile  gibi gastrointestinal  enfeksiyonların  riskini  az da olsa arttırabilir.  
 
Amoksisilin,  ampisilin  analoğu,  semi -sentetik  Gram -pozitif  ve Gram -negatiflere  karşı  
bakterisidal  aktivitesi  olan geniş  spektrumlu  bir penisilindir.  
 
Etki mekanizması:  
 
Ampisiline  benzer  şekilde  aktif  bölünme  sırasında  bakterilerin  hücre  duvarı  mukopeptidlerinin  
sentezlenmesini  inhibe  ederek  bakterisit  etki gösterir.  
 
Etkili  olduğu  mikroorganizmalar:  
 
Aerobik    Gram -pozitif    bakteriler;  Enterococcus  feacalis , A grubu  beta-hemolitik  
Streptokokların , hassas  olan Stafilokok  türleri  ile S. pneumonia  türleri  ile gelişenler,  
Streptococcus  pyogenes,  Streptococcus  viridans,  Staphylococcus  aureus  (sadece  penisiline  
duyarlı  suşlar),  Corynebacterium  türleri,  Bacillus  anthracis,  Listeria  monocytogenes  
amoksisiline   duyarlı   ancak   metisilin/oksasiline   dirençli   stafilokoklar   amoksisiline   de 
dirençli  kabul  edilmelidir.  
 
Aerobik  Gram -negatif  bakteriler;  Escherichia  coli (beta -laktamaz  salgılamayan  suşları),  
Haemophilus  influenzae  (beta -laktamaz  salgılamayan  suşları),  Neisseria  gonorrhoeae  (beta -
laktamaz  salgılamayan suşları), Proteus mirabilis (beta -laktamaz  salgılamayan  suşları),  
Salmonella  türleri,  Shigella  türleri,  Bordetella  pertussis,  Brucella  türleri,  Neisseria  
gonorrhoeae,  Neisseria  meningitidis,  Vibrio  cholera,  Pasteurella  septica  
 
Helicobacter;  Helicobacter  pylori  
 
Anaerob  bakteriler:  Clostridium  türleri  
 
 27 / 37 
 
 
 Klaritromisinin farmakodinamik özellikleri:  
Klaritromisin, yarı sentetik bir makrolid antibiyotiktir.  
Etki mekanizması: Klaritromisin protein sentezini inhibe eden ribozomal  50S alt ünitesine 
bağlanarak antibakteriyel etkisini gösterir. Klaritromisinin 14 -OH metaboliti bazı organizmalara 
karşı ana moleküle göre iki kat daha fazla aktiftir.  
 
Mikrobiyoloji  
Klaritromisinin  standart  bakteri  suşlarına  ve klinik  izolatlara  karşı  mükemmel  in vitro  aktivite  
gösterir.  Geniş  bir aerob  ve anaerob  Gram  pozitif  ve Gram  negatif  organizma  yelpazesine  
karşı  yüksek  bir potansa  sahiptir.  Klaritromisinin  minimum  inhibisyon  konsantrasyonları  
(MIC)  genellikle eritromisin  MIC’larından  bir log2 dilüsyonu  kadar  daha  güçlüdür.  
İn vitro veriler  klaritromisinin  ayrıca,  Legionella  pneumophila  ve Mycoplasma  
pneumoniae ‘ye karşı  mükemmel  bir aktiviteye  sahip  olduğunu  göstermektedir.  Aynı  zamanda  
Mycobacterium  avium  kompleksi  (MAC)  organizmalarına  da etkilidir.  Helicobacter  pylori ’ye 
karşı  bakterisid  etki gösterir.  Klaritromisinin  bu etkisi  asit pH’ya  göre,  nötr  pH’da  daha  
güçlüdür.  İn vitro ve in vivo veriler  bu antibiyotiğin  klinik  olarak  önem   taşıyan  mikobakteriyel  
türlere  karşı  aktivitesinin  olduğunu  göstermektedir.  İn vitro  veriler  Enterobacteriaceae , 
pseudomonas  türleri  ve laktozu  fermente  etmeyen  diğer  Gram  negatif  basillerin  klaritromisine 
duyarlı  olmadığını  göstermektedir.  
 
Klaritromisinin  aşağıdaki  organizmaların  çoğu  suşlarına  karşı,  hem in vitro olarak,  hem de 
klinik  enfeksiyonlarda etkili olduğu  gösterilmiştir:  
 
Gram  pozitif  aeroblar:  Staphylococcus  aureus,  Streptococcus  pneumoniae,  Streptococcus  
pyogenes,  Listeria  monocytogenes . 
 
Gram  negatif  aeroblar:  Haemophilus  influenzae,  Haemophilus  parainfluenzae,  Moraxella  
catarrhalis,  Neisseria  gonorrhoeae,  Legionella  pneumophila , 
 
Diğer aeroblar:  Mycoplasma pneumoniae,  Chlamydia pneumoniae  (TWAR)  
 
Mikobakteriler:  Mycobacterium  leprae,  Mycobacterium  kansasii,  Mycobacterium  chelonae,  
Mycobacterium  fortuitum,  Mycobacterium  avium  kompleksi  (MAC):  Mycobacterium  avium  ve 
Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz  üretiminin  klaritromisin  aktivitesi  üzerinde bir etkisi  yoktur.  
 
NOT:  Metisiline  dirençli  ve oksasiline  dirençli  stafilokokların  çoğu  suşları  klaritromisine  
dirençlidir.  
 
Helicobacter:  Helicobacter  pylori  
 28 / 37 
 
 
 Helicobacter  pylori  ile peptik  ülser  hastalığı  arasında  güçlü  bir bağlantı  vardır.  Duodenum  
ülseri  olan hastaların  %90  ile %100’ü  bu patojenle  enfektedir.  H. pylori  eradikasyonunun  
duodenum  ülser  nüksünü  azalttığı  ve dolayısıyla  antisekretuar  tedavinin  sürdürülmesi  
gereksinimini  azalttığı  gösterilmiştir.  
Klaritromisin  aşağıdaki  mikroorganizmaların  çoğu  suşuna  karşı  in vitro aktivite  
göstermektedir;  ancak,  klaritromisinin  bu mikroorganizmaların  neden  olduğu  klinik  
enfeksiyonların  tedavisindeki  güvenliği  ve etkinliği  yeterli  ve iyi kontrollü  klinik çalışmalarda  
belirlenmiş  değildir.  
 
Gram  pozitif  aeroblar;  Streptococcus  agalactiae,  Streptococci  (Grup  C.F.G),  Viridans  grubu  
streptococci,  
Gram  negatif  aeroblar;  Bordetella pertussis,  Pasteurella  multocida,  
Gram  pozitif  anaeroblar;  Clostridium  perfringens,  Peptococcus  niger,  Propionibacterium  
acnes.  
Gram  negatif  anaeroblar;  Bacteroides  melaninogenicus .  
Spiroketler:  Borrelia  burgdorferi,  Treponema  pallidum   
Kampilobakterler:  Campylobacter  jejuni  
 
Klaritromisinin  başlıca  metaboliti,  mikrobiyolojik  aktiviteye  sahip  bir metabolit  olan 14-OH 
klaritromisindir.  Bu metabolit , iki katı daha aktif olduğu  H. influenzae  dışında  çoğu  
organizma  için ana bileşik  kadar  aktif veya ondan  1-2 kat daha az aktiftir.  Ana bileşik  ve 14 
OH-metaboliti,  H. influenzae  üzerinde  bakteriyel  suşlara  bağlı  olarak  in vitro ve in vivo olarak  
aditif  veya sinerjik  etki yapmaktadır.  Bununla  beraber,  Mycobacterium  avium  kompleksi  
(MAC)  izolatlarına  karşı,  14-OH metaboliti  klaritromisine  nazaran  4–7 kat daha  az etkilidir.  
Mycobacterium avium komplekslerine karşı,  bu etkinliğin  klinik önemi  bilinmemektedir.  
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının  ölçüldüğü  kantitatif  yöntemler  antibiyotik  duyarlılığının  en hassas  tahminlerini  
vermektedir.  Önerilen  bir işlemde  duyarlılık  testi için 15 mcg klaritromisin  emdirilmiş  diskle  
kullanılmaktadır  (Kirby -Bauer  difüzyon  testi);  bu disk  testindeki  inhibisyon  zon çapları  ile 
klaritromisinin  MIC değerleri  arasında  korelasyon  vardır.  MIC değerleri  buyyon  veya agar  
dilüsyon  yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle,  laboratuvardan  gelen  bir rapordaki  “duyarlı”  ifadesi,  enfeksiyon  etkeni  olan  
organizmanın  tedaviye  yanıt  verebileceğini  göstermektedir.  Rapordaki  “dirençli”  ifadesi,  
enfeksiyon  etkeni  olan organizmanın  tedaviye  yanıt  vermeyebileceğini  göstermektedir.  
Rapordaki  “ara duyarlılık”  ifadesi  ilacın  terapötik  etkisinin  belirsiz  olabileceğini  veya yüksek  
dozlar  kullanıldığında  organizmanın  duyarlı  olabileceğini  göstermektedir.  (Bu son ifade  aynı 
zamanda orta derecede duyarlı  olarak  da belirtilebilir).  
 
Duyarlı,  dirençli  ve ara duyarlılık  için mutlak  sınırlarla  ilgili olarak  lütfen  ülkeye  veya  bölgeye  
özgü  bilgilere başvurunuz.  
 29 / 37 
 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Klaritromisin 500 mg film tablet, Lansoprazol 30 mg mikropellet kapsül, Amoksisilin 1000 mg 
tablet’in birlikte uygulanımları ile ilgili farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Lansoprazol ile 
amoksisilin veya lansoprazol ile klaritromisin birlikte uygulan dıklarında klinik açıdan anlamlı bir 
ilaç etkileşimi görülmemiştir. Bu üç ilacın birlikte uygulanımından sonra klaritromisin, 
lansoprazol ve amoksisilinin gastrik mukoza konsantrasyonları ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
Aşağıda belirtilen sistematik farma kokinetik bilgileri, her ilacın tek başına uygulandığı 
çalışmalara dayanmaktadır.  
 
Klaritromisinin farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde biraz 
çözünür, suda çözünmez.  
 
Emilim:   
Klaritromisin, oral uygulamadan sonra, gastrointestinal (mide -bağırsak) kanaldan  hızla absorbe 
edilir. Klaritromisin tabletlerinin mutlak biyoyararlılığı yaklaşık %50 ’dir.  Dozdan hemen önce 
besin alımı klaritromisinin biyoyararlanımın ortalama %25 artırmaktadır. Toplamda bu artış 
minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık taşır. Bu nedenle 
klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hid roksillenmiş metaboliti için kararlı durum 
Cmaks değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra klaritromisin için kararlı 
durum C maks ortalama 2,7 ile 2,9 mcg/mL ve hidroksillenmiş metaboliti için 0,88 ile 0,83 
mcg/mL’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4,5 ile 4,8 saat iken, 14 - 
hidroksiklaritromisin için 6,9 ile 8,7 saattir. Kararlı durumda 14 -hidroksiklaritromisin düzeyleri 
klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenmiş metaboliti nin 
görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun olma eğilimindedir  
  
Dağılım:   
 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik 
sıvısında anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki konsantrasyonlar, 
serum konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum kon santrasyonlarından 
örnekler aşağıda gösterilmektedir.  
 
KONSANTRASYON (12 saatte  bir 250 mg dozdan  sonra)  
Doku  Tipi Doku  (mcg/g)  Serum  (mcg/mL)  
Bademcik  1,6 0,8 
Akciğer  8,8 1,7 
 30 / 37 
 
 
 Biyotransformasyon:  
Her 12 saatte bir 250 mg’lık bir doz ile, ana metaboliti 14 -OH klaritromisin, yaklaşık 0,6 
mcg/mL’lik kararlı durumda pik konsantrasyonunu verir ve eliminasyon y arı ömrü 5 –6 saattir. 
Her 12 saatte bir 500 mg’ lık bir doz ile, 14 -OH klaritromisinin kararlı -durumda pik 
konsantrasyonları, biraz daha yüksektir (1mcg/mL’ye kadar) ve eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 
7 saattir. Her iki dozda da, bu metabolitin kararlı -durum k onsantrasyonlarına genellikle 2 -3 günde 
ulaşılır.  
 
Eliminasyon:  
Oral yoldan tek doz olarak 2 50 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda idrarla 
atılım, düşük dozlarda atılımın %37,9’undan ve yüksek dozlarda %46’dan sorumludur. Fekal 
eliminasyon bu dozların sırasıyla %40,2 ve %29,1’inden sorumludur (bunlar arasında sadece tek 
bir dışkı örneğinde atılım oranı %14,1 olan bir kişi de bulunmaktadır).  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan Durum:  
Klaritromisinin  doğrusal  olmayan  bu farmakokinetik  davranışı,  daha yüksek  dozlarda  14- 
hidroksilasyon    ve   N-demetilasyon    ürünlerinin    oluşumundaki    genel    azalmayla    beraber,  
klaritromisinin   doğrusal   olmayan   metabolizmasının   daha  yüksek   dozlarda   daha   belirgin  
olduğunu göstermektedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Karaciğer  Yetmezliği:  
Sağlıklı  bir insan  grubunu  karaciğer  yetmezliği  olan bir grubun  karşılaştırıldığı  bir çalışmada  
günde  iki defa 250 mg klaritromisin  ve üçüncü  gün tek doz 250 mg klaritromisin  verildikten  
sonra  gruplar  arasında  kararlı  durum  plazma  düzeyleri  ve klaritromisinin  sistemik  klerensi  
yönünden  anlamlı  bir fark bulunmamıştır.  Buna  karşılık,  14-OH metabolitinin  kararlı  durum  
konsantrasyonları  karaciğer  yetmezliği  olan olguların  grubunda  belirgin  ölçüde  daha düşüktür.  
Ana bileşiğin  14-hidroksilasyon  yoluyla  metabolik  klerensindeki  bu azalma,  ana ilacın  renal  
klerensindeki  artışla  kısmen  dengelenmekte  ve sonuçta  ana ilaç için, karaciğer  yetmezliği  olan ve 
sağlıklı  bireylerde  kıyaslanabilir  kararlı  durum  düzeyleri  ortaya  çıkmaktadır.  Bu sonuçlar  orta 
derecede  veya şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan ama böbrek  fonksiyonu  normal  bireylerde  doz 
ayarlamasına  gerek  olmadığını  göstermektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  olanlarda,  klaritromisin  ve 14-OH metaboliti  için plazma  düzeyleri  yarı 
ömür, Cmak s ve Cmin daha yüksektir  ve EAA  daha büyüktür.  Kelim  ve üriner  atılım düşüktür. Bu 
parametreler  arasındaki  farkın  derecesi,  böbrek  bozukluğunun  derecesi  ile orantılıdır;  böbrek  
yetmezliği  ne kadar  şiddetli  ise, fark o derecede  anlamlıdır.  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda,  hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti  için dolaşımdaki  plazma  düzeyleri  daha 
yüksek,  eliminasyon  ise daha yavaştır.  Ancak,  klaritromisinin  renal  klerensi  kreatinin  31 / 37 
 
 
 klerensiyle  korele  edildiğinde  iki grup arasında  fark bulunmaz.  Bu sonuçlara  dayanarak  
klaritromisinle  ilgili etkilerin,  bireyin  yaşı değil  böbrek  fonksiyonuyla  ilişkili  olduğuna  karar  
verilmiştir.  
 
Mycobacterium  Avium  Enfeksiyonları  
HIV enfeksiyonlu  yetişkin  hastalara  her 12 saatte  bir uygulanan  500 mg klaritromisin  dozunu  
takiben  gözlenen  klaritromisin  ve 14-OH klaritromisin  kararlı  durum  konsantrasyonları,  sağlıklı  
gönüllülerden  elde edilene  benzerdir.  Ancak  Mycobacterium  avium  enfeksiyonlarını  tedavi  
etmek  için gerekli  olabilen  daha yüksek  dozlarda  klaritromisin  konsantrasyonları  çok daha 
yüksek  olabilir.  Günde  iki doza bölünmüş  olarak  1000  ve 2000  mg/gün  alan erişkin  HIV 
enfeksiyonlu  hastalarda  kararlı  durum  klaritromisin  Cmaks değerleri  sırasıyla  2 ile 4 mcg/mL  ve 5 
ile 10 mcg/mL  arasındadır.  Bu yüksek  dozlarda  eliminasyon  yarı ömürleri,  normal  bireylerde  
olağan  dozlarda  görülenlere  kıyasla  uzamış  gibi görünmektedir.  Bu dozlarda  gözlenen  daha 
yüksek  plazma  konsantrasyonları  ve daha uzun  eliminasyon  yarı ömürleri  klaritromisinin  doğrusal  
olmadığı  bilinen  farmakokinetiği  ile uyumludur.  
 
Birlikte  Omeprazol  Uygulaması  
Omeprazol  ile klaritromisin  birlikte  kullanıldığında,  tek başına  omeprazol  kullanımına  kıyasla  
ortalama  omeprazol  EAA0-24 %89 daha yüksek  ve omeprazol  T1/2 için harmonik  ortalama  %34 
daha yüksektir.  Klaritromisin  ile omeprazol  birlikte  uygulandığında  klaritromisinin  kararlı  durum  
Cmaks, Cmin ve EAA0-8 değerleri,  klaritromisinin  plaseboyla  verilmesiyle  elde edilen  değerlere  
göre sırasıyla  %10,  %27 ve %15 artış gösterir.  
Kararlı  durumda,  gastrik  mukoza  klaritromisin  konsantrasyonları  tek başına  klaritromisin  grubuyla  
karşılaştırıldığında  klaritromisin/omeprazol  grubunda  dozdan  altı saat sonra  yaklaşık  25 kat daha 
yüksektir.  
 
Dozdan  6 saat sonra,  klaritromisin  omeprazol  ile birlikte  verildiğinde,  klaritromisinin  ortalama  
gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + plaseboya  göre ortalama  2 kat daha yüksektir.  
 
Amoksisilinin farmakokinetik özellikleri:  
Emilim:  
Amoksisilin, mide asi dine dayanıklıdır  ve oral yoldan  uygulanmasının  ardından  süratle emilir. 250 
ve 500 mg ’lık dozun oral yoldan  uygulanmasından  yaklaşık 1 -2 saat sonra kan konsantrasyonları 
sırası ile 3 ,5 mcg/mL-5 mcg/mL ve 5 ,5 mcg/mL-7,5 mcg/mL arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Ancak, beyin ve beyin omurilik sıvısına 
meninksler iltihaplı olduğu zaman geçebilir. Amoksisilinin proteine bağlanma oranı düşük olup 
yaklaşık %20 ’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin önemli bir met abolizasyona uğramaz.  
 32 / 37 
 
 
 Eliminasyon:  
Oral yoldan uygulanan amoksisilinin yaklaşık olarak %60’lık bir bölümü 6 -8 saat içinde  
değişmeden idrarla atılır . Amoksisi lin’in yarı ömrü 61, 3 dakikadır. Amoksisilin ile birlikte 
probenesid uygulanması amoksisilinin atılımını geciktirir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisillin dozunun iki ye katlanması, yaklaşık olarak serum düzeylerinde de iki kat artış 
meydana getirir.  
 
Lansoprazolün farmakokinetik özellikleri  
Emilim:   
Lansoprazol,  aside  dayanıksız  bir kimyasal  yapıya  sahip  olması  nedeniyle  midede  kimyasal  
değişime  uğramasının  önlenmesi  ve sistemik  biyoyararlanımının  artırılması  amacıyla  bağırsaktan  
emilimini sağlayan  enterik  kaplı  formülasyon  şeklinde  uygulanır.  
 
Enterik -kaplı  formülasyon  şeklinde  oral yoldan  uygulanan  lansoprazolün  absorpsiyonu  hızlıdır  ve 
maksimum  serum  konsantrasyonuna  yaklaşık  1,7 saatte  ulaşılır.  Lansoprazol  tekrarlayan  
dozlarda  uygulandığında  vücutta  birikmez  ve farmakokinetik  özellikleri  değişmez.  Lansoprazol  
hızlıca  emilir,  oral uygulamadan  1,7 saat sonra  Cmaks değerlerine  ulaşılır  ve biyoyararlanımı  
%80’dir.  Midede  besin  maddelerinin  bulunması  halinde  lansoprazolün  absorpsiyonu  azalır.  
İlacın  aç karnına  değil  de yemekten  sonraki  30 dakika  içinde  verilmesi,  Cmaks ve EAA  
değerlerinde  yaklaşık  %50 oranında  azalmaya  yol açmıştır.  Sağlıklı  kişilerde  ortalama plazma  
yarı ömrü  1,5 (±1) saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol %9 7 oranında proteine bağlanır. 0, 05-5 mcg/mL konsantrasyon aralığında plazma 
proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
  
Biyotransformasyon :  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşüktür. Lansoprazolün pariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ ATPaz 
yolu ile asit  üretimini engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, bu 
metabolitler kanda gösterilememiştir. Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon :  
Lansoprazolün eliminasyon yarı ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre  inhibe ettiğini 
yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör etkisi 24 
saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı ömrü 2 -3 saattir.  
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişmemiş i laç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, uygulanan 33 / 37 
 
 
 radyasyonun yaklaşık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum lansoprazolün 
metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan alan (EAA) değerleri doz ile doğru orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından plazma 
proteinlerine bağlanma oranı %1 -1,5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetmezliği olanlarda 
eliminasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri azalmıştır. 
Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi ile ilişkili 
değildir. C maks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli d eğildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarıla nma ömrü 1,5 
saatten 3,2 -7,2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların kararlı durumdaki 
ortalama EAA değerleri %500’e kadar y ükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50 -100 oranında artar. 
Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1,9 -2,9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda günde  
1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma düzeyleri 
değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar içi n 
30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur. 
Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey alanı veya 
1mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekin e benzerdir.  2 -3 aylıktan daha 
küçük infantlarda, 1  mg/kg ve 0, 5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere kıyasla lansoprazole daha yüksek 
maruziyet görülmüştür.  
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun  %2-6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 alelinin homozigotudur ve bu nedenle 
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf metabolizörlerde 
güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fa zladır.  
 
 
 34 / 37 
 
 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Lansoprazol:  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisite 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkileri olmadığını 
göstermiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hi perplazisi ve benign Leydig hücre tümörleri 
ile intestinal metaplazi gözlenmiştr. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal atrofi oluşmuştur. 
Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Amoksisilin  
Amoksisilinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun dönem çalışmalar 
yapılmamıştır. Tek başına amoksisilinin mutajenik potansiyeli de değerlendirilmemiştir. 
Amoksisilin klavulanatla yapılan testler sonucu elde edilen bilgiler mevc uttur. Amoksisilin 
klavulanat, bakteriyel mutasyon yönteminde ve maya gen dönüştürme yönteminde mutajenite 
göstermemiştir. Fare lenfoma yönteminde zayıf pozitif bulunmuştur. Fakat bu yöntemdeki artmış 
mutasyon sıklıkları hücrelerin hayatta kalımının azalma sıyla birliktedir. Amoksisilin klavulanat 
fare mikronukleus testinde ve farelerdeki dominant letal yönteminde negatif bulunmuştur. 
Potasyum klavulanat, tek başına Ames bakteriyel mutasyon yönteminde ve fare mikronukleus 
testinde değerlendirilmiş ve her iki  yöntemde de negatif sonuçlar elde edilmiştir. Sıçanlarda 
yapılan multi -jenerasyon üreme çalışmalarında, 500 mg/kg’a kadar olan dozlarda (mg/m2 başına 
insan dozunun yaklaşık 3 katı) insan fertilite bozukluğu veya diğer üremeyle ilgili yan etkilere 
rastlanm amıştır.  
 
Klaritromisin  
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite:  Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymunlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince 
tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 
5 g/kg. vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolay ısıyla, 
medyan letal doz 5 g/kg’ dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki görülmedi. Benzer şekilde 
1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 
mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers  etki görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 
14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin 
tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
  
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren ön emli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 35 / 37 
 
 
 hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu  uygulanan 10 maymundan ikisi 8’ inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisi n uygulanan bazı yaşayan maymunlarda, 
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde hepatotoksisite 
gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, g ammaglutamil transferaz ve/veya 
laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyla, tespit edilebilirdi. İlacın 
kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü ile sonuçlanmıştır.  
 
Çeşitli çalışmalarda daha az e tkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve böbreklerdir. 
Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı akması sadece 
köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün’ lük yoğun dozda, bazı köpekler ve maymunlarda, korneal 
donu kluk ve/veya ödem görülmüştür.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar 
erkek ve dişi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında 
hiçbir advers etkiye sebep olmamıştır.  
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden kaynaklanan 
bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda  ve benzer koşullarda Sprague -Dawley 
sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta (yaklaşık %6) 
kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik değişimlerin 
spontan ifadesine bağlı görünmektedir . Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, insanlarda kullanılan 
günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını t akiben değişken 
insidansta (%3’ten %30’ a) konjenital damak yarığı görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı 
uygulandığında bu  anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama 
teratojenite olmadığını ifade eder.  
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 ka tı uygulandığında, 
gebeliğin 20’ nci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe) sebep olmuştur. Bu 
etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmıştır. M aksimum günlük 
dozun yaklaşık 2, 5-5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir 
zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün ( maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun uygunlandığı 
farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve  
80 gün  boyunca günde kg başına 500 mg’ a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun 
yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek 
dozlarına böylesine uzun -süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir 
bozukluğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite: Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değe rlendirmek için hem aktivite edilmemiş 
hem de sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak 
çalışmalar yapılmıştır. Bu çalış maların sonucunda, 25 mcg/petri’ lik veya daha az ilaç 36 / 37 
 
 
 konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg’ lik 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Klaritromisin  500 mg Film Tablet  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz PH 101  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Polivinilpirolidon K25  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum ste arat 
Talk 
Film kaplama maddesi: Opadry 03B22320 yellow  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
İndigo karmin  
Tartrazin  
 
Lansopraz ol 30 mg Mikropellet Kapsül   
Sodyum lauril sülfat  
Metil hidroksipropilselüloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
Polietilen Glikol 6000  
Polisorbat 80  
Poliakrilat  
Sukroz  
Mısır Nişastası  
N-Metil glukamin  
Mannitol  
Jelatin  (sığır kemiğinden üretilir ) 
Kinolin Sarısı  
Eritrosin FD&C Red 3  
Sarı demir oksit  
 
Amoksis illin 1000 mg Tablet  
Krospovidon  
Nane aroması  
Sodyum siklamat  
Sakkarin sodyum  
Magnezyum stearat  37 / 37 
 
 
 6.2. Geçimsizlikler  
TRİO’ nun herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVC/Aclar, diğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo içerisinde  
- 2 × Klaritromisin  500 mg Film Tablet  
- 2 × Lansoprazol  30 mg Mikropellet Kapsül  
- 2 × Amo ksisilin  1000 mg Tablet içeren blisterler.  
Her karton kutu 7 ve 14 adet blister içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1  Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
206/11  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH  
 İlk ruhsat tarihi:  01.07.2005  
 Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  