1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
NAPROFF 275 mg film tablet Ağızdan al ınır. 
 Etkin madde : Her film tablet 275 mg naproksen sodyum 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler:  Mikrokristalin selüloz pH101, polivinilpirolidin (povidon K30), 
talk, magnezyum stearat ve opadry white Y-1-7000 [hidroksi propil metil selüloz, 
titanyum dioksit (E171) ve polietilen glikol (PEG 400)] içerir. 
 
 
 
Bu Kullanma Talimat ında:  
1. NAPROFF nedir ve ne için kullan ılır? 
2. NAPROFF ’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. NAPROFF nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir?   
5. NAPROFF ’un saklanmas ı 
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
 
 
 
 Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler i çermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 Bu ilaç ki şisel olarak sizin için reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı sıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde doktorunuza bu ilac ı 
kulland ığınızı söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız. 2 
 1. NAPROFF nedir ve ne için kullan ılır? 
 NAPROFF, beyaz-beyaz ıms ı renkli, yuvarlak, bikonveks, film kapl ı tabletlerden olu şan  
10 tabletlik 1 veya 2 blister ambalajlarda sunulur.  
 NAPROFF, a ğrı ve iltihaba etkili (NSA İ) ilaçlar grubundan a ğrı kesici etkilere sahip bir 
ilaçt ır. 
NAPROFF; 
 Travma veya di ğer durumlara ba ğlı olarak ortaya ç ıkan eklem k ıkırdağının harabiyeti, a ğrı 
ve fonksiyon kayb ıyla karakterize eklem iltihab ı, 
 El ve ayak eklemlerinde geli şen ağrılı eklem iltihab ı, 
 Özellikle omurgada geli şen romatoid artrit benzeri bir hastal ık olan ankilozan spondilit, 
 Proteinin parçalanmas ındaki bir soruna ba ğlı olarak ba ğ dokusu ve eklem k ıkırdağında 
gözlenen şiddetli ağrı (akut gut) gibi romatizmal hastal ıklar ın tedavisinde iltihap giderici 
ve ağrı kesici olarak, 
 Akut kas iskelet (kemik) sistemi a ğrılarında 
 Kad ınlarda adet sanc ılarına bağlı ağrılarda ağrıyı kesmek amac ıyla, 
 Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a ğrı kesici olarak, 
kullan ılır. 
2. NAPROFF’u kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
NAPROFF’u a şağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
Kalp damar sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek trombotik (p ıhtılaşma ile ilgili) olaylar, kalp krizi ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. Kalp-
damar hastal ığı olan veya kalp damar hastal ığı risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk 
daha yüksek olabilir. 
- NAPROFF koroner arter “bypass” cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
Sindirim sistemi ile ilgili riskler 
- NSAİİ’ler kanama, yara olu şmas ı, mide veya ba ğırsak delinmesi gibi ölümcül olabilecek 
ciddi istenmeyen etkilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda, 
önceden uyar ıcı bir belirti vererek veya vermeyerek ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar, 
ciddi olan bu etkiler bak ımından daha yüksek risk alt ındad ır. 
 
 3 
 Eğer, 
- NAPROFF’un bile şenlerine, naproksen veya naproksen sodyum içeren ilaçlara kar şı 
alerjiniz varsa ya da, asetilsalisilik asit veya di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar sizde 
deri döküntüsü, kurde şen, ast ım sendromu, nezle ve burun bo şluklar ında iltihaplanma 
oluşturuyorsa kullanmay ınız. 
- Daha önce kulland ığınız ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlardan biri sizde mide-barsak 
kanamas ına veya harabiyetine neden olduysa veya halen aktif veya tekrarlayan mide ve 
duodenum ülseriniz varsa, iki veya daha fazla kez, te şhis konmu ş ülser veya kanama 
geçirdiyseniz kullanmay ınız. 
- Şiddetli böbrek, karaci ğer ya da kalp yetmezli ğiniz varsa kullanmay ınız. 
- Koroner arter bypass ameliyat ından önce ve sonra kullanmay ınız. 
- Emziriyorsan ız veya hamileli ğinizin son 3 ay ındaysan ız kullanmay ınız. 
NAPROFF’u a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ  
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar grubundan herhangi biri ile birlikte kullanmaktan 
kaç ınınız. 
- Tedavi sa ğlamak için gerekli en k ısa sürede, etkili en dü şük dozu kullanarak, istenmeyen 
etkileri en aza indirebilirsiniz.  
- Önceden geçirilmi ş ciddi bir mide barsak rahats ızlığınız veya belirtiler varsa tedavinin 
herhangi bir an ında ciddi olabilen kanama, ülser veya harabiyet geli şebilir. Olu şabilecek 
kanamaya ba ğlı olarak d ışkı renginde koyula şma, ağızdan kan gelmesi, haz ıms ızlık 
bulgular ı ortaya ç ıkabilir. A ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile ortaya ç ıkan ciddi mide 
barsak rahats ızlıklar ın çoğu yaşlı ve özürlü hastalarda ortaya ç ıkm ıştır. Bu nedenle ülser, 
kanama ve harabiyet gibi ciddi mide barsak rahats ızlığınız varsa doktorunuz tedaviye en 
düşük doz ile ba şlaman ızı ve beraberinde koruyucu baz ı ilaçlar (misoprostol veya proton 
pompa inhibitörleri) kullanman ızı önerecektir. Dü şük doz asetilsalisilik asit veya mide 
barsak kanamas ına neden olabilecek ba şka ilaçlarla kullanman ız gerektiğinde de koruyucu 
bir ilaç da alman ız gerekecektir.  
- İltihapl ı barsak hastal ığınız (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) varsa, rahats ızlıklar ınızın 
şiddetini artt ırabileceğinden, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ı dikkatli kullan ınız. Daha 
önce mide barsak zehirlenmesi geçirdiyseniz her türlü kar ın rahats ızlığı belirtisi (ishal, 
kusma, kilo kayb ı) halinde doktorunuza bildiriniz. Mide barsak kanamas ı veya ülserasyon 
halinde NAPROFF kullanmaya devam etmeyiniz.  
- Mide barsak hastal ığınız varsa NAPROFF’u mutlaka doktor kontrolünde kullan ınız. 4 
 - Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi mide barsak rahats ızlıklar ının 
sıklığı ve şiddeti, NAPROFF dozu ve tedavi süresindeki art ışla birlikte artabilir. 
- Ağızdan al ınan doğum kontrol haplar ı, varfarin gibi kan p ıhtılaşmas ını önleyen ilaçlar, 
asetilsalisilik asit gibi ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilen ilaçlarla kullanman ız 
gerekirse dikkatli olunuz. 
- Yaşlı hastalar, ciddi mide barsak kanamas ı ve harabiyeti s ıklığının artmas ı ihtimaline 
karşı en düşük dozda NAPROFF kullanmal ıdır. 
- Derinin pul pul olup dökülmesi, mukoza harabiyeti veya deride gözlenen a şırı duyarl ılık 
hallerinde NAPROFF kullanmaya devam etmeyiniz, en k ısa sürede doktorunuza 
başvurunuz. 
- Alerji sonucu yüz ve bo ğazda şişme, bronşların daralmas ı (ast ım) ve nezle gibi a şırı 
duyarl ılık hallerinde dikkatli kullan ınız. Ast ım veya alerjik hastal ık ya da asetilsalisilik 
asit duyarl ılığı olan hastalarda bron şlarda spazm olu şumu h ızlanabilir. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, NAPROFF böbrek hastal ığı olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Kan hacminde veya böbrek kan ak ımında azalmaya 
yol açan bir rahats ızlığınız, kalp yetmezli ğiniz, karaci ğer fonksiyonlar ınızda bozukluk 
varsa dikkatli olunuz. Doktorunuz kulland ığınız NAPROFF dozunu azalt acakt ır. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu, NAPROFF karaci ğer fonksiyon 
testinde baz ı değerlerinizde yükselmelere neden olabilir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki 
bozulmay ı gösteren belirti ve bulgulara kar şı dikkatli olunmal ıdır. (bulant ı, halsizlik, 
uyuklamak, ka şıntı, sar ılık, karn ın sağ üst k ısm ında ağrı, nezle benzeri semptomlar) 
Sar ılık ve hepatit dahil olmak üzere şiddetli karaci ğer rahats ızlıklar ına karşı dikkatli 
olunmal ıdır. 
- Naproksen sodyum, kan ınızda, p ıhtılaşmada görev alan trombositlerin kümele şmesini 
azaltarak kanama zaman ını uzatt ığından p ıhtılaşma rahats ızlığınız varsa, doktor kontrolü 
altında NAPROFF tedavisine devam ediniz. NAPROFF kullan ırken, kanama riskiniz 
yüksekse veya kan p ıhtılaşmas ını önleyen bir ilaç kullan ıyorsan ız, kanama riskinde art ış 
olabilir. 
- NAPROFF kullan ırken görme bozuklu ğunuz gelişirse göz muayenesi yapt ırınız. 
- Ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ın neden oldu ğu s ıvı tutulmas ı ve ödem olu şmas ı riskine 
karşı yüksek tansiyon probleminiz veya kalp yetmezli ğiniz varsa NAPROFF kullan ırken 
dikkatli olunuz. 
- Kontrol edilemeyen yüksek tansiyonunuz varsa, kalp yetersizli ğine bağlı olarak solunum 
yetmezliği, ödem, karaci ğerde büyüme ile belirgin bir hastal ığınız varsa, kalbin yeterince 5 
 kanlanmamas ına bağlı bir hastal ığınız varsa doktorunuzu mutlaka bilgilendiriniz. 
Doktorunuz NAPROFF ile tedaviniz s ıras ında bu rahats ızlıklar ınızı göz önünde 
bulunduracakt ır. 
- Kalp damar hastal ığı riskiniz yüksek oldu ğu durumlarda (yüksek tansiyon, şeker 
hastal ığı, sigara kullan ımı) doktorunuz, NAPROFF ile uzun süreli tedaviniz için bu 
rahats ızlıklar ınızı göz önünde bulundur acakt ır. 
- Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile oldu ğu gibi, NAPROFF hastanede yat ılmas ı 
veya ölümle sonuçlanabilen kalp krizi veya inme gibi ciddi yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi kalp damar sistemini ilgilendiren olaylar herhangi bir uyar ıcı belirti vermeden 
ortaya ç ıkabilmekle birlikte, gö ğüs ağrısı, nefes darl ığı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi 
belirti ve bulgular gözlendi ğinde, doktorunuza ba şvurunuz. 
- Alzheimer hastal ığı (unutkanl ıkla karakterize hastal ık) riski olanlarda dikkatli 
kullan ılmas ı gerekmektedir. 
“Bu uyar ılar, geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için g eçerliyse lütfen 
doktorunuza dan ışınız.” 
NAPROFF’un  yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı 
NAPROFF yemeklerden sonra al ınmal ıdır. 
Hamilelik 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Hastaya sa ğlayacağı yararlar ve getirece ği risklerin gayet iyi bir şekilde de ğerlendirilmesini 
gerektirir. Bu nedenle çok gerekmedikçe ilaç hamilelikte kullan ılmamal ıdır. 
Tedavi s ıras ında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
dan ışınız. 
Emz irme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Naproksen sodyum, anne sütüne geçece ğinden emziren annelere verilmemelidir. 
Araç ve makine kullan ımı 
NAPROFF kullan ımı ile birlikte baz ı hastalarda sersemlik, ba ş dönmesi, uykusuzluk hali ya 
da depresyon olab ilir. Eğer sizde de bu ve benzeri istenmeyen etkiler meydana gelirse, dikkat 
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olunuz.  6 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
NAPROFF ve a ğrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir. 
Mide asidini düzenleyen ilaçlar veya kolestiramin ile birlikte al ırsan ız NAPROFF’un etkisi 
gecikebilir. 
Naproksen sodyum, kanda, albumin olarak adland ırılan bir proteine ba ğlan ır. Kumarin tipi 
kanda p ıhtılaşmay ı önleyen ilaçlar, sülfonilüreler, hidantoinler, di ğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili 
(NSAİ) ilaçlar ve asetilsalisilik asit gibi albumine ba ğlanan diğer ilaçlarla etkile şebileceğinden 
doktorunuz NAPROFF dozunu ayarlayacakt ır. Naproksen sodyum, trombosit olarak 
adland ırılan ve biraraya gelerek kan ın p ıhtılaşmas ında rol alan hücrelerin aktivitesini azaltarak 
pıhtılaşmay ı geciktirebilir. 
Furosemid gibi idrar söktürücü ilaçlarla birlikte kullan ıldığında, bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. 
Lityum (ruhsal hastal ıklarda kullan ılır) ile birlikte kullan ıldığında lityum kan seviyesinde 
yükselme ve buna ba ğlı yan etkiler görülebilir. 
Varfarin (p ıhtılaşmay ı geciktiren bir ilaç) ile birlikte kullan ıldığında sindirim sisteminde 
kanama yapma üzerindeki etkileri artar. 
Bağışıklık sistemini bask ılayan bir ilaç olan siklosporin ve takrolimus ile birlikte 
kullan ıldığında böbrek hasar ı riski artabilir. 
Mide ve ince ba ğırsak ülseri tedavisinde kullan ılan mifepriston ile birlikte kullan ıldığında, 
mifepristonun etkisini azaltab ilir. 
NAPROFF’un içinde bulundu ğu, ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, kalbin kas ılma gücünü 
artt ıran glikozidlerle birlikte kullan ıldıklar ında, kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, böbrekten 
atılımlar ını etkileyerek kan konsantrasyonlar ını artt ırabilir. 
NAPROFF’un içinde bulundu ğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, insan ba ğışıklık yetersizli ği 
virüsünün (HIV) de dahil oldu ğu retrovirüslere etkili zida vudin ile birlikte kullan ıldığında kan 
hastal ıklar ı riskini artt ırabilir. 
NAPROFF’un içinde bulundu ğu ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile depresyon tedavisinde 
kullan ılan SSRI’lar birlikte kullan ıldıklar ında sindirim sistemi kanama riski artmaktad ır. 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi steroidlerle birlikte kullan ıldığında 7 
 sindirim sistemi ülserleri ve kanama riski artmaktad ır. 
Hayvan çal ışmalar ında ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar ile kinolon gr ubu antibiyotikler birlikte 
kullan ıldıklar ında istemli kaslar ın tümü ya da baz ılarında şiddetli ritmik kas ılma (konvülsiyon) 
riski artabilir. 
Probenesid (ürik asit at ılımını artt ıran bir ilaç) ile birlikte kullan ılmas ı, naproksen sodyumun 
daha k ısa sürede daha yüksek etki göstermesine neden olabilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
Metotreksat (kanser tedavisinde kullan ılan bir ilaç) ile birlikte kulland ığınızda dikkatli olunuz. 
Naproksen sodyum, metotreksat ın vücuttan at ılımını azaltabilir ve metotreksat ın yan etkilerinin 
görülmesine neden olabilir. 
Naproksen sodyum, mifepristonun etkisini azaltaca ğından, mifepriston kulland ıktan sonra 8-12 
gün boyunca naproksen sodyum kullanmay ınız. 
Yüksek tansiyon tedavisi için kullan ılan beta blokörlerin etkisini azaltab ilir. Naproksen s odyum 
ve diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlar, yüksek tansi yon tedavisinde kullan ılan ilaçlar ın 
etkisini azaltabilir ve ACE inhibitörlerinin böbrek hasar ı riskini artt ırabilir. 
Diğer ağrı, ateş ve iltihaba etkili ilaçlarda oldu ğu gibi do ğum kontrol ilaçlar ı ile birlikte 
uyguland ığında, mide barsak sisteminde ülser ve kanama riskinden dolay ı dikkatli olunmal ıdır. 
Bu ifadelerin belirli bir süre önce kullan ılmış veya gelecekte bir zaman kullan ılacak ürünlere de 
uygulanabilece ğini lütfen not ediniz.  
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsan ız veya son 
zamanl arda kulland ınız ise lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi 
veriniz. 
3. NAPROFF nas ıl kullan ılır? 
Uygun kullan ım ve doz/uygulama s ıklığı için talimatlar: 
NAPROFF’un önerilen ba şlang ıç dozu iki tablettir (550 mg), daha sonra 12 saatte 2 tablet 
(550 mg) veya 6-8 saatte bir (275 mg) tablet ile devam edilir. Ba şlang ıç günlük toplam dozu 
1375 mg’ ı (5 tablet) ve daha sonra ise 4 tableti (1100 mg’ ı) aşmamal ıdır. 
Uygulama yolu ve metodu: 
Tabletler çi ğnenmeden yeterli miktarda s ıvı, örneğin bir bardak su ile yutulmal ıdır. 8 
 Değişik yaş gruplar ı:  
Çocuklarda kullan ımı: 
NAPROFF’un 16 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı tavsiye edilmez. Ancak sadece, 
eklem iltihab ı olan 5 ya şından büyük çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile 
kullan ılmal ıdır. 
Yaşlılarda kullan ımı: 
Yaşlılarda ilac ın vücuttan uzakla ştırılmas ı azalabilece ğinden dozda dikkatli olunmal ı, etkili en 
düşük doz kullan ılmal ıdır (65 yaş ve üzeri). 
Özel kullan ım durumlar ı: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon testlerinizde sonuçlar ınız uygun de ğilse NAPROFF kullanmay ınız. 
Karaciğer fonksiyonlar ınızda bozukluklar varsa NAPROFF kullan ırken dikkatli olunuz. 
Eğer NAPROFF’un etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise 
doktorunuz veya eczac ınız ile konu şunuz. 
Kullanman ız gerekenden daha fazla NAPROFF kulland ıysan ız: 
Belirgin doz a şımı baş ağrısı, baş dönmesi, bulant ı, mide yanmas ı, haz ıms ızlık, bulant ı, 
kusma, mide barsak sisteminde kanama, bazen ishal, uyu şukluk, sersemlik, kulak ç ınlamas ı, 
bayg ınlık ile kendini gösterir. Fazla say ıda tabletin yanl ışlıkla ya da kas ıtlı olarak al ınmas ı 
durumunda mide bo şaltılmal ı ve bilinen destekleyici önlemler al ınmal ıdır. Kullanman ız 
gerekenden fazla NAPROFF ald ıktan 1 saat sonra aktif kömür uygulamas ı yap ılmal ı. 
Yetişkinlerde midenin y ıkanmas ı da düşünülebilir. S ıkça idrara ç ıkman ız önerilir. 
Doktorunuz böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ınızı kontrol alt ında tutacakt ır. 
NAPROFF ’tan kullanman ız gerekenden fazlas ını kullanm ışsan ız bir doktor veya eczac ı ile 
konuşunuz. 
NAPROFF’u kullanmay ı unutursan ız 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz kullanmay ınız.  
NAPROFF ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler  
Tedavi sonland ırıldığında herhangi bir sorun görülmesi beklenmez.  
 9 
 4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
Tüm ilaçlar gibi, NAPROFF’un içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir. 
Aşağıdakilerden biri olursa, NAPROFF’u kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL 
doktorunuza bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Ellerin, ayaklar ın, bileklerin, yüzün, dudaklar ın, ağzın veya bo ğazın yutmay ı veya nefes 
almay ı zorlaştıracak şekilde şişmesi 
 Kalp krizi (gö ğüs ağrısı), inme (kaslarda güçsüzlük, his kayb ı, görme bozukluklar ı) 
 Hırıltılı ya da zor nefes alma (ast ım nöbeti), 
 Bayg ınlık 
 Deri döküntüleri 
 Ciltte, ağızda, gözlerde, cinsel organ çevresinde; cilt soyulmas ı, şişmesi, kabarc ıklar ı ve 
ateş ile seyreden ciddi hastal ık hali (Steven-Johnson sendromu), 
 Ağızda ve vücudun di ğer alanlar ında su toplanmas ı şeklinde veya farkl ı büyüklüklerde 
kırm ızı döküntülerle seyreden hastal ık (eritema multiforme), 
 Deri içi s ıvı dolu kabarc ıklarla deri soyulmalar ı ve doku kayb ı ile seyreden ciddi bir 
hastal ık (toksik epidermal nekroliz), 
 Şiddetli baş ağrısı, ense sertli ği, bulant ı, kusma ve bilinç bulan ıklığı (aseptik menenjit), 
 Dışkıda veya kusmukta kan veya kahve telvesi gibi siyah renk (sindirim sistemi kanamas ı) 
Bunlar ın hepsi çok ciddi yan etkilerdir. 
Eğer bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin NAPROFF’a kar şı ciddi alerjiniz var demektir. Acil 
tıbbi müdahaleye veya hastaneye yat ırılman ıza gerek olabilir. 
Bu çok ciddi yan etkilerin hepsi oldukça seyrek görülür. Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, hemen doktorunuza bildiriniz veya size 
en yak ı
n hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz: 
 Baz ı kan hücrelerinin eksikli ği ile meydana gelen kans ızlık hastal ığı, kandaki beyaz 
hücrelerin say ısının azalmas ı, kan ın p ıhtılaşmas ında rol alan trombosit say ısının azalmas ı 
 Kandaki sodyum düzeyinin artmas ı 
 Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk 
 Havale, koma, zihinsel fonsiyonlar ın zay ıflamas ı 10 
  Görme sinirinin ödemli iltihab ı 
 Duyma bozuklu ğu, kulak ç ınlamas ı, baş dönmesi  
 Yüksek tansiyon, damar t ıkan ıklığı 
 Mide barsak rahats ızlıklar ı (haz ıms ızlık, kab ızlık, ishal, bulant ı, kusma)  
 Terleme, saç dökülmesi, cilt problemleri ve deride döküntü, kabar ıklıklar 
 Kas ağrısı ve kas zay ıflığı 
 Kad ınlarda k ısırlık 
 Üşüme hissi, ate şlenme, keyifsizlik  
 Ölümcül hepatit, sar ılık (iştahs ızlık, halsizlik, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler)  
Bunlar ın hepsi ciddi yan etkilerdir. Acil t ıbbi müdahale gerekebilir. 
Ciddi yan etkiler çok seyrek görülür. 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz: 
 Kans ızlık 
 Baş dönmesi, rehavet hali, yorgunluk, ba ş ağrısı, ışığa hassasiyet, dikkat bozuklu ğu 
 Sersemlik hali 
 Sanr ı 
 Görmede bulan ıklık 
 Çarp ıntı 
 Nefes darl ığı 
 Midede ülser ve harabiyet, kusma, ishal, kar ın ağrısı, midede yanma, kab ızlık 
 Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, morarma 
 Böbrek rahats ızlıklar ı 
 Ödem, susuzluk hissi 
Bunlar NAPROFF’un hafif yan etkileridir. 
Bu belirtiler kendili ğinden geçmezse veya şiddetli/s ıkıntı verici boyutlardaysa, doktorunuzla 
temas kurunuz. 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen her hangi bir yan etkiyle kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz.  
 11 
 Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.g ov.tr sitesinde yer alan “ İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna t ıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
5. NAPROFF’un saklanmas ı 
NAPROFF’u çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklay ınız. 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra NAPROFF’u kullanmay ınız. 
Eğer üründe ve/veya ambalaj ında bozukluklar fark ederseniz NAPROFF’u  kullanmay ınız 
Ruhsat Sahibi : 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, PK:34212 
Güneşli – Bağcılar / İSTANBUL 
 
Üretim Yeri: World Medicine İlaç San ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, K.:1B-Zemin-4-5-6 
Güneşli – Bağcılar / İSTANBUL 
 
 
Bu kullanma talimat ı 24.02.2015 tarihinde onaylanm ıştır. 