1 
  
                                                      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
GRİZİNC 15 mg/  5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM İ 
 
Etkin M adde:  
Çinko sülfat heptahidrat            66 mg/5 ml  
(15 mg /5 ml elementel çinko)  
 
Yardımcı maddeler:  
Şeker (s ükroz)                           3,2 g/5 ml  
Gliserin                                      0,5 g/5  ml 
Sunset yellow (E110)                 0,05 mg/5 ml  
Nipajin M sodyum      7,5 mg/5 ml  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
Şurup 
Berrak, sarı renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER    
 
4.1. Terapötik endikasyon lar  
Çinko eksikliğinin önlenmesinde  / tedavisinde ve pedi yatrik diyare tedavisinde kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
 
Pozoloji / Uygulama sı klığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde bir kez aşağıdaki 
dozlarda kullanılır.  
 
Yaş aralığı Önerilen miktar  
(mg/gün) Tolere edilebilen 
maksi mum m iktar 
(mg/gün) Ölçek Kaşık ölçekle  
önerilen dozlar  
7-12 ay 3 5 1-1,5 ml  1/4 kaşık  (1,25 ml)  
1-3 yaş 3 7 1-2 ml 1/4 kaşık  (1,25 ml)  
4-8 yaş 5 12 1,5-4 ml 1/2 kaşık  (2,5 ml) 
9-13 yaş 8 23 2,5-7,5 ml  1/2 kaşık -1 kaşık+1/2  
kaşık (2,5 -7,5 ml)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 14-18 yaş 11 34 3,5-11 ml  1-2 kaşık  (5-10 ml) 
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 ml  1-2 kaşık (5-10 ml) 
 
Uygulama Şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerden önce ya da sonra veya yemeklerle birlikte ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  2 
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Çinkonun  böbrek ve karaciğer yetersizliği  olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon : Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu gibi 
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arasındaki bebeklerde kullanılmamalıdır.  Çinko, 6 aydan büyük 
çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günden fazla olmamak kaydı 
ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
 
Geri yatrik  popülasyon : Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
İçeriğinde bulunan sü kroz (şeker)  nedeniyle, nadir kalıtımsal frukto z intoleransı, glikoz -
galaktoz  malabsorpsiyon veya sü kroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitat ça zengi n besinlerle birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık; kolay yaralanma  
ya da kanama; sürekli baş dön mesi veya beklenmeyen solunum güçlüğü geliş en hastalarda  
ilacın kullanı mı durdurulmalı ve doktora danış ılmalıdı r.  
 
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir.  
 
Dozlamanın ayarlanabildiği çinko içeren ürünlerde (pipet/şırınga) 6 aylıktan itibaren 
kullanımı uygundur . 
 
GRİZİNC Şurup, her bir dozunda (5 ml)  3,2 g sükroz (şeker) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya s ükroz-izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
 
 
GRİZİNC Şurup ; 5 ml’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserin içerir. Gliserin’e karşı herhangi 
bir etki beklenmez.  
 
GRİZİNC Şurup,  nipajin M sodyum içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
Grizinc  Şurup içeriğindeki Sunset yellow (E110)  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir,  
bu maddeler çinko tuzları ile iki saat ara ile kullanılmalıdır. Yüksek dozda demir preparatları  
çinkonun absorbsiyonunu i nhibe eder.  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyonlara ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pedi yatrik pop ülasyon  
Pediyatrik pop ülasyona  ait hiçbir etkileşim çal ışması yapılmamıştır . 3 
 4.6. Gebelik ve laktasyon    
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim / ve – 
veya  / doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dö nemi  
GRİZİNC , gerekli olmadı kça gebelik dö neminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörü lmemektedir. GRİZİNC  emzirme  
döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneğ i üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkiler   
Hedef pop ülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili 
performansı konu alan  herhangi bir araştırma yapılmamıştır. Nadir de olsa baş dö nmesi ve 
uyku haline sebep olabileceğinden araç  ya da makine kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik ç alışma lar sırasında tedaviyle ilişkili olarak görülen istenmeyen etkiler sıklıklarına 
göre aş ağıda sunulmuş tur. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni  
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, uykusuzluk, hipotermi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Solunum, gö ğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, karın ağrısı, hazımsızlık  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sarılık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, baş dönmesi ve  
sersemlik hissi, sarılık, pulm oner ödem ve kusma.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı, hemen süt ve su verilmelidir.  4 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral süplemanları  
ATC kodu: A12CB01  
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı başına 0,3 mg ka dar gereken bir iz elementidir. Marul ve 
salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. Sütün 
litresinde 2 -3 mg kadar çinko bulunur.  
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz,  RNA 
polimeraz gibi 200’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre bü yüme ve  
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışı klığı, karanlığa  
adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik fonksiyonların 
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonks iyonları en çok çinko 
eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüyen dokular (yara 
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, fetal hücreler) etkilenir.  
Çinkonun yaş grupları na göre günlük önerilen dozu (GÖ D) ve yan etki ri ski olmadan 
kullanılabilecek azami günlük dozu (GMD) ile 1 ölçek (5ml) GRİZİNC  Şurup’un bu dozları 
karşılama yüzdesi aşağıdaki tabloda gö sterilmiş tir: 
 
  1 ölçek (5ml)  GRİZİNC  ’in 
Yaş grupları    GÖD   GMD**  GÖD’u karşılama yüzdesi  GMD’u karşılama yüzdesi  
 mg/gün  mg/gün  % % 
Bebekler  
0-6 ay 
7-12 ay  
Çocuklar  
1-3 y 
4-8 y 
Erkekler  
9-13 y 
14-18 y 
19-70 y 
>70 y  
Kadınlar  
9-13 y 
14-18 y 
19-70 y 
> 70y  
Gebelik  
≤ 18 y  
19-50 y 
Süt verme dönemi  
≤ 18 y  
19-50 y 
  
2* 
3 
 
3 
5 
 
8 
11 
11 
11 
 
8 
9 
8 
8 
 
12 
11 
 
13 
12  
4 
5 
 
7 
12 
 
23 
34 
40 
40 
 
23 
34 
40 
40 
 
34 
40 
 
34 
40  
750 
500 
 
500 
300 
 
187 
136 
136 
136 
 
187 
166 
187 
187 
 
125 
136 
 
115 
125  
375 
300 
 
214 
125 
 
65 
44 
37 
37 
 
65 
44 
37 
37 
 
44 
37 
 
44 
37 5 
  
Akut toksisite - Bir defalık toksik doz: Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksis itesi 
düşüktür. Yetişkinler için 1 -2 g çinko sülfat’ın (134 -168 ml:1,5 -2,5 şişe şurup) bir defada 
alımı toksik belirtilere, 3 –5 g çinko sülfatın (403 -373 ml:4 -7 şişe şurup) bir defada alımı 
ölüme sebebiyet vermektedir.  
 
Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozl arının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan 
alınması ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir.  
Plazma bakır seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edilmelidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikle r 
Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. GRİZİNC  sarı 
renkli, berrak bir çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3 - 5’tir. 
Emilim:  
Çinko oral yolla alındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u ileumdan, %10’u  
da jej unumdan) spesifik bi r mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde ç inko bağlayıcı  
proteinler tarafından demir gibi tecri t edilir ve daha sonra mukoza hü cresi zarından kandaki  
serum albü minine iletilir. Diyetle alı nan ç inko intra luminal ileti ile enterositi ge çerek 
plazmaya verilir . 
Dağılım:  
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml arasındadır, bunun %84’ ü albümine, %15’i 
α2-makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko (220 
mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2 -3 saatte yaklaşık 2.5 
g/ml’ye ulaşmaktadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80’i eritrositlerdeki 
karbonik anh idraz enzimi içerisinde, %3’ü lö kositlerde ve az miktarda da trombositler 
içerisindedir. Diyetle alım, hormo nlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, 
enflamatuvar hastalıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir.  
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kasında aynı kalırken, 
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Gastrointestinal sistemden atılım 2.5 -5.5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 -700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de atıl ır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeke r (sükroz)     
Gliserin  
Nipajin M sodyum  
Sitrik asit monohidrat  
Portakal esansı  
Sunset yellow  (E110)  
Deiyonize su  6 
  
6.2. Geçimsizlikler  
GRİZİNC ’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml’lik bal rengi cam şişede, polietilen kapak ve ½ ve ¼ çizgili 5 ml’lik ölçü kaşığıyla 
beraber sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolu Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilir.  
 
7. RUHSAT S AHİBİ  
Gripin İlaç A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 126  Özsezen İş Merkezi C Blok Kat:11  
Esentepe/Şişli/ İstanbul  
Tel: 0 212 356 19 99  
Faks: 0 212 356 20 03  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
241/85  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19/04/2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 