    
 
 1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ÜREDERM HYDRO  %10 emülsiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her 1 g emülsiyon  içerisinde:  
Üre         100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g emülsiyon  içerisinde:  
Bütil hidroksitoluen (E321)         0,2 mg  
Setostearil  alkol                             50 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Su içinde yağ  (Y/S) emülsiyonu  
Beyaz, homojen  görünümlü,  kokusuz emülsiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nemle ndirici ve yumuşatıcı etkisine bağlı olarak, iktiyozis ve hiperkeratozlu  deri 
hastalıklarının (atopik egza ma, kseroderma, asteatozis ve diğer kronikleşmiş kuru cilt 
durumlarının eşlik ettiği  deri hastalıklarının ) tedavisinde kullanılır. Aynı zamanda, topik al 
kortiko stero it tedavisinde, aralıklı tedavi yönteminde kortiko stero itlerle birlikte kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli    
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 2-3 kez hastalıklı bölge üzeri ne 
sürülmek suretiyle kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak deri üzerine sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamal ıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Cilt iritasyonu açısından  sistematik  
olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda kullanımı incelenmemi ştir.     
 
 2/6 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Üreye veya ÜREDERM  HYDRO ’nun herhangi bir bileşenine alerjiniz veya aşırı 
duyarlılığınız var ise , 
• Yara veya açık yara  var ise ,  
• Cilt i ritasyonu açısından sistematik olarak araştır ılmadığı için, süt çocuklarında 
kontrendikedir.  
• Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Gözler ve mukoz membranlarla temasında sakınılmalıdır.  Eğer iritasyon gelişirse, geçici 
olarak ilacın kullanımı durdurmalı ve dok tora danışılmalıdır.  
• Çocuklardan uzak tutulmalıdır.   
• Eğer bölgesel tahriş, d eride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanılmalıdır , geçici sızı 
oluşabilir.  
 
ÜREDERM HYDRO’nun içeriğinde bulunan,  
• Bütil hidroksitoluen (E321) nedeniyle lokal deri reaksiyonl arına (örneğin, kontakt 
dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
• Setostearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekil leri 
ÜREDERM HYDRO’nun içeriğindeki üre;  5-florourasil ve ditranol içeren topikal 
formülasyonların etkililiği ni arttırabilir. Ayrıca, kortikosteroi tler gibi diğer topikal ürünlerde 
de, etkin maddenin salımını ve deriden geçişini arttırabilir.  
       
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan üre nin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerinde etkisini gös teren bir veri bulunmamaktadır.  
       
Gebelik dönemi  
Ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yet erli veri mevcut değildir.   
     
 
 3/6 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ÜREDERM  HYDRO , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Üre nin süt ile atılımı hayvan lar 
üzerinde araştırılmamıştır. ÜREDERM HYDRO tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına karar verilirken, fayda / zarar oranı değerlendirilmelidir . 
 
Emziren kadınlarda, ÜREDERM HYDRO  emzirme öncesinde meme üzerinden 
temizlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
ÜREDERM  HYDRO ’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da 
ihmal edilebilecek düzeydedir.   
   
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın  olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek : Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
  Hassas, sulantılı veya çatlaklar olan deriye uygulandığında aşağıda belirtilen istenmeyen 
etkiler oluşabilir.  
 
 Bilinmiyor: Deride kaşıntı, yanma, ödem, kızarı klık veya pullanma görülebilir. Ürün 
sürüldükten sonra hafi f iritasyonlar gözlemlenebilir.  
 
Uygulama sonrasında eritem, deride yanma hissi, pruritus, döküntü veya hipersensitivite 
reaksiyonları görülürse tedavi durdurulmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye     
 
 4/6 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
ÜREDERM HYDRO’nun kullanım sonrası intoksikasyon verisi bulunmamak tadır ve ayrıca 
bileşimine bağlı olarak böyle bir durum beklenmemektedir.  
ÜREDERM HYDRO, gereken miktardan  fazla kullanılırsa deride tahriş yapabilir fakat bunun 
dışında risk teşkil etmez.  Doz aşımına bağlı deri tahrişi, ilacın kullanımı durdurulduğunda 
hızla azalır.  Kaza eseri ile fazla miktarda ÜREDERM HYDRO yutulursa mide bağırsak 
tahrişi (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. B elirtilere  yönelik ve destekleyici tedavi 
yapılmalıdır. Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir.  
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar ve Koruyucular  
ATC Kodu: D 02AE01 
 
Üre; kuru ve hasarlı derinin tedavisinde topikal yoldan yaygın olarak kullanılan, bilinen bir 
nemlendirici ajandır.  
 
  Üre; antiprür itik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon artırıcı ve epidermal 
proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileşiktir.  
        
 Derinin transepidermal su kaybını azaltıp, deride su tutulmasını sağlayarak etkisini gösterir. 
Bu şekilde stratu m korneum’un nem oranı kontrol altına alınmış olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ürenin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sist emik  dolaşıma geçebilecek 
olan ürenin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
       Emilim:  Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla % 9,5 ve % 67,9 oranında 
absorbe olmaktadır.  
  Dağılım:  Kan, s afra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda 
dağılır.  
       Biyotransformasyon:  Üre protein metabolizmasının son ürünü olup, % 17 oranında 
metabolize olmaktadır. Ürenin  ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.  
Eliminasyon:  Değişmemiş olarak idrarla atılır.  
       Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri       
 
 5/6 
 Üre vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulunduğundan toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz.  Klinik öncesi güven liliği konusunda yapılmış çalışma 
mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Dimetikon   
Oktildodekanol  
Setostearil alkol  
Süperpolistat  
Steareth 2  
Steareth 2 0 
Gliserin  
Bütil hidroksitoluen  (E321)  
Disodyum EDTA  
Poliakrilamid /C13 -14 izoparafin /laureth -7 (Sepigel 305)  
Poliheksanid  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Polipropilen kapaklı, polietilen tüpte  200 g emülsiyon . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da  atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi B ölgesi / Çiğli  / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
179 / 84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.10.1996       
 
 6/6 
 Ruhsat yenileme tarihi:  08.07.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
27.02.2019  