 
1 / 6 K1SA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
I. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
REFCON  ADVANCE Oral Süspansiyon  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her bir 1 ml süspansiyon, 100,00 mg sody um aljinat ve 2 0,00 mg potasyum 
bikarbonat i çerir. 
Yard ımcı maddeler:  
Kalsiyum karbonat 20 0,00 mg /10ml  
Sodyum hidroksit 14, 50 mg/10ml  
Sodyum sakarin 1 0,00 mg /10ml  
Metil paraben (E218) 4 0,00 mg /10ml  
Propil paraben ( E216) 6,0 mg /10ml  
Diğer yard ımcı maddeler i çin bölüm 6.1' e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Oral s üspansiyon  
Opak kirli beyaz , nane kokulu , viskoz s üspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Tera pötik  endikasyonlar  
REFCON  ADVANCE, refl ü özofajite ba ğlı belirtilere sahip hastalarda veya gebelik sırasında 
ya da yeme ği takiben olu şan mide yan ması, asit reg ürjitasyonu ve hazım sızlık (reflüye ba ğlı) 
gibi gastro özofageal refl üye ba ğlı belirtilerin tedavisinde kullanılı r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 ya şından b üyük çocuklar: REFCON  ADVANCE'in ku llanım dozu 
yemeklerden so nra ve yatarken 5 -10 ml likittir.  
12 yaşından küçük ço cuklar: Sadece doktor tavsiyesi üzerine veril melidir.  
 
 
Uygulama şekli :  
2 / 6 REFCON  ADVANCE, oral yolla kullanılır . Kullanmadan önce  iyice çalkalanmalıdır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : REFCON  ADVANCE, kalsiyum karbonat i çerdiğinden,  hiperkalse mi, 
nefrokalsinosis ve tekrarlayan b öbrek kalsiyum ta şı tedavisindeki hastalarda  dikkatli 
olunma lıdır. Sodyum ve potasyum  içerdiğinden dolay ı böbrek bozuklu ğu olan  hastalarda 
dikkatli olunmal ıdır (Bkz. bölüm  4.4). 
Karaciğer yetmezliği : Doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
Pediyatrik pop ülasyon:  12 ya şından büyük  çocuklar için doz, yeti şkinlerdeki gibi,  
yemeklerden so nra ve yatark en 5 -10 ml'dir. 12 ya şın altındaki çocuklarda, sadece doktor  
tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Geriyatrik pop ülasyon:  Doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
REFCON  ADYANCE içeriğinde  bulunan etkin maddelerden ya da di ğer yardımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı, buna hidroksibenzoat esterleri de (parabenler) de dahildir,  
aşırı duyar lılığı  olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullan ılmama ktadır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.4. Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
7 gün sonunda semptomlar d üzelmediği  veya kötüleştiği  takdirde klinik durum g özden  
geçirilmelidir.  
Her bir 10 ml REFCON  ADVANCE; 125,5  mg sodyum ve 78 mg potasyum i çerir. Bu durum, 
böbrek bozuklu ğu veya konjestif kalp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz rejimi önerilen 
hastalar i çin ve ay rıca plazma potasyum seviyeleri ni yükselten ilaçların kullan ıldığı hastalarda 
hesaba kat ılmalıdır. 
10 ml REFCON  ADVANCE; 200  mg kalsiyum karbonat i çerir. Bu y üzden hiperkalsemi, 
nefrokalsinosis ve tekrarlayan b öbrek kalsiyum ta şı tedavisindeki hastalarda  dikkatli 
olunma lıdır. 
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın  etkinli ğinin azalma olasılığı vardı r. 
Tıbbi tavsiye dışında , 12 ya şından küçük çocukların  tedavisinde genellikle önerilmez.  
7 günlük  REFCON  ADVANCE tedav isine ra ğmen semptomlar ında iyile şme g örülmez veya 
şikayetler k ötüleşir ise hastan ın doktor taraf ından yeniden de ğerlendirilmesi gerekir.  
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) i çerdiğinden  alerjik reaksiyona (muhtemelen 
gecikmi ş) sebep olabilir.   
3 / 6  
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekiller i 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A'd ır. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
REFCON  ADVANCE kulla nımı sırasında ilave d oğum kontrol y öntemi kulla nılmas ı 
gerekti ğine dair veri bulunmamaktad ır. 
REFCON  ADVANCE'in do ğum kontrol y öntemlerini etkiledi ğine dair ve ri bulunmamaktad ır. 
Gebelik d önemi 
İyi y önetilmi ş epidemiyolojik çalışmalar sodyum aljinat ve potasyum bikarbonat 
kombinasyonunun gebelik üzerinde ya da  fetüsün/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri oldu ğunu g östermemektedir.  
REFCON  ADVANCE gebelik d öneminde kulla nılabilir.  
146 gebe kad ın üzerinde yapılan açık  kontrollü olmayan bir çalışma, hamilelik döneminde ya 
da fetüs/yeni doğanın  sağlığında  sodyum aljinat ve potasyum bikarbonat kombinasyonunun 
belirgin bir istenmeyen  etkisi olmad ığını göstermiştir. Bu ve bundan önceki çalış malar temel 
alındığın da, REFCON  ADVANCE gebelik d öneminde kulla nılabilir. Ancak yine de, 
kalsiyum  karbonat var lığı dikkate a lındığında tedavi s üresinin m ümkün oldu ğunca k ısa 
tutulmas ı tavsiye edilmektedir.  
Laktasyon d önemi:  
REFCON  ADVANCE'in e mzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi  
bulunmamaktad ır. REFCON  ADVANCE emzirme d öneminde kulla nılabilir.  
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Üreme yetene ği üzerine herhangi bir etkisi bilinm emektedir.  
  
4 / 6 4.7. Araç ve makine kulla nımı  üzerindeki etkiler  
REFCON  ADVANCE'in ara ç ve makine kullanımı  üzerine herhangi bir etkisi  
bilinmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
REFCON  ADVANCE kullanımı  ile ilgili g özlenen yan etkiler a şağıdaki g örülme sıklık 
derec elerine g öre belirtilmi ştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); Yayg ın (<1/10 ila ≥1/100 ); Yayg ın olmayan (<1/100  ila ≥1/1.000);  
Seyrek (</1.000 ila ≥1/10.000 ); Çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, ürtiker ve bronkospazm gibi  
hipersensitivite reaksiyonla rı 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilacın  yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye  
Farmakovijlans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov. tr; 
eposta: tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı  durumunda se mptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Hastaya abdominal distansiyon 
oluşabilece ği bildirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup  : Peptik ülser ve gastro özofageal refl ü hasta lığında kulla nılan 
diğer ilaçlar 
ATC kodu    : A02BXI3  
REFCON  ADVANCE'in etkisi fizikseldir ve ilac ın sistemik dola şıma ge çişinden  bağımsızdı r. 
Sodyum aljinat,  alındıktan soma mid e asidi ile hemen reaksiyona girerek pH ’ı nötre yak ın 
olan bir aljinik asit jeli meydana getirir. Bu jel mide i çeriğinin üzerinde y üzeyde ka lır ve h ızlı 
ve etkin bir şekilde 4 saate yak ın bir süre boyunca gastro -özofageal refl üyü baskılar. Ciddi   
5 / 6 durumlarda mide i çeriğinin yerine j el özofagusa do ğru geri gidebilir ve koruyucu bir etki  
yaratır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
REFCON  ADVANCE etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilac ın sistemik dola şıma geçişinden 
bağımsız olarak g österir.  
Lif kayna ğı besin gibi davranan aljinat, sindirime uygun olmayan bir polisakkari ttir. 
Alındıktan sonra hemen da ğılır ve t üm sindirim sistemi boyunca ilerler.  
 
5.3 K linik öncesi  güvenirlilik verileri  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
6. FARMASOT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat,  
Karbo mer 974 P , 
Sodyum sakarin,  
Metil paraben (E218),  
Propil paraben (E216),  
Nane yağı, 
Sodyum hidroksit,  
Saf su 
 
6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
Açıldık tan sonra 6 ay i çinde t üketilmelidir.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
30°C'nin alt ıdaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Buzdolab ına koymay ınız. 
Kullanmadan önce iyice çalkalay ınız.  
6 / 6  
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği 
Beyaz renkli polietilen  kapak lı, amber renkli 200 ml’lik cam şişede 15 ml’lik plastik ölçekle 
beraber . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Özel b ir gereklilik yoktur.  
Kulla nılmamış ürünler ya da a tık materyal ler "T ıbbi a tıkların kontrol ü yönetmeli ği' ve  
'Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının  Kontrol ü Yönetmelikleri’ ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB Mah.  Mermerciler San. Sit.  
2. Cadde No:3  34524  Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2016/462  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 