1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TROFAS  9/50/100 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Tiotropium bromür a nhidrus *  10,9 mcg  
Salmeterol ksinafoat*     72,7 mcg 
Flutikazon propiyonat    100 mcg 
*9 mcg  Tiotropium‟a eşdeğer.  
*50 mcg Salmeterol‟e eşdeğer.  
Yardımcı madde:   
Laktoz      12,8164 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül . 
Kapak; şeffaf, gövde; natural transparan renk kapsül içerisinde, beyaz t oz. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Amfizem ve kronik bronşit de dahil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılması önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir kapsül  içeriğinin inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
Hasta nın cihazı doğru kullandığından emin olunmalıdır.  2 
 Uygulama şekli:  
TROFAS  sadece oral inhalasyon içindir.  
TROFAS inhalasyon tozu kapsülleri yalnızca kutudan çıkan cihaz ile tatbik edilmelidir.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ula şır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her doz uygulamasından sonra ağzın su ile 
iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir. Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz 
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.  
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personel i kullanım talimatına uygun olarak cihazın 
nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermeli, kapsüllerin sadece cihaz aracılığıyla 
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
Hastaların jelatin kapsülün pa rçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının 
inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hastaya 
jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü bir 
defadan fazla delmemek suret iyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.   
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır.  
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verilen kuralla rı dikkatle izleyiniz.  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 3 
 
 
 
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
4. Blister ambalajından bir TROFAS inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan  
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  4 
 
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak 
kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
8. Nefesinizi tam olarak ve riniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin  bir nefes 
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal  nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  5 
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile  çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon 
cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazını  temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üzerin de 
kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. Kurumaya bırakılan 
cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak olm ayan nemli 
bir bezle silinebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar TROFAS ‟ı önerilen dozlarda kullanabilir. Bununla birlikte , esas 
olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, orta  ile şiddetli böbrek yetmezliği  
olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) TROFAS  kullanımı yakından izlenmelidir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalard a tiotropiumu n etkinliğine ve güvenilirliğine ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır, bu nedenle 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda TROFAS  
kullanılmamalıdır.  
 6 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiotropium a, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium a ya da oksitropium a, salmeterole, 
flutikazon  propiyonata  ve/veya ürünün içindeki yardımcı madde  laktoza karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kont rendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiotropium  
TROFAS  günde bir kez kullanılan bir idam e tedavisi bronkodilatörü ol arak, akut bronkospazm 
episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.  
TROFAS  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluş abilir.  
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği, prostat 
hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır.  
İnhala syon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, azalmış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlarını artırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmez liği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dak) TROFAS  sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük 
olduğunda kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin uzun 
süreli deneyim bulunmamaktadır.  
TROFAS inhalasyon içi n toz içeren kapsülün hatasız bir şekilde nasıl kullanılacağı 
ögretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. 
Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde 
ağrı veya rahats ızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı 
glokom belirtileri ne ya da kötüleşmesine neden  olabilir. Bu semptomlar ın herhangi bir 
kombinasyonu görülürse, ilaç kesilmeli ve hemen bir uzman hekimin görüşleri alınmalıdır.  
Antikolinerjik tedavi ile gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.  7 
 Salmeterol/flutikazon propiyonat  
TROFAS  hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanımını gerektiren akut 
belirtileri rahatlatmak için değ ildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her 
zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
KOAH‟lı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave kortikosteroid tedavisi ve 
antibiyotik uygulanması düşünülmelidir.  
TROFAS ile tedavi ani olarak kesilmemelidir, KOAH‟lı hastalarda tedavinin kesilmesine 
semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim gözetiminde 
yapılmalıdır.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ın KOAH‟da yüksek doz kullanımının ava ntaj sağladığına 
ilişkin klinik kanıtlar yetersizdir.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan KOAH‟lı hastalarla yapılan çalışmalarda pnömoni 
bildirimlerinde artış olmuştur  (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler).  Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri sıklıkla bi rbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOAH‟lı hastalarda pnömoni gelişmesi 
olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.  
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu olan 
hastalarda TROFAS  dikkatli kullanılmalıdır.  
TROFAS  tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm sempatomimetik ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda 
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi kardiyovasküler etkiler 
görülebilir. Ayrıc a, nadiren supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller ve atriyal fibrilasyon gibi 
kardiyak aritmiler görülebilir. Bu nedenle TROFAS  sempatomimetik içermesi nedeni ile  önceden 
ciddi kardiyovasküler hastalığı ve kalp ritim bozukluğu olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır.  
Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıklarında serum 
potasyum düzeylerinde geçici bir azalma (hipokalemi) meydana gelebilir. Bu nedenle, düşük 
serum potasyum düzeylerine eğilimi olan hastalarda TROFAS  sempa tomimetik içer mesi nedeni 
ile dikkatli kullanılmalıdır.  8 
 Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında sistemik 
etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı çok daha 
azdır  (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, 
adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik mineral 
dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir.  Daha seyrek olarak, psikomotor hiperak tivite, 
uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyon  (özellikle çocuklarda)  gibi psikolojik ya 
da davranışla ilgili etkilere neden olabilir.  
İnhale kortikosteroidlerin uzun süre yüksek dozlarda kullanılması adrenal supresyon ve adrenal 
krize nede n olabilir. Bu durum çok nadir olarak flutikazon propiyonatın 500 -1000 mg dozlarında 
da gözlenmiştir.  
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral steroid tedavisinden inhale flutikazon propiyonat 
tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek teda vi edilmeli ve adrenal fonksiyon düzenli 
olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra hipotalamik pituiter adrenal 
aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekmektedir. Stres ve şiddetli 
astım ataklarında siste mik steroid tedavisi kesilmiş olan hastalar tekrar oral kortikosteroid 
tedavisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine başvurmaları hususunda bilgilendirilmelidir.  
İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli ola rak 
azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ek tedavinin gerekli olabileceğini gösteren steroid uyarı 
kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.  
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima 
akılda tutul malıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir  (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. 
4.8 İstenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus öyküsü olan hastalara TROFAS reçete  edilirken bu 
husus göz önünde bulundurulmalıdır.  
Laktoz uyarısı ; 
TROFAS  yardımcı madde olarak laktoz içer mektedir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanm amaları gerekir.  9 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiotropium  
Tiotropium un antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar ile birlikte uygulanması henüz 
incelenmemiştir ve bu nedenle önerilmemektedir.  
Düzenli ilaç etkileşimi ç alışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium diğer ilaçlar ile 
birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonları görülmeksizin kullanılmıştır. KOAH tedavisinde yaygın  
olarak kullanılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidl er bu  
ilaçlar arasındadır.  
Salmeterol/flutikazon  propiyonat  
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif olmayan beta -blokörlerin kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye s ahip olabilir.  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş metabolizması 
ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4‟ün aracılık ettiği yüksek sistemik klerens sonucu, 
flutikazon propiyonatın düşük plazma konsantrasy onlarına ulaşılır. Bu nedenle, flutikazon 
propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimi olası değildir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, ritonavirin (oldukça güçlü  
sitokrom P450 3A4 inhibit örü), flutik azon propiyonatın plazma konsantrasyonlarını b üyük 
oranda artırabildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol a çtığını  
göstermi ştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat  
ve ritonavir alan  hastalarda Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil sistemik kortikosteroid  
etkiler ile sonu çlanan klinik olarak anlamlı ila ç etkile şimleri bildirilmi ştir. Bu nedenle, hastaya  
olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla olmadık ça, ritonavir ve  
flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından ka çınılmalıdır.  
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibit örlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında  
önemli bir d üşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edil ebilir  (örneğin 
eritromisin  ile) ve k üçük (örneğin ketokonazol  ile) artı şlara neden olduklarını g östermi ştir. Bu 
durum sistemik etki insidansını artırabilir. Bununla birlikte,  flutikazon propiyonata sistemik 10 
 olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, g üçlü P450 3A4  inhibit örleri ( örneğin ketokonazol) 
ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
Bir ila ç etkile şim çalışmasında e şzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma salmeterol  
maruziyetini anlamlı derecede artırdığı g özlenmi ştir (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat), bu durum  
QTc aralığında uzamaya neden olabilir  (Bkz. 5.2 F armakokinetik Özellikler) . Güçlü CYP3A4  
inhibit örleri ( örn, ketokonazol) ile salmeterol birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksis ite 
çalışmaları, güçlü bir beta 2-adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  tiotropiumun üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  11 
 Ne salmeterol ksinafoatın ne de flutikazon propiyonatın genetik toksisite potansiyeline sahip 
olduğu gösterilmiştir.  
İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir r iskten fazla ise 
düşünülmelidir.  
TROFAS , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
TROFAS ‟ın insan  sütüyle  atılımı bilinmemekte olup, emziren kadınlarda bir çalışma 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmal ar TROFAS‟ın içeriğindeki 
tiotropiumun düşük miktarlarda sütle atıldığını göstermektedir. Salmeterol süte geçer. Tera pötik 
dozlarda inha le edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın plazma düzeyleri çok düşüktür ve 
buna bağlı olarak anne sütündeki konsa ntrasyonların düşük olması muhtemeldir. Bu, sütünde 
düşük ilaç konsantrasyonları ölçülen hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarla desteklenmiştir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TROFAS  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçın ılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve TROFAS  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.   
Üreme yeteneği/Fertilite  
TROFAS ‟ın üreme yeteneği/ fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri m evcut değildir.   
Tiotropium ile ilişkili üreme toksisitesi lokal veya sistemik mar uziyet, terapötik maruziyetin 5 
katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir.   
Salmeterol ve flutikazon  propiyonatın  üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisine yönelik veri 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TROFAS ‟ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine yönelik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç ve 
makine kullanma yeteneği ni etkileyebilir.  Baş dönmesi veya benzer istenmeyen etkiler 
görüldüğünde araç ve makine kullanılmamalıdır.  
 12 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Diğer inhalasyon tedavilerin de olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış ile 
paradoksal bronkospazm oluşa bilir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile hemen 
tedavi edilmelidir. TROFAS  kullanımı hemen kesilmeli, hasta  kontrol edilmeli ve gerekirse 
alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Tiotropium  
Belirtilen sıklık düzeyleri, advers ilaç reaksiyonlar ının ham insidans oranlarıdır . Bu bilgiler, 26 
plasebo kontrollü klinik araştırmalardan dört hafta ile dört yıl arasında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanmış verilere dayanmaktadır.  
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda  belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Bilinmiyor*: Dehidratasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat bozuklukları  
Seyrek: Uykusuzluk  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Glokom, intraoküler basınç artışı  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürük  
Seyrek: Bronkospazm, epistaksis, larenjit, sinüzit  13 
 Gastrointestinal has talıklar  
Yaygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, gastroözofageal reflü hastalığı , orofaringeal kandidiyazis  
Seyrek: Paralitik ileusun  da dahil olduğu intestinal tıkanıklık, jinjivit, dil iltihabı, disfaji, stomatit, 
bulantı  
Bilinmiyor *: Diş çür ükleri  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş  
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, hipersensitivite ( ani aşırı duyarlılık  reaksiyonları dahil) , anjiyoödem  
Bilinmiyor*: Deri enfeksiyonları, deri ülseri, derinin kuruması  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ do ku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor*: Eklem şişliği   
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  
*Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ilişkilendirilen olay yokt ur ancak 
olaylar tiotropiuma bağlı advers ilaç reaksiyonları olarak düşünülmektedir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %4‟ünde gözlenen yaygın istenmeyen etkiler 
ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çalışmada gözlenen ağız 
kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastanın 18‟inde  (%0,2)  tedaviye son vermeye yol 
açmıştır.  
Antikolinerjik etki ile ilişkili ciddi istenmeyen etkiler arasında glokom, konstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal tıkanıklık ve de idrar retansiyonu yer alır.  
Yaş artışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de artış gözlenebilir.  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat ile ilgili istenmeyen etkiler ; 
Salmeterol ve flutikazon  propiyonatın  birlikte verilmesi ile ilave advers etki bildirilme miştir.  
 14 
 Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok 
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik hali, tremor, migren,  uyku bozuklukları, anksiyete, ağrı, sıkıştırılmış sinir 
sendromu, hipna pagojik  etkiler  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar ı 
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonları, far enjit 
Yaygın: Bronşit, öksürük, sinüzit, disfoni, viral solunum  yolu enfeksiyonu, epistaksis, pnömoni, 
nazal mukozada kan, konjestiyon, kulak burun boğaz enfeksiyonu, larenjit, alt solunum yolu 
enfeksiyonları, alt solunum yolu belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), nazal iritasyon, nazal 
belirti ve semptomlar (spes ifik olmayan), nazal sin üs bozuklukları, rinit, hapşırma , hırıltı, rinore , 
ses kısıklığı  
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm  
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma,  diyare, ağrı, oral kandidiyazis, apandisit, konstipasyon, ağız içi ağrı, 
gastrointestinal enfeksiyon, gastrointestinal belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), hemoroid, 
oral eritema, oral ülser, ta t duygusunda farklılık, viral gastrointestinal enfeksiyon, kilo alımı  
TROFAS  kullanımını takiben, ağzın su ile gargara yapılarak çal kalanması ses kısıklığı ve 
kandidiyazis oluşumunu gidermek için yararlı olabilir. Semptomatik kandidiyazis, TROFAS  
tedavisine devam edilirken topikal antifungaller ile tedavi edilebilir.  
 
 
 15 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: İskelet -kas ağrısı (miyalji), kas krampları, artralji, artik üler romatizma, kemik/kıkırdak  
bozuklukları, kemik ağrısı, kırık, kas yaralanmaları, kas spazmı, kas kasılması  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: G öğüs semptomları, sıvı birikmesi, palpitasyon, ta şikardi,  senkop, duyarlı hastalarda  
kardiyak aritmiler (atrial fibrilasyon, supraventrik üler ta şikardi ve ekstrasistoller dahil)  
Yaygın olmayan: Angina pektoris  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Dermatit, dermatoz, egzema, ürtiker, deri d öküntüsü, viral cilt enfeksiyonu , kontüzyon  
Endokrin hastalıkları (Metabolizma ve beslenme hastalıkları)  
Yaygın: Hipotiroidizm  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Üriner sistem enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lenfatik belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), kont üzyon  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:  Karaciğer fonksiyon testinde anormallikler  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Keratit, konjuktivit, ödem, g öz kızarıklığı  
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak belirti ve semptomlar (spesifik olmayan), ks eroftalmi  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar, bakteriyel enfeksiyon, yanma, disfoni, kandidiyazis, viral  
enfeksiyon, yaralar ve yırtılmalar, terleme -cilt bozuklukları  
 
 16 
 Pazarlama sonrası salmeterol/flu tikazon propiyonat:  
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite ( çoğunlukla çocuklarda)  
dahil davranı ş değişiklikleri  
Solunum, g öğüs bozuklukları ve medias tinal hastalıkları  
Seyrek: Solunum belirtileri (dispne ve/veya bronkospazm)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride a şırı duyarlılık reaksiyonları  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiotropium  
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz sonrasında 
sistemik antikolinerjik advers etkiler görülmemiştir. Sa ğlıklı gönüllülerde 170 mcg‟a kadar 
tiotropium bromür ile yedi günlük doz uyg ulaması sonrasında ağız kuruluğu dışında advers etki  
görülmemiştir. KOAH‟ı olan ki şilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 43 mikrogram 
tiotropium bromür dozları ile uygulanan bir çoklu doz çalı şmasında anlamlı istenmeyen etkiler  
gözlenmemiştir.  
Tiotro pium bromürün oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü oral 
yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
Salmeterol /flutikazon propiyonat  
Semptomlar ve bulgular  
Salmeterolün aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular tremor, ba ş ağrıs ı, taşikardi, sistolik  
kan basıncında artı ş ve hipokalemi gibi tipik a şırı beta 2-adrenerjik stim ülasyonuna bağlıdır.  
Flutikazon propiyonatın onaylanan dozlarını a şan dozlarda akut inhalasyonu ge çici olarak  
hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseninin baskılanması na yol a çabilir. Bu durum acil önlem  
alınmasını gerektirmez; adrenal fonksiyonlar birka ç gün içinde eski haline d öner. 17 
 Eğer onaylanan salme terol/flutikazon propiyonat  dozunun üzerindeki dozlar uzun s üre alınmaya 
devam edilirse  anlamlı derecede adrenokortik al supresyon olu şabilir. Özellikle onaylanan dozun 
üzerinde uzun  süre (birka ç ay ya da yıl) ilaca maruz kalan çocuklarda çok seyrek olarak akut 
adrenal krizler ile  ilgili bildiriler bulunmaktadır. G özlenen özelliklere bilin ç kaybı ve/ veya 
konv ülsiyonlarla ilişkili hipoglisemi dahildir. Travmaya maruz kalma, cerrahi giri şim, enfeksiyon 
veya inhale flutikazon  propiyonat dozunda hızlı azalma gibi durumlar akut adrenal krizi 
tetikleyebilecek durumlardır.  
Hastaların, salme terol/flutikazon propiyonatı  onaylanan d ozların üzerindeki dozlarda 
kullanmaları tavsiye  edilmemektedir. Tedavinin d üzenli olarak g özden ge çirilmesi ve dozun 
hastalığın etkili  kontrol ünü sağlayan en d üşük onaylı doza azaltılması önemlidir.  
Tedavi  
Salmeterol/flutikazon  propiyonat ın doz aşımı iç in tercih edilen antidotlar, bronkospazm hikayesi 
olan hastalarda dikkatli kullanılması gereken kardiyoselektif beta -blokör ajanlardır. Eğer 
salme terol/flutikazon propiyonat  tedavisinin, ilacın beta -agonist bileşeninin aşırı dozundan dolayı 
kesilmesi gerek iyorsa, uygun kortikosteroid replasman tedavisine başlanması düşünülmelidir.  
Ayrıca hipokalemi var ise potasyum takviyesi d üşünülmelidir . 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kulla nılan İlaçlar  
(antikolinerjikler [tiotropium] , selektif beta 2-adrenoseptor agonistleri [salmeterol] ve 
glukokortikoidler  [flutikazon  propiyonat ]) 
ATC kodu:  
Tiotropium için;    ATC Kodu: R03BB04  
Salmeterol için;   ATC Kodu: R03AC12  
Flutikazon propiyonat için; ATC Kodu:  R03BA05   
Tiotropium  
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajandır. M 1‟den M 5‟e kadar olan muskarinik reseptör alt -tiplerine karşı benzer bir 
afinite gösterir. Hava yolla rında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhibisyonu, gevşeme ile 18 
 sonuçlanmaktadır. Bu antagonizma yarışmacı ve geri -dönüşümlüdür. Yapılan çalışmalarda, 
bronkoprotektif etkilerin doza bağımlı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdüğü görülmüştür. 
Etkisinin  uzun süreli oluşu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yavaş dissosiye olmasına 
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir dissosiyasyon yarı -ömrüne 
sahiptir. N -kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yolu yla uygulandığında, 
bronko -selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce, kabul edilebilir bir terapötik 
aralık gösterir. M 2 reseptörlerinden dissosiyasyonu, M 3 reseptörleriyle olduğundan daha hızlıdır 
ve bu durum, M 2‟ye karşı M 3 için bir alt-tip reseptör selektivitesine yol açar. Yüksek düzeydeki 
potens ve reseptörden yavaş dissosiyasyonun klinikteki karşılığı, KOAH‟ı olan kişilerdeki 
belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.  
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer ola rak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
Elektrofizyoloji: 53 sağlıklı gönüllünün katıldığı QT çalışmasında, 12 gün boyunca uygulanan 18 
ve 54 mcg tiotropium (terapötik olarak önerilen dozun 3 katı) EKG‟de QT aralı ğında anlamlı 
oranda uzamaya neden olmamıştır.  
Klinik geliştirme programında yürütülen uzun süreli, randomize, çift -kör çalışmalarda günde bir 
kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 
ve zorlu vital ka pasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve 
bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün 
görülmeye başlar ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta içerisinde ulaşılır. Tiotropiu m 
sabah ve akşam pik ekspiratuvar akım hızı (PEFR) düzeylerinde anlamlı bir iyileşme sağlar.  
Uzun dönemli çalışmalarda, tiotropium ile akciğer fonksiyonlarında görülen iyileşmeler, hiçbir 
tolerans belirtisi bulunmaksızın kalıcı olmuştur.  
Tiotropiumun oluşt urduğu bronkodilatasyon, 24 saatlik doz aralığı boyunca kalıcıdır ve sabah ya 
da akşamları uygulamasından bağımsızdır.  
 
 19 
 Uzun dönemli (6 ay ve 1 yıl) araştırmalarda, sağlığa ilişkin olarak aşağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkarılmıştır:  
Tiotropium, dispneyi anlam lı derece iyileştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullanılarak 
değerlendirildiği şekliyle). Bu şekilde iyileşme tedavi dönemi süresince kalıcılık gösterir.  
Tiotropium plaseboya kıyasla, KOAH alevlenmeleri sayısını anlamlı derecede azaltır ve ilk 
alevlenmeye  kadar geçen süreyi geciktirir.  
Tiotropium, sağlığa bağlı yaşam kalitesini, hastalığa özgü St.George Solunum Anketi ile 
gösterildiği üzere, anlamlı düzeyde iyileştirir. Bu iyileşme, bütün tedavi dönemi süresince 
kalıcıdır.  
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine bağlı hospitalizasyonların sayısını anlamlı düzeyde azaltır 
ve ilk hospitalizasyona kadar geçen süreyi geciktirir.  
Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili (12 
saat) bir beta 2-adrenosept ör ago nistidir. Salmeterolün bu farmakolojik özellikleri histaminin 
neden olduğu bronkokonstriksiyonu daha etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel 
beta 2-agonistlerin önerilen dozlarına göre en az 12 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon 
sağlar. 
İn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D 2 gibi 
mast hücresi mediatörlerinin salıver ilmesinin  güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü olduğunu 
göstermiştir.  
İnsanda salmeterol inhale edilen alerjenlere k arşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder; geç faz 
yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilator etki sona erdiğinde bile 
devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı azaltır. Bu özellikler salmeterolün 
ilave olarak non -bronkodilator aktivitesi olduğunu göstermektedir ancak bu etkinin klinik açıdan 
anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekanizma kortikosteroidlerin anti -enflamatuvar 
etki mekanizmasından farklıdır.  
 20 
 Flutikazon propiyonat  
Flutikazon p ropiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde güçlü 
bir anti enflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle gözlenen yan 
etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir glukok ortikoidtir.  
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon 
salıverilmesi, çocuklar  ve yetişkinlerde  tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle normal  
sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale  flutikazon propiyonata geçildikten 
sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve halen aralıklı oral steroid 
kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile normal adrenal 
fonksiyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. Adrenal rezerv de kronik tedavi sırasında, 
stimulasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü üzere normal kalır. Bununla birlikte önceki 
tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun önemli bir süre devam edebileceği göz 
önünde  bulundurulmalıdır  (bkz. 4 .4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
KOAH  hastalarında klinik çalışmalar  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik ç alışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram ‟lık salmeterol/flutikazon  propiyonat ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu 
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı 
derecede azalttığını  göstermişt ir. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmu ştur.  
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10‟dan daha az reversibilite g österen semptomatik KOAH  
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca y ürütülen plasebo kontroll ü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram  
salmeterol/flutikazon  propiyonat ın düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı 
derecede d üzelttiğini,  nefes darlığını ve rahatlatıcı ila ç kullanımını anlamlı derecede azalttığını 
göstermi ştir. 12 aylık  periyod boyunca KOAH alevlenm e riski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede  azalmı ştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı 
derecede d üzelme olmu ştur. 21 
 Salmeterol/flutikazon  propiyonat  50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara i çen, hem de 
sigarayı bı rakmı ş hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu d üzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini  azaltmada etkili bulunmu ştur. 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH‟ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, g ünde 2 kez 50/500 mikrogra m salmeterol/flutikazon  propiyonat , 
günde 2 kez  50 mikrogram salmeterol, g ünde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat)  
veya plasebo ile yapılan tedavinin t üm nedenlere bağlı ölümler üzerindeki etkisini  
değerlendirmek i çin yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Ba şlangı ç (bronkodila tatörden önce) FEV1‟i  
beklenen normal değerin % 60‟ından az olan orta -şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları çift-kör 
tedavi almak üzere randomize edilmi ştir. Çalışma boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun  
etkili bronkodilat örler ve uzun s üre sistemik kortikosteroidler dı şında, her zamanki KOAH  
tedavilerini almalarına izin verilmi ştir. Üç yıllık hayat ta kalma durumu, çalışmadan çıkıp 
çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların t ümü için tespit edilmi ştir. Ba şlıca sonlanma noktası,  
plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat için 3 yılda t üm nedenlere bağlı ölümlerin 
azaltılmasıdır.  
 Plasebo 
N=1524  Salmeterol 50 
N=1521  FP 500 
N=1534  Salmeterol/flutikazon  
propiyonat   
50/500 N=1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  (%) 231  
(%15.2)  205  
(%13.5)  246  
(%16.0)  193  
(%12.6)  
Plaseboya karşı risk 
oranı (GA)  
p değeri  Geçerli değil  0.879  
(0.73, 1.06) 
0.180  1.060  
(0.89, 1.27) 
0.525  0.825  
(0.68, 1.00)  
0.0521 
Risk oranı, 
komponentlerine 
karşı 
salmeterol/flutikazon  
50/500 (G A)  
p değeri  Geçerli değil  0.932  
 
 
 
(0.77, 1.13)  
0.481  0.774  
 
 
 
(0.64, 0.93)  
0.007  Geçerli değil  22 
 1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değer i 
Salmeterol/flutikazon  propiyonat , plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm 
riskini % 17.5 oranında azaltmıştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara 
analizler için ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içi nde herhangi bir zamanda 
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP 
ile % 6 artış (p = 0.525) olmuştur.  
Cox‟un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içind e herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren salmeterol/flutikazon  
propiyonat  için 0.811‟lik (%95 GA 0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. 
Model önemli faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangı ç FEV 1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur.  
Üç yıl içinde KOAH‟a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların y üzdesi plasebo i çin % 6.0,  
salmeterol i çin % 6.1, FP i çin % 6.9 ve salmeterol/ flutikazon  propiyonat  için % 4.7‟dir.  
Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon  propiyonat , orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 
(% 95 GA: % 19 ve  % 31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmı ştır. Salmeterol/flutikazon  
propiyonat alevlenme oranını, sal meterol ile  karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 
arasında; p = 0.002), FP ile  karşılaştırıldığında da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; p = 
0.024) oranında azaltmı ştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı 
derecede sıra sıyla % 15 (% 95  GA: % 7 ve % 22 arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 
ve % 24 arasında; p < 0.001)  oranında azaltmı ştır. 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Ya şam Kalitesi, plaseboya kıyasla  
tüm aktif tedavi y öntemleri ile düzelmi ştir. Üç yıl boyunca salmeterol/flutikazon  propiyonat ile 
sağlanan ortalama  düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasında; p < 
0.001),  salmeterole kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP‟ye kıyasla - 1.2 birimdir (p = 0.017).   
Üç yıllık tedavi s üresi boyunca, FEV 1 değerleri salmeterol/flutikazon  propiyonat ile tedavi 
edilenlerde plasebo ile  tedavi edilenlerden daha y üksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 
95 GA: 75 – 108 ml; p < 0.001). FEV 1‟i düzeltmede salmeterol/flut ikazon  propiyonat 23 
 salmeterolden veya FP‟den daha etkilidir . (salmeterol i çin ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP 
için 44 mL‟dir, p < 0.001).   
Advers olay olarak bildirilen pn ömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo i çin % 12.3,  
salmeterol i çin % 13.3, FP için % 18.3 ve salmeterol/flutikazon  propiyonat için % 19.6‟dır 
(salmeterol/flutikazon  propiyonatın  plaseboya  karşı risk oranı: 1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 
arasında, p < 0.001). Pn ömoni ile ili şkili ölümlerde artı ş olmamı ştır; tedavi sırasında birincil 
olarak pn ömoniye bağlı oldukları  düşünülen ölümler plasebo i çin 7, salmeterol i çin 9, FP i çin 13 
ve salmeterol/flutikazon  propiyonat  için 8 olarak  tespit edilmi ştir. Kemik kırılma olasılığında 
anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salmeterol  % 5.1, FP %  5.4 ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat %6.3; plaseboya kar şı salmeterol/flutikazon  propiyonat  için risk oranı: 1.22, % 95  
GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p = 0.248). G öz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus  
hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile il gili advers olayların insidansı d üşüktür ve tedaviler  
arasında farklılık g özlenmemi ştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers  olaylarında 
artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Tiotropium  
Tiotropium, ki ralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise, h edef 
organ olan akciğerde tutulur.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirlerinin farmakokinetiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
Bu nede nle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle birlikte 
salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve bir CYP3A4 inhibitörü olan 24 
 ketokon azol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazma salmeterol maruziyetinde 
anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Tekrarlı dozlama ile salmeterol 
birikiminde bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc uzaması veya sinüs taş ikardisinin eşlik 
ettiği palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulaması kesilmiştir. Kalan 12 
denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol uygulanması kalp hızında, kan potasyumunda veya 
QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir etki yar atmamıştır. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Emilim:  
Tiotropium  
Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, 
akciğere ulaşa n bölümün yüksek ölçüde biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. 
Bileşiğin kimyasal yapısından (kuvaterner amonyum bileşiği), tiotropiumun gastrointestinal 
kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Oral tiotropium solüsyonları, %2 -3 düzeyinde bir 
mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, 
inhalasyondan beş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun emilimini etkilememektedir.  
Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyel eri terap ötik etkinin 
belirleyicisi değildir. Terap ötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) plazmadaki ilaç miktarının 
tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokin etiği ile ilgili sadece sınırlı veriler 
bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik 
dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu 
konsantrasyonlar, toksis ite çalışmalarında gözlenen kararlı durum konsantrasyonlarından 1000 
kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullanımında (12 
aydan fazla) herhangi bir zararlı etki görülmemiştir.  
Flutikazon propiyonat  
Her bir inhaler ci hazı için flutikazon propionatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya  
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması ile  
hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım flutikazon propion at iki farklı  
kuru toz inhaleri (%7.8), flutikazon propionat kuru toz inhaleri (%9.0), flutikazon propionat  25 
 ölçülü basınçlı doz inhaleri (%10.9), salmeterol -flutikazon propionat ölçülü basınçlı doz inhaleri  
(%5.3) ve salmeterol -flutikazon propionat iki far klı kuru toz inhaleri (%5.5) için belirlenmiştir.  
Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede  
olduğu görülmüştür. Sistemik absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı  
olup daha sonra yav aşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük  
çözünürlüğü ve % 1‟den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik eliminasyonundan  
dolayı sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun artırılmasıyla s istemik  
maruziyette doğrusal artış olur.  
Dağılım:  
Tiotropium  
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg‟lık bir dağılım hacmi gösterir. 
Kararlı durumda, kronik obstrüktif akciğer hastalarında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotropium doruk plazma düzeyleri 17 -19 pg/mL‟dir ve 
çok kompartmanlı bir model içinde, hızla azalma gösterir. Kararlı durumda plazma 
konsantrasyonları, 3 -4 pg/mL‟dir. Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akciğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını 
düşündürmektedir. Deneysel ç alışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi önemli bir 
düzeyde geçmediğini göstermektedir.  
Salmeterol  
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlan ma oranı %96‟dır.  
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı orta derecede yüksektir (% 91). 
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir.  
Biyotransformasyon:  
Tiotropium  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Tek d oz intravenöz uygulamadan sonra, 
değişmemiş madde  %74 oranında idrarla atılır . Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik 
olmayan bir yol ile, bir alkol olan N -metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu 
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptö rlere bağlanmazlar.  26 
 İntravenöz uygulama sonrasında dozun % 20‟sinden azı, CYP450, 2D6 ve 3A4 tarafından, 
oksidasyon ve  daha sonrasında glutatyon konju gasyonu yoluyla çeşitli Faz II metabolitlerine 
metabolize edilir.  
Karaciğer mikrozomlarındaki in vitro çal ışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4) 
inhibitörleri, kinidin, ketokonazol ve gestoden tarafından etkilenebileceğini ortaya koymaktadır. 
Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozun daha az bir kısmının eliminasyonundan sorumlu metabolik 
yolda yer almaktadır. Tiotro pium bromür insan karaciğer mikrozomlarında terapötik 
konsantrasyonların üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A‟yı inhibe 
etmemektedir.  
Salmeterol  
İn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından büyük oranda α - 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat ba şlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asite  
metabolize edilerek sistemik dola şımdan çok hızlı temizlenir.  CYP3A4 inhibit örleri olarak  
bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet potansiyel  
olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.  
Eliminasyon:  
Tiotropium  
İnhalasyon sonrasında tiotropiumun terminal eliminasyon yarı -ömrü 5 ve 6 gün arasındadır. 
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak değişmemiş halde atılır (% 74). Kuru 
toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun % 14‟üdür, geri kalanı büyük oranda 
barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve f eçes ile elimine edilir. KOAH‟lı kişiler 
tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı duruma 2 -3 hafta 
içerisinde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim görülmez.  
Salmeterol  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün %60 dışkı ile %25 idrar ile itrah edilir.  
 27 
 Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yaklaşık 8 saat 
olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal klere nsi ihmal 
edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5‟ten azı metabolitleri şeklindedir.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium  
Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildiğinde terapötik doz aralığında 
doğrusal  farmakokinetik göstermekt edir. 
Salmeterol  
Veri mevcut değildir.  
Flutikazon propiyonat  
İnhale dozun artırılmasıyla sistemik maruziyette doğrusal artış olur.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Tiotropium  
Böbrek yetmezliği:  
Başlıca renal yoldan atılıma uğrayan diğer ilaçlarda ol duğu gibi, böbrek yetmezliği hem 
intravenöz infüzyon hem de kuru toz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma konsantrasyonları 
ve azalan renal ilaç klerens ile ilişkili olmuştur. Yaşlı hastalarda sık karşılaşılan bir durum olan 
hafif şiddette böbrek yetmez liğinde (CL/ CR 50-80 ml/dak) tiotropium bromür plazma 
konsantrasyonlarında hafif bir artış meydana gelmiştir (intravenöz infüzyon sonrasında EAA 0-
4sa‟da %39 oranında artış). Orta -şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (CL/ CR <50 ml/dak), 
intravenöz tiotropiu m bromür uygulaması plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkması ile 
sonuçlanmıştır (EAA 0-4sa değerinde %82 oranında artış) (kuru toz inhalasyonundan sonra ki 
plazma konsantrasyonları ile doğrulanmıştır).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin tio tropium bromür farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etkiye 
sahip olacağı beklenmemektedir. Tiotropium bromür başlıca renal eliminasyon yoluyla (genç 
sağlıklı gönüllülerde %74 oranında) ve basit enzimatik olmayan ester ayrışması ile farmakolojik 
olarak inaktif bileşenlerine parçalanmaktadır.   28 
 Geriyatrik hastalar:  
Başlıca renal yolla atılan tüm ilaçlarda beklenildiği gibi artan yaş, böbrek fonksiyonlarında 
azalma ile açıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 yaşından küçük KOAH‟lı 
hasta larda 326 mL/dak, 70 yaşından büyük KOAH‟lı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile ilişkili 
olmuştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür atılımı %14 ( genç sağlıklı gönüllü 
bireyler) ‟ten yaklaşık %7 ‟ye (KOAH‟lı hastalar) azalmıştır. Bununla birlikte p lazma 
konsantrasyonları bireylere ait ve bireyler arası değişkenlikle karşılaştırıldığında KOAH‟lı 
hastalarda ilerleyen yaşla birlikte anlamlı oranda değişmemiştir (kuru toz inhalasyonundan sonra 
EAA 0-4sa değerinde %43 oranında artış).  
Salmeterol/flutikazo n propiyonat  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yapılmış 
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri 
göstermiştir:  
- Tek ba şına verilen FP (100 mikrogram ) ile kar şılaştırıldığında, salmeterol/flutikazon  propiyonat  
(50/100  mikrogram) verildikten sonra ad olesanlarda ve yeti şkinlerde (oran 1.52 [% 90 GA 1.08, 
2.13]) ve  çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha y üksek FP maruziyeti g örülmüştür. 
- Adolesanlara ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla salmeterol/flutikazon  
propiyonat (50/100  mikrogram) alan çocuklarda daha y üksek FP maruziyeti g özlenmi ştir. 
- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, hem ad olesanlarda ve yeti şkinlerde  hem de  
çocuklarda, salmeterol/flutikazon  propiyonat  (50/100 mikrogram) ve FP‟ı (100 mikrogram) 
karşılaştıran 12  hafta kadar s üren klinik çalışmalarda hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseni 
üzerindeki etkileri  arasında farklılık g özlenmemi ştir. 
50/500 mikrogramlık da ha yüksek salmeterol/flutikazon  propiyonat dozu alındığında, tek ba şına 
uygulanan  eşdeğerde FP dozu kar şılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmu ştur. 
- Adolesanlar ve yeti şkinlere kıyasla salmeterol/flutikazon  propiyonat (50/100 mikrogram) alan 
çocukl arda daha  yüksek salmeterol maruziyeti g özlenmi ştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]).  29 
 - Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar s üren çalışmalarda  
yetişkinler, ad olesanlar ve çocuklar arasında kardiyovask üler etkilerinde veya tre mor 
bildirilerinde  farklılık g özlenmemi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tiotropium  
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çalışmalarda 
gözlenen birçok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile aç ıklanabilir. Hayvanlarda 
tipik olarak azalmış besin tüketimi, kilo alımı engellenmesi, ağız kuruluğu, azalmış lakrimal ve 
salivasyon, göz bebeğinin anormal büyümesi, artmış kalp atış hızı gözlenmiştir. Tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarından bildirilen diğe r ilişkili advers etkiler: sıçanlarda ve farelerde rinit, nazal 
boşluğun ve larinksin epitel değişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette tahriş olması 
ve sıçanlarda mesanede taş oluşumu ve proteinimsi birikintiler ile birlikte prostat.  
Hamilelik , embriyonel/fetusa ilişkin gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili zararlı 
etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gösterilebilmiştir. Tiotropium bromür 
sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Solunumsal (tahriş),  ürogenital (prostat) 
değişiklikler ve üreme toksisitesi lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 katından 
fazla olduğu zaman gözlenmiştir. Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel insanlar için özel bir 
tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
Salmeter ol/flutikazon propiyonat  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yapılan toksisite testlerinde 
oldukça kapsamlı bir şekilde değerlendirilmiştir. Belirgin toksisite sadece insan kullanımı için 
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşm uştur ve bunlar güçlü beta 2-adrenoreseptör agonistlerin ve 
glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etkilerle uyumludur.  
Uzun süreli çalışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun düz 
kaslarında benign tümörlerin oluşumuna  yol açmıştır.   
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır. Salmeterolün 
insanlarda onkojenik yönden anlamlı bir risk oluşturduğu düşünülmemektedir.  30 
 Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanma sı, bazı 
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanlarda görülen hafif derecede atriyal miyokardit 
ve fokal koroner arterit, normal dozların verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir. Köpeklerde, 
salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırıldığın da, birlikte yapılan uygulamaların ardından 
kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.  
Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamalar, ilaç sınıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde bir 
değişikliğe neden olmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Laktoz  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TROFAS 9/50/100 mcg i nhalasyon için toz içeren 60 ve 120 kapsül, PVC /PVDC/Alü blister  
ambalajlarda  inhalasyon cihazı  içeren  karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller „Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği‟ ve 
„Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik‟leri ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 31 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Sakarya 1. Organize Sanayi Bölgesi  
2. Yol No:3  
Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Fax: 0212 482 24 78  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
254/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  02.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  