 1 / 7 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
THERMOVE® %10+%1  krem   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her bir g krem 100 mg etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Setil alkol....................................10 mg Benzil alkol.................................15 mg    
 
Yardımcı maddeler listesi için bakınız bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Krem  
Homojen, beyaz renkte krem  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların subakut ve kronik romatizmal hastalıkları.  
• Musküler romatizm a  
• Donmuş omuz ( omuz bölgesi periartriti) ile birlikte görülen kas sertliği  
• Lumbago  
• Siyatalji  
• Tenosinovit  
• Bursit  
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar 
(spondiloz, osteoartrit)  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
THERMOVE , günde birkaç kez (3 -4 kez) ağrılı alanın genişliğine göre 2 g’a kadar (fındık 
büyüklüğünde) uygulanabilir.  
Tedavi 2 haftaya kadar sürdürülebilir. Şikayetler devam ederse daha fazla tedavi gerekip gerekmediğini belirlemek için doktora başvurulmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Topikal kullanım içindir.  
THERMOVE  kremin masaj başlığı kullanılarak, hafifçe bastırılıp dairesel hareketlerle krem 
deri içerisine iyice yedirerek sürülür.   2 / 7 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde kullanım ile ilgili deneyimler sınırlıdır. Çocuklarda THERMOVE 
kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
THERMOVE  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
• Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve THERMOVE’u n içerdiği herhangi bir 
maddeye veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ajanlara aşırı duyarlılığı olanlar.  
• Gebeliğin son trimesteri.  
• Emzirme dönemi  
• Klinik tecrübenin henüz yeterli olmaması sebebiyle, çocuklarda.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
THERMOVE , hasarlı veya ekzematöz inflamasyonlu cilt üzerine uygulanmamalıdır.  
THERMOVE , mukoz membranlara veya göze temas ettirilmemelidir.  
THERMOVE, setil alkol içermektedir. Setil alkol lokal deri reaksiyonlarına (kontakt dermatit) sebebiyet verebilir. 1 g kremde 15 mg benzil alkol bulunmaktadır. Benzil  alkol hafif derecede lokal tahrişe neden 
olabilir. 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
THERMOVE  topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında, bilinen herhangi bir etkileşimi 
yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
      THERMOVE ile herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
THERMOVE ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
 
  3 / 7 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. THERMOVE  kullanılacak 
ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
THERMOVE ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon ile karın duvarında konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için mutlak risk artışı %1’den azdır ve yaklaşık olarak %1,5’dir. Bu riskin tedavi dozu ve süresi ile arttığı düşünülmektedir.  
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış pre -ve post -
implantasyon kaybı ve embriyo/fetus letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek olarak, organogenez evresi sırasında prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardi yovasküler malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların sıklığında artma 
bildirilmiştir.  
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedikçe 
verilmemelidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesteri esnasında etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır.  
 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;  
• Fetusta olabilecek etkiler:  
-kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon);  
-böbrek fonksiyon bozukluğu (oligohidramnioz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilir)  
 
• Anne ve yenidoğanda, gebeliğin sonunda:  
-Olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozl arda bile ortaya çıkabilen anti -agregan etki.  
-Uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya gecikmesiyle 
sonuçlanır.  
Sonuç olarak, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
THERMOVE, emziren annelerde sadece küçük alanlarda ve kısa süre için kullanılabilir. 
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Etofenamatın  kullanımı kadınlarda fertiliteye zarar verebileceğinden, hamile kalmayı planlayan 
kadınlarda THERMOVE  önerilmemektedir. Hamile kalma sorunu yaşayan veya kısırlık  4 / 7 
 yönünde araştırma yapılan kadınlarda THERMOVE tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deride kızarıklık ve hafif yanma, istenen terapötik etkinin bir parçasıdır ve 
ilaç kesildiğinde hızla geriler.  
Çok seyrek: Çok seyrek olarak alerjik deri reaksiyonları ortaya çıkabilir, ilaç kesildiğinde bu belirtiler hızla kaybolur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
THERMOVE  deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa, krem  uzaklaştırılmalı ve cilt 
su ile yıkanmalıdır.  
Hatalı kullanımda, bir tüp THERMOVE  içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre içerisinde, geniş 
vücut yüzeyine uygulandığında, baş  ağrısı, baş dönmesi veya epigastrik ağrı ortaya çıkabilir.  
 
Önerilen tedavi:  
Aşırı miktarda vücut yüzeyine uygulanan THERMOVE  su ile yıkanarak uzaklaştırılmalıdır.  
Tadı nedeniyle oral yoldan toksikolojik olarak önemli dozlarda genelde yutulamaz, ancak böyle bir durum ortaya çıktığında mide lavajı uygulanır.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non- steroid anti -inflamatuvar / analjezik ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06  
 Etofenamat, analjezik özellikleri olan non -steroidal antiinflamauvar  bir ilaçtır. Çeşitli hayvan 
deneyleri ile kanıtlanmış ve insanlar üzerinde yapılmış çeşitli çalışmalar ile gösterilen belirgin  5 / 7 
 antifilojistik etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat inflamasyon prosesinin çeşitli 
noktalarına etki eder: prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ek olarak, histamin salımının inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, kompleman aktivitesinin 
inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gösterilmiştir.  
 
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin salınmasını engeller. Bunun sonucunda eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anafilaktik ve yabancı -
cisim reaksiyonlarını azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim:  
THERMOVE  formunda  300 mg etofenamat uygulanmasından sonra, maksimum plazma 
flufenamik düzeylerine yaklaşık 12- 24 saat sonra ulaşılmaktadır.  
Uygulama bölgesine, cildin nem durumuna ve diğer faktörlere bağlı olarak, büyük ölçüde 
bireyler arası ve bireye bağlı değişkenlik mevcuttur. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif biyoyararlanımı, diğer etofenamat ürünlerinin sınırları (%20' ye varan oranda) içerisindedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlere %98 -99 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması ile metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Etofenamat, çok sayıda metaboliti (hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması) ve bunların konjugatları halinde, böbrekler ve feçes yoluyla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim oranı 
akılda bulundurulmalıdır.  
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama yöntemleriyle gerçekleştirilmiştir.  
 
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) gerçekleştirilmiştir. Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastroi ntestinal kanama 
ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır. Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya yol açmıştır.  
   6 / 7 
 Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle dışlanmıştır. Sıçanlara (7, 21, 63 
mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamayı içeren uzun- dönem 
çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümörojenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 mg/kg dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma vardı.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
İzopropil miristat 
Gliserol monostearat  
Polioksietilen 100 stearat  
Setil alkol  
Sodyum sitrat  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeri ği  
Masaj aplikatörlü, 50 g’lık alüminyum tüp   
THERMOVE , 50 g’lık tüplerde, karton kutuda sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ   
Tel: 0 282 999 16 00  7 / 7 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
223 / 56 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 15.02.2010 
Son yenileme tarihi: 21.10.2015 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
 