KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MORPHINE HCl 20 mg/1 mL Enjeksiyonluk Çözelti
STERİL
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (1 ml) 20 mg morfin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde:
Sodyum klorür……………5 mg
Enjeksiyonluk su...........k.m
3. FARMASÖTİK FORM
Ampul.
Berrrak, partikülsüz ve renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Akut ve şiddetli ağrılar: Kırık, çıkık, yaralanma, uzuvların kopması, ezilmesi, yanıklar,
travmalar, miyokard enfartüsü, böbrek taşına bağlı kolikler, penetran ülser ağrıları.
• Kanser ağrıları, metastatik karsinom, terminal hastalıklar: Bu hastalarda morfin uzun süre ve
düzenli verilmelidir.
• Postoperatif ağrılar: Hastanın erken harekete geçmesine yardımcı olur.
• Obstetrik analjezi
• Ortopedik ve diagnostik manipülasyonlar
• Akciğer ödemi ve akut sol ventrikül yetmezliği: Morfin korku ve anksiyeteyi gidermesi,
oksijen sarfiyatını azaltması ve konjestiyonlu akciğerden kanı periferiye yöneltmesi ile bu
durumda dramatik bir iyileşme sağlar. Ancak irritanlara bağlı akciğer ödeminde
kullanılmamalıdır.
• Preanestezik medikasyon olarak: Özel bir endikasyon olmadıkça kullanılmamalıdır.
• Kardiyovasküler cerrahide: İnhalasyon anestezikleri ve i.v. olarak verildiğinde kalp
indekslerini ve santral venöz ve pulmoner arterial basıncını arttırdığı ve minimal dolaşım
rezervi olan hastalarda kullanılabileceği bildirilmiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Morfin enjeksiyonları alışkanlık oluşmasını önlemek için etkili en ufak dozda ve mümkün olabilen
en uzun aralıklarda yapılmalıdır. Yüksek risk taşıyan hastalarda, çok genç ve çok yaşlı olanlarda
ve sinir sistemi depresanı ilaçları alanlarda doz azaltılmalıdır.Subkutan veya intramüsküler ortalama morfin dozu 70 kg'lık bir şahıs için 10 mg'dır.
Bu doz gereğine göre azaltılıp arttırılarak (doz sınırları 5-20 mg) 4 saatte bir tekrarlanabilir.
İntravenöz doz 2,5 - 5 mg'dır ve 4-5 dakikada yavaş olarak verilir. Maksimum solunum depresyonu
10 dakikada görülür.
Morfin çoğu zaman bölünmüş dozlarla intravenöz yoldan yaklaşık her 10 dakikada bir 1-3 mg arası
istenilen analjezi etkisine ulaşılana kadar uygulanabilir. Hasta kontrollü analjezide 10
dakikadalık enjeksiyonsuz dönemi takiben 0.5-1 mg arası bolus doz uygulanır. Kronik ağrılarda
önceden oral morfin tedavisi almamış hastalarda günlük başlangıç dozu 0.3 mg/kg/gündür. Önceden
oral morfin tedavisi almış hastalarda günlük başlangıç dozu uygulanan oral dozun üçte biri
olmalıdır. Eğer oral uygulama yetersiz ise daha üst doza geçmek mümkün olur. İntravenöz doz 1-
2 saat aralarla tekrarlanabilir. İntravenöz morfin enjeksiyonu yapmadan önce bir opioid antagonisti
(Nalokson), oksijen tüpü ve maskesi, entübasyon ve respiratuar cihazları el altında bulunmalıdır.
Morfin kullanımı sırasında hasta ağrı, sedasyon ve solunum hızı açısından takip edilmelidir.
Uygulama şekli:
Morfin enjeksiyonu intramüsküler, intravenöz ve subkutan olarak verilebilir. Eğer bir süre tedavi
yapılacaksa intramüsküler yol seçilmelidir. Çünkü subkutan enjeksiyonlar ağrı, irritasyon ve
endürasyona sebep olur. Subkutan yol ödemli hastalar için uygun değildir.
İki farklı yoldan morfinin uygulanması önlenmelidir çünkü çeşitli uygulama yolları arası kinetik
farklılıklar nedeniyle aşırı doz riski oluşmaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği
Sirozlu hastalarda morfin farmakokinetiği değişir. Klirensin, yarılanma ömründe yükselmeye
denk gelecek şekilde azaldığı bulunmuştur. Bu hastalarda metabolik aktivitenin azalmasını
gösterecek şekilde morfin metabolitlerinin [morfin-3-glukuronit (M3G) ve morfin-6-glukuronit
(M6G)] plazma eğrisi altı kalan alan (EAA) düzeylerinin, morfin plazma EAA düzeylerine
oranının azaldığı görülmüştür. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda morfinin
farmakokinetiğini yeterli düzeyde araştıran çalışmalar bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda morfin farmakokinetiği değişir. EAA artar, klirens azalır ve
M3G ile M6G metabolitleri böbrek fonksiyonları normal hastalardaki düzeylerinden çok daha
yüksek olacak şekilde birikim gösterebilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda morfinin
farmakokinetiği yeterli düzeyde araştıran çalışmalar bulunmamaktadır.Pediyatrik popülasyon
Morfin genelde intravenöz olarak yavaş bir şekilde uygulanmaktadır. 0,025-0,1 mg/kg’lık
başlangıç dozu sonrasında gerektiğinde 5-10 dakikada bir 0,025 mg/kg bolus ile istenilen analjezi
etkisine ulaşılana kadar uygulama yapılabilir. Ayrıca 0,01-0,02 mg/kg/saat ile sürekli intravenöz
infüzyon şeklinde de uygulanır. İntravenöz ile hasta kontrollü analjezi 6 yaşından itibaren
yapılabilir. Bolus 0,015-0,02 mg/kg arasındadır.
Çocuklarda subkutan ve intramüsküler morfin dozu 0,1-0,2 mg/kg'dır. Maksimum pediyatrik doz
15 mg'dır.
4.3. Kontrendikasyonlar
MORFİN HİDROKLORÜR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Morfine karşı aşırı duyarlılık
• Akut solunum yetmezliği
• Etiyolojisi bilinmeyen akut karın sendromu
• Oddi sfinkter spazmı, safra daralması, pilorospazm, şiddetli karaciğer yetmezliği
• Safra yollarıyla ilgili cerrahi girişimlerden sonra
• Özellikle siyanoz veya aşırı bronşiyal sekresyonun eşlik ettiği solunum depresyonu
• Kafa travması, intrakraniyal hipertansiyon, konvülsiyon, koma
• Akut alkolizm veya alkol, barbitürat ve fenotiazin zehirlenmesi
• 1 yaşından küçük çocuklara veya prematüre bebeklere ameliyat öncesinde uygulanmamalıdır.
• Paralitik ileus
• Ağır merkezi sinir sistemi depresyonu
• İlerlemiş respiratuvar asidoz
• Şok
• Eklampsi
• Miksödem
• Kor pulmonale
• Bronşiyal astım
• Epilepsi, status epilepticus
• Beyin ödemi
• Kardiyak aritmi
• MAO inhibitörleri kullanıyor olmak veya son 14 gün içinde kullanmış olmak
• Prematüreler, yeni doğmuşlar
• İleri hipovolemi ve hemoraji4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Morfin bağımlılığa neden olabilen bir narkotiktir; tekrarlanan uygulamaları takiben fiziksel ve
psikolojik bağımlılık gelişir.
• Uzun süreli tedavinin aniden kesilmesi yoksunluk sendromuna neden olabilir: bu nedenle ilaç
tedavi süresine, uygulanan doza ve ağrıya göre kademeli olarak bırakılır.
• Tekrarlanan morfin uygulaması sonrası terapötik dozlarda tedavinin bir veya iki hafta sonrasında
psişik ve fiziksel bağımlılık gelişir. Bazı durumlarda, bağımlılık sadece 2-3 gün sonrasında
görülebilir.
• Uzun süreli tedavinin kesilmesiyle 36 ve 72. saat arasında en üst düzeye ulaşan yoksunluk
sendromu oluşur. Sendromun belirtileri: midriyazis, gözyaşı, burun akıntısı, hapşırma, kaslarda
titreme, halsizlik, terleme, anksiyete, irritabilite, uykusuzluk, bulantı, kusma, diyare,
dehidratasyon, hemokonsantrasyon ve lökositoz, karın ve kas krampları, taşikardi, hipertermi,
hipertansiyon.
• Psikotrop ilaçlara bağımlılık öyküsü olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
• Morfin 1 yaş altı çocuklara, yeni doğan ve prematürelere preoperatif durumda uygulanmamalıdır.
• Analjezik etkilere, merkezi yan etkilere ve gastrointestinal sisteme karşı özel hassasiyet göz
önünde bulundurularak özellikle böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda, yaşlı ve zayıf
bünyeli hastalarda dozaj azaltılmalıdır.
• Morf in, ağır myastenia hastalarına, böbrek/karaciğer ve adrenokortikal yetmezliği olan hastalara,
hipotiroidili hastalara, intrakranial hipertansiyon durumlarındaki, prostat hipertrofisinde ve şok
durumundaki hastalara dikkatli uygulanmalıdır.
• Solunum yetmezliği olan hastalarda akciğer fonksiyonları takip edilmelidir. Somnolans,
dekompansasyonun bir belirtisidir.
• Tedavi öncesinde ve sırasında konstipasyonu takip etmek önemlidir.
• Eğer çözelti berrak değilse kullanılmamalıdır.
• Hipovolemi olgularında morfin kollapsusa neden olabilir. Hipovolemi morfin
enjeksiyonundan önce düzeltilmelidir.
• MAO inhibitörleri ile tedavi sırasında veya yakın zamanda bırakılmış olması durumlarında
dikkatli olunmalıdır.
• Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum
içermediği kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
• MAO inhibitörleri ile birlikte kullanımı sedasyonu artırarak ve tansiyonu düşürerek morfin
etkisini artırabilir.
• Alkol morfinin sedasyon etkisini artırabilir. Dikkat bozukluğuna sebep olur.
• Diğer morfin türevleri, benzodiazepinler, barbitüratlarla kullanımı solunum depresyon riskini
artırır.
• Morfinin depresan etkisi santral sinir sistemi depresanları tarafından kuvvetlendirilir:
anestezikler, hipnotik ve anksiyolitikler, antidepresanlar ve sedatif H1 antihistaminikler,
fenotiyazinler, nöroleptikler, merkezi antihipertansifler, talidomid, baklofen.
• Opioid agonistleri-antagonistleri (buprenorfin, nalbufin, pentazosin) yoksunluk sendromu
gelişimi riski ile kompetitif etkiyle veya reseptör blokajı ile morfinin analjezik ve antitüssifetkilerinin azalmasına yol açabilir.
• Rifampisin: morfinin ve aktif metabolitlerinin konsantrasyonunu ve etkinliğini azaltır.
• Rifampisin ile tedavisi süresi sırasında ve sonrasında morfin dozu ayarlanmalıdır ve klinik izleme
gerekir.
• Morfin çizgili kas miyorelaksanlarının nöromüsküler blokajını kuvvetlendirir. Bazı akrep
cinslerine ait toksinlerin etkisini kuvvetlendirir. Özellikle Centruroides sculpturatus Ewing ve
Centruroides gertschi Stahnke cinsi akrep sokmalarında morfin kullanılmamalıdır.
• Morfin konjestif kalp yetmezliğinde kullanılan diüretiklerin etkisini azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Hiçbir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hamilelerle ilgili sınırlı olan veriler morfinin fetüs/yenidoğan malformasyon sıklığını arttırdığını
göstermemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler malformasyonların oluşabileceğini
göstermiştir. Önlem amacıyla hamilelik sırasında morfinin kullanılmaması gerekir. Hamileliğin 2.
trimesteri sırasında morfin kullanılmamalıdır. Morfin plasentadan geçebilir ve yenidoğanda solunum
depresyonuna yol açabilir. Anne bağımlılığı durumunda yenidoğanda gastrointestinal (diyare,
bulantı vb.) veya nörolojik (irritabilite, konvülsiyon, tremor gibi) bulgular ile karakterize yoksunluk
sendromu görülebilir. Bu durumda yenidoğan izlenmelidir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/doğum
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. MORFİN HİDROKLORÜR gerekli olmadıkça
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Anne sütüne morfinin geçmesi ile ilgili bilgiler yetersizdir. Emzirilen çocuklar için risk
düşünülmelidir. Çocuğun emzirilmesi ve annenin tedavisi için avantaj düşünülerek tedavinin veya
emzirmenin durdurulmasına karar verilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Yeterli veri bulunmamaktadır.4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Morfinin merkezi sinir sistemi üzerine depresan etkisinden ve dikkat azaltmasından dolayı ilacı
alan hasta son enjeksiyondan sonra 48 saat içinde araç ve/veya makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Morfin hidroklorür kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, kusma,
konstipasyon, miyozis, uyuşukluk, sıcaklık hissi, ekstremitelerde ağırlık ve yüzde kızarmadır.
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Doz ve süre ile artan fiziksel ve psikolojik bağımlılık, ilacın ani durdurulmasına bağlı
olarak yoksunluk sendromu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Sedasyon, konfüzyon, kâbus görme, halüsinasyon, ajitasyon, uyku hali
Seyrek: İntrakranial hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Solunum depresyonu, apne
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı. konstipasyon
Seyrek: Kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, kontakt dermatit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrar retansiyonu, dizüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yerinde ağrı, tahrişŞüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 0008; faks: 0 312 218 3599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Stupor, koma, solunum depresyonu, siyanoz, hipotansiyon, hipoksi, şok, bilateral simetrik miyozis,
oligüri, hipotoni, konvulsiyonlar (özellikle çocuklarda ve yenidoğanlarda), hipotermi, şiddetli
sinirlilik veya huzursuzluk, akciğer ödemi ve pnömoni görülebilir.
Tedavi
Tedavi için solunum yolları açık tutulur ve suni ventilasyon uygulanır. Nalokson 0,4 mg dozda
2-3 dakika aralarla i. V. olarak verilir (çocuklarda 0,01 mg/kg). Eğer total 10 mg nalokson
verildikten sonra solunum depresyonu düzelmezse konulan teşhis yeniden gözden geçirilmelidir.
Akciğer ödemi varsa pozitif-basınçlı solunum uygulanmalıdır.
Uyarı: morfine bağımlı kişilerde, çok yüksek dozdaki nalokson enjeksiyonu bağımlılık sendromuna
yol açar. Bu hastalarda nalokson kademeli dozlarla dikkatli bir şekilde enjekte edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Doğal opium alkaloidleri
ATC kodu: N02AA01
Morfin haşhaş (Papaver somniferum) bitkisinden elde edilen fenantren grubu bir alkaloiddir.
Etkileri morfıne benzeyen birçok sentetik madde geliştirildiği gibi, endojen olarak oluşan ensefalin,
endorfin ve dinorfin gibi polipeptidler de bunlara yakın etki gösterir. Bütün bu maddeler "opioid"
adı altında toplanmıştır. Opioidler merkezi sinir sistemi ve diğer organlarda bulunan sekiz
spesifik reseptöre bağlanarak etki gösterir. Bunlardan M (Mü), κ (kappa), δ (delta) ve S (sigma)
reseptörleri sinir sisteminde bulunur. Ağrı hissinde, µ ve κ reseptörleri, disforik ve psikomimetik
etkilerde S reseptörleri, affektif davranışlarda ise δ reseptörleri rol oynar. Morfin µ ve κ
reseptörlerine agonist etki gösterir.
Hücre seviyesinde morfin potasyum kondüktansını arttırır ve kalsiyum akımlarını azaltır. Bunun
hücrede siklik-AMP azalması ile ilgili olması mümkündür.
Merkezi Sinir Sistemi: Morfin merkezi etkili güçlü bir analjeziktir. Analjezik aktivitesi doza
bağlıdır. Psikomotor davranışlar üzerinde etkili olabilir ve doza bağlı olsarak sedasyona yol açabilir.
Morfin solunum merkezine ve öksürük üzerine depresan bir etki uygular. Kusma merkezi üzerine
morfin değişken emetik özellikler sağlamaktadır. Santral kökenli miyozise neden olur. Morfin bu
sistemde analjezi, uyuklama, öfori, disfori, zihin bulanıklığı, bulantı, kusma, EEG değişmeleri,
solunum depresyonu, apati, letarji, konsantrasyon zorluğu, öksürük refleksinde azalma yüksek
dozlarda eksitasyon ve konvülsiyonlara neden olur.Analjezik Etki: Morfin ağrı hissini selektif olarak etkiler. Dokunma, vibrasyon, işitme gibi duyular
değişmez. Morfin analjezisinde hasta ağrının farkında olabilir, ancak ağrı onu eskisi gibi etkilemez,
yani ağrıya karşı tolerans ve reaksiyonu değişmiştir. Morfin sinir sisteminde ağrı yollarını çeşitli
seviyelerde bloke eder ve sensoriel nükleuslara gelen uyarıları azaltır.
Ayrıca locus ceruleus nöronlarının aktivitelerini azaltır. Bu merkez anksiyete, korku, panik ve alarm
hislerini algılar. Ancak non-opioid reseptörlerle de kontrol edilen ağrı yolları da vardır. Örneğin bir
alfa-agonist olan klonidin ağrı eşiğini azaltır ve morfinle sinerjistik etki gösterir.
Solunuma Etki: Morfın doza bağlı olarak artan solunum depresyonu yapar, solunum merkezinin
PCO 'e karşı duyarlılığını azaltır. Toksik dozlarda solunum dakikada 3-4'e düşebilir. Maksimum
2
solunum depresyonu i.v. uygulamadan sonra 7 dakika, i.m. uygulamadan sonra 30 dakika ve
subkutan enjeksiyondan sonra 90 dakikada görülür. Bu etkide µ2 ve kısmen κ ve δ reseptörlerinin
rolü vardır.
Bulantı ve Kusma: Morfin bulbusta area postremada bulunan kusma merkezini (Chemoreceptor
trigger zone (CTZ), direkt olarak stimüle ederek bulantı v e kusmaya sebep olur. Bu etki bazı
fenotiazinler, özellikle dopamin antagonistleri tarafından bloke edilir. Morfin ayrıca vestibüler
nöronların sensibilitesini arttırır, baroreseptör refleksleri azaltır. Ayakta enjeksiyon yapılan hastalar
yatanlara göre daha çok kusar.
Kardiyovasküler Sistem: Yatan hastalarda kardiyovasküler sistem morfinden pek az etkilenir.
Ancak periferik vazodilatasyon, periferik rezistansta azalma ve baroreseptör reflekslerin inhibisyonu
hasta ayağa kalkınca ortostatik hipotansiyon ve bayılmaya sebep olabilir. Vazodilatasyon kısmen
histamin liberasyonuna bağlı olup kızarma (flushing), kaşıntı, terleme bunun belirtileridir. Morfinin
miyokard üzerinde önemli bir etkisi yoktur. Yüksek dozlarda vagus merkezini stimüle ederek
bradikardi yapabilir ve hipotansiyona sebep olabilir. Morfin CO2 retansiyonu sonucu serebral
damarları genişletir ve serebrospinal sıvıda basıncı arttırır.
Gastrointestinal Sistem: Mide, safra ve pankreas sekresyonları azalır, mide boşalması gecikir,
anthral tonus artar. Entübasyon zorlaşır. İnce ve kalın bağırsakta peristaltik kontraksiyonlar azalır,
non-peristaltik kontraksiyonlar artar ve spazm derecesine varabilir. Bunu atoni takip edebilir.
Sfinkter tonusu artar. Bağırsaklardan su ve elektrolitler daha geniş ölçüde resorbe olur. Sonuç
olarak konstipasyon ve antidiyareik etki görülür.
Diğer Düz Kaslar: Morfin safra yollarının tonusunu arttırır ve Oddi sfinkterinde spazma sebep
olur. Üreterlerin alt üçte birinde tonus ve kontraksiyanları arttırır. Mesanede detrusor tonusu artar,
sfinkter spazmı olur ve idrar retansiyonu görülebilir. Uterusa etkisi sonucu doğum uzayabilir.
Ancak oksitosiklerle hiperaktif olmuş uterusu normalleştirir.
Endokrin Etkileri: Morfin vasopressin salgısını arttırır. Gonadotropin, kortikotropin ve tirotropin
salgılarını inhibe eder. Plazma ve idrarda 17-hidroksisteroid ve 17-ketosteroidler azalır. Bazal
metabolizma %10-20 azalır. Morfın paraventriküler nükleusu stimüle ederek veya adrenalin
salgısını arttırarak hiperglisemi yapabilir.5.2. Farmakokinetik Özellikler
Emilim:
Morfin parenteral yolla çabuk absorbe olur.
Dağılım:
Parenteral uygulamayı takiben bütün dokulara yayılır. Absorbe olduktan sonra morfin %30
oranında plazma proteinlerine bağlanır. Morfin kan-beyin bariyerini ve plasentayı geçer.
Biyotransformasyon:
Başlıca karaciğerde mikrozomal enzimler ile metabolize olur. Glukuronik asit konjugasyonu,
hidroliz, oksidasyon ve N-dealkilasyon reaksiyonlarına uğrar. 6-glukuronid; morfin ana aktif
metabolitidir, normorfin; minör aktif metabolitidir.
Eliminasyon:
Verilen morfinin % 90'ı 24 saatte idrarla atılır, %10'u feçesle çıkar. Morfinin plazma yarılanma
ömrü 2-6 saattir. Fekal eliminasyon düşüktür (<%10).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İn vitro ve in vivo deneyler, morfinin genotoksisk olabileceğini göstermiştir. İn vitro çalışmalar,
morfinin fare dalağında kromozomal anormalliğe neden olmadığını göstermiştir. Ancak morfinin
insan lenfomatik hücrelerinde DNA parçalanmasına neden olduğu bulunmuştur. İn vivo olarak
farelerde mikronükleus testinde morfinin kemik iliği hücrelerini ve olgunlaşmamış eritrositi
arttırdığı görülmüştür. Morfin, lenfositler ve spermatidlerde bazı kromozomal anormalliklerin
ortaya çıkmasından sorumludur. Morfinin kanserojenik etkisi üzerine çalışmalar yapılmıştır.
Ancak insanlar için bu verilerin önemi bilinmemektedir.
Hayvan deneylerinde morfinin teratojenik ve embriyotoksik etkileri görülmüştür. Yavruların
doğum sonrası hayatta kalma zorluğuna, davranış ve beyin bozukluğuna neden olmuştur.
İnsanlarda morfin tedavisine bağlı fetüs üzerinde toksik etkiler görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
MORFİN HİDROKLORÜR çözeltisi aminofilin, fenobarbital sodyum, meperidin HCl, tiopental
sodyum içeren preparatlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altında oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 mL'lik 5 ampul içeren karton kutu içerisinde ambalajlıdır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Galen İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş
Ataşehir- İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
186/11
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.01.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 11.11.2010
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ