KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VARİDOS 450 mg/50 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
tablet başına;
Saflaştırılmış mikronize flavonoid fraksiyonu 500 mg
Bir fraksiyon:
- Diosmin (% 90): 450 mg
- Hesperidin şeklinde ifade edilen flavonoid (%10): 50 mg
içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat (Tip A) 27.0 mg
Sodyum lauril sülfat 0.07 mg
Gliserol 0.849 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Pembe-turuncu renkli, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Alt ekstremitelerin fonksiyonel ve organik kronik, venöz yetersizliğine ait belirtilerin
tedavisinde etkilidir:
o Ağırlık hissi,
o Ağrı,
o Gece gelen kramplar.
- Hemoroid krizlerine ait fonksiyonel belirtilerin tedavisinde endikedir.
1/64.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
- Venöz yetersizlikte: Günde 2 tablet.
- Hemoroid krizlerinde: İlk 4 gün, günde 6 tablet. Sonraki 3 gün, günde 4 tablet.
Günlük doz öğle ve akşam yemekleriyle birlikte iki defada alınabilir.
Uygulama şekli
Sadece ağızdan kullanım içindir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bilinen hiçbir kontrendikasyonu yoktur.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut hemoroid epizodlarda: Bu ilacın uygulanması diğer anal şikayetlerin spesifik bir tedavi
uygulanması için uygun değildir. Tedavi kısa süreli olmalıdır. Semptomlar çabuk geçmediği
taktirde proktalojikal inceleme gerekir ve tedavi gözden geçirilmelidir.
VARİDOS her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
VARİDOS her dozunda 0.849 mg gliserol içermektedir. Bu dozda herhangi bir yan etki
göstermesi beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Geçerli değildir.
2/6Gebelik dönemi
Sıçanlarda yapılan deneysel çalışmalarda VARİDOS’un fertilite veya fetus, üzerinde olumsuz
etkisi görülmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeterli klinik çalışma
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları insanlardaki tepkinin her
zaman aynısı olmadığı için gebelik döneminde bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Anne sütüne geçiş ile ilgili veriler olmadığı için tedavi süresince emzirme önerilmez.
Üreme yeteneği (fertilite)
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyen ve nadir olarak bazı bulantı, kusma tarzında nonspesifik
sindirimsel ve terleme gibi nörovejatatif şikayetler bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
3/65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Venotonik ve venoprotektor.
ATC Kodu : C05 CA03
Etki mekanizması:
VARİDOS venöz sistem üzerinde etkilidir.
 Venöz distansiyon ve stazı azaltır.
 Kapiler permeabiliteyi normallestirerek ve kapiler direnci artırarak
mikrosirkülasyonu düzenler.
Venöz hemodinamik üzerindeki aktivitesini somut ölçümlere dayanarak ölçüldüğü
yöntemlerin kullanıldığı, kontrollü ve çift kör klinik çalışmalar, VARİDOS’un insanlardaki
farmakolojik etkilerini doğrulamıştır.
Farmakodinamik etkiler:
VARİDOS’un ideal doz/etki ilişkisi, günde 2 tablet ile elde edilmiştir. Bu etki istatiksel olarak
anlamlı olup, kapasitans, distansibilite ve boşalma süresi gibi venöz pletismografik
parametrelere dayanarak belirlenmiştir.
VARİDOS venöz tonusu artırır: civalı venöz okluzyon pletismografisinde venöz boşalma
süresinin azaldığı ortaya konmuştur.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Kontrollü, çift kör çalışmalarda mikrosirkülasyon üzerindeki etkileri açısından VARİDOS ve
plasebo arasında istatistiksel olarak anlamlı farklar saptanmıştır. Kapiler frajiliteye ait
belirtileri olan hastalarda, diosmin+hesperidin anjiosterometri ile gösterildiği üzere, kapiler
direnci artırmaktadır.
VARİDOS’un fonksiyonel ve organik kronik venöz yetersizlik tedavisindeki etkisi, plasebo
mukayeseli-çift kör klinik çalışmalar ile gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
İnsanda, karbon 14 ile işaretli diosminin oral alımından sonra,
4/6Emilim ve dağılım:
Ürünün hızla metabolize olduğu ve bu hususun idrarda fenol asitleri varlığı ile belirlendiği
ortaya konmuştur.
Eliminasyon:
Ekskresyonun başlıca dışkı yolu ile olduğu, üriner ekskresyonun, alınan miktarın ortalama
14’ünü teşkil ettiği, eliminasyon yarı ömrünün 11 saat olduğu ortaya konmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yapılan çalışmalar diosmin+hesperidinin toksisitesinin olmadığını objektif olarak
sergilemektedir:
– Diosmin+hesperidinin terapotik dozdan 180 kat daha fazla tek doz ile uygulanması sonucu
sıçan, fare veya maymunda hicbir letal veya toksik etki gorülmemiştir.
– Diosmin+hesperidinin farmasotik formu sıçanlar tarafından iyi tolere edilmiştir.
– 13 ve 26 hafta süre ile sıçanlara uygulanan tekrarlanmış uygulamalarda veya 26 hafta süre
ile terapötik dozun 35 katı maymunlara uygulandığı takdirde hiçbir toksik etki görülmemiştir.
– Diosmin+hesperidinin sıçanlara terapotik dozdan 37 kat daha fazla uygulanması sonucu
üretim fonksiyonları bozulmamıştır.
– VARİDOS’un hiçbir genetik toksisitesi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Jelatin
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)
Mikrokristalize selüloz
Talk
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
Hipromelloz
Gliserol
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Kırmızı demir oksit
5/6Polietilen glikol 6000
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Al blisterler içerisinde 30 ve 60 film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Tel: 0 312 287 74 10
Faks: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
2016/875
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6/6