 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEXOMEP 20 m g enterik kaplı pellet tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Esomeprazol …………… ……….….. 20 mg (Magnezyum dihidrat şeklinde)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Şeker küreleri (sükroz, mısır nişastası,  sıvı glukoz)…16,13 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik ka plı pellet tablet  
 
Açık pembe renkli, oval film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Gastro -özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH)  
- Eroziv reflü özof ajit’in tedavisinde  
- Nükslerin önlenmesi için, iyileşmiş reflü özofajit’in uzun süreli idame tedavisinde  
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde  
 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori  eradikasyonunda  
- Helicobacter pylori  ile ilişkili du odenum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobacter pylori  ile ilişkili peptik ül serlerde nükslerin önlenmesinde  
 
Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda  
- NSAİİ kullanımı ile ilişkili ga strik ülserlerin tedavisinde  
- Risk altındaki hastalarda  NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve du odenal ülserlerin 
önlenmesinde  
 
NEXOMEP infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında gastrik veya duodenal ü lserlerde 
hemostazın kısa sureli  sürdürülmesi ve tekrar  kanamanın önlenmesinde,  
 
Zollinger Ellison Sendromu’nun tedavisinde  endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki adolesanlar:  
 
Gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH)  
- Eroziv reflü özofaji t’in tedavisinde:  
Dört haf ta süreyle günde bir defa 40 mg . İlk kürde tam iyileşme sağlanamayan ya da inatçı 
semptomları olan hastalarda 4 haf talık ek bir tedavi uygulanır.  
 
  
2 
 - Nükslerin önlenmesi için iyileşmiş reflü özofajit’in uzun süreli idame tedavisind e: 
Günde bir defa 20 mg  
 
- Gastro -özofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) semptomatik tedavisinde:  
Özofajiti olmayan h astalarda günde bir defa 20 mg.  
Dört hafta sonunda semptomlarda yeterli denetim sağlanamayan hastalarda ileri tetkiklerin 
yapılması önerilir.  Semptomlar ortadan kalktıktan sonra, günde bir defa 20 mg alınarak 
semptom kontrolü sağlanabilir. Yetişkinlerde ihtiyaç halinde, günde 20 mg’lık doz 
kullanılabilir. Gastrik ve duedonal ülser gelişme riski olan NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, 
semptom kont rolü için ihtiya ç halinde kullanım önerilmez.  
 
Yetişkinler  
 
Uygun bir antibiyotik kombinasyonu ile birlikte Helicobacter pylori eradikasyonunda ve  
- Helicobacter pylori  ile ilişkili duedonum ülserlerinin tedavisinde  
- Helicobacter pylori  ile ilişkili peptik ülserlerde nükslerin önlenmesinde  
 
Her biri günde iki defa olmak üzere 7 gün süreyle; 20 mg NEXOMEP, 1 gram amoksisilin ve 
500 mg klaritromisin.  
 
Sürekli NSAİİ (non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar) tedavisi gereken hastalarda  
NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ülserlerin tedavisinde : 4 -8 hafta boyunca günde bir defa 20 
mg.  
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve d uodenal ülserlerin 
önlenmesinde : Günde bir defa 20 mg.  
 
NEXOMEP infüzyonluk çözelti ile tedavi sonrasında gastrik veya d uodenal ülserlerde 
hemostazın sürdürülmesi ve tekrar kanamanın önlenmesinde.  
4 hafta boyunca günde bir kez 40 mg. Oral yolla tedavi periyodundan önce, asit baskılanması 
tedavisi için NEXOMEP 80 mg infüzyon 30 dakika için bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı  
ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır, 
bkz. NEXOMEP IV 40 Infüzyon/Enjeksiyonluk Solüsyon İçin Toz KÜB’ü.  
 
Zolling er Ellison Sendromu tedavisinde  
Önerilen başlangıç dozu günde iki defa 40 mg’dır. Daha son ra doz hastaya göre 
ayarlanmalıdır ve tedaviye klinik olarak endike olduğu sürece devam edilir. Mevcut klinik 
verilere dayanılarak, hastaların çoğu günde 80 -160 mg esomeprazol ile kontrol altına  
alınabilir.  Günde 80 mg’ın üzerindeki dozlarda doz, günde ik i kez olmak üzere bölünerek 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak sıvı ile alınmalı, çiğnenmemeli ve ezilmemelidir.  
 
Yutma güçlüğü olan hastalarda, tabletler yarım bardak su (karbonat iyonu içermeyen su) 
içinde çözülerek de alınabilir. Ente rik kaplamanın çözülmesine neden olabileceğinden, başka 
bir sıvı kullanılmamalıdır.  
 
Tabletler sıvı içinde çözülüp dağılana kadar karıştırılır. Hazırlanan karışım hemen veya 30 
dakika içinde içilmelidir. Bardakta kalan kısım, yarım bardak su ile çalkalanar ak tekrar içilir. 
Karışım içilirken pelletler ezilmemeli ve çiğnenmemelidir.   
3 
  
Yutma fonksiyonu olmayan hastalara, tabletler karbonatsız suda çözündürüldükten sonra 
gastrik tüp ile uygulanabilir. Kullanılan şırınga ve tübün uygun olup olmadığı dikkatle kont rol 
edilmelidir. (Hazırlama ve uygulama talimatı için bkz.6.6).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikka tli 
olunmalıdır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 20 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar:  
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili veri olmadığından, NEXOMEP 12 yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Esomeprazol’e, benzimidazol türevlerine ya da f ormüldeki herhangi bir maddeye aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Esomeprazolün atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alarm yaratan semptomd a (örn. belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri 
vakalarında kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. Tedavi, semptomları 
hafifleterek tanıyı geciktire bilir.  
 
Uzun süre tedavi edilen hastalar (özellikle bir yıldan fazla) düzenli kontrol altında 
tutulmalıdır.  
 
İhtiyaç halinde esomeprazol alan hastalar, semptomlarının özelliklerinde değişiklik olursa 
hekimlerine başvurmalıdırlar. İhtiyaç halinde esomepraz ol önerildiğinde, esomeprazol’ün 
plazma konsantrasyonlarında dalgalanma nedeniyle, diğer ilaçlarla etkileşim göz önünde 
tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Helicobacter pylori  eradikasyonunda esomeprazol tedavisi önerildiğinde, üçlü tedavideki her 
bir bileşiğ in diğer ilaçlarla etkileşmesi dikkate alınmalıdır. Klaritromisin, CYP3A4’ün  güçlü 
bir inhibitörüdür. Bu nedenle sisaprid gibi CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçları da üçlü 
tedavi ile birlikte kullanan hastalarda, klaritromisinin kontrendikasyonları ve  etkileşmeleri 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
4 
 Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir. (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanlı ku llanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birli kte yakın klinik izleme önerilmektedir.  
 
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, hipo - veya mide özsuyunda asit 
eksikliğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksikl ik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile omeprazol arasında etkileşim görülmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin 
klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan ça lışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. bkz. 4.5.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pomp ası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilgili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun surely PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa surely PPI tedavisini 
almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedavide n sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre t edavi alması 
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum dü zeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine  en az 5 gün boyunca  ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer  seri testler yapılıyorsa 
(örn. monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı  
5 
 laboratuarda yapılmalıdır.  
 
 
Tablet sukroz ve glukoz içerdiğinden nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbs iyonu ya da sükroz -isomaltoz yetersizliği problemi olan hastalar ın NEXOMEP ’i 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Esomeprazol’ ün diğer ila çların farmakokinetiğine etkisi : 
 
pH’ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar  
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’ına bağlı ilaçların emilimi artabilir ya da azalabilir. Mide içi asidini 
azaltan  diğer ilaçlarla olduğu gibi, esomeprazol ile tedavi sırasında da, ketokonazol, 
itrakonazol ve erlotinib emilimi azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol 
(günlük 20 mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biy oyararlanımını 
%10 artırır (10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır).  
 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar  
Esomeprazol,  başlıca metabolize edici enzim  olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikt e alındıklarında, diazepam 
klerensinde %45 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin ve 40 mg esomeprazol birlikte alındığında fenitoinin çukur 
plazma düzeylerinde %13 artışa neden olmuştur, bu ç alışmada doz ayarlaması gerek memiştir.  
 
Varfarin kullanan hastalara, 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmada, varfarinin daha 
az potent R -izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme olmasına karşın 
koag ülasyon zamanının kabul edilen  sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. Ancak pazarlama 
sonrası araştırmalarda, varfarin ve esomeprazol birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı 
INR (Intern ational Normalised Ratio ) artışlarının olduğu az sayıda vaka bildirilmiştir. 
Varfarin veya di ğer kumarin  türevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya 
başladığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde varfarin plazma konsantrasyonlarının 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükle me dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir  maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır.  
 
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya klopidogrel 
ile PPI birlikte kullanıldığında KV tromboembolik olay riskinde artış yoktur.  
 
Klopidogrel, 20 mg esomep razol + 81 mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte 
verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel 
aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve 
klopidogrel + kombinas yon (esomeprazol + ASA) ürün gruplarında, muhtemelen düşük doz 
ASA’nın eşzamanlı kullanılmasına bağlı olarak, bu kişilerin platelet inhibisyonunun (ADP 
indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır.   
6 
  
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörleri olara k davranmaktadır. 
Omeprazol’ün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği bir çapraz kollu çalışmada, 
silositazolün C maks ve EAA seviyelerini sırayla %18 ve %26 ve aktif metabolitlerinden birinin 
Cmaks ve  EAA seviyelerini sırayla %29 ve %69 arttırmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile 40 mg esomeprazol birlikte veri ldiğinde, sisaprid’in EAA -
Eğri A ltındaki Alanı %32 artmış ve yarılanma zamanında (t 1/2)  %31 kadar uzama gözlenmiş 
olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış gör ülme miştir. Sisaprid tek 
başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın esomeprazol ile birlikte 
verildiğinde artmadığı görülmüştür (bkz.4.4).  
 
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin ar ttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanımının durdurulması düşünülebilir.  
 
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu 
etkileşmelerin klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman 
bilinmemektedir. Omeprazol ile tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin 
emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. 
Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı ant iretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte 
kullanıldıklarında azalmış serum seviyeleri bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak 
kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 40 mg) 
atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile bir likte kullanılması, atazanavir maruziyetinde önemli 
derecede azalma ile sonuçlanmıştır (EAA, Cmax ve Cmin değerlerinde yaklaşık %75 azalma). 
Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek omeprazolün atazanavir maruziyeti üzerindeki 
etkisini telafi etmemiştir. Sağl ıklı gönüllülerde omeprazolün (günde 20 mg) atazanavir 400 
mg/ritonavir 100 mg ile birlikte uygulanması, 20 mg omeprazol verilmeden atazanavir 300 
mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir maruziyetinde yaklaşık 
%30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün (günde 40 mg) nelfinavir ile birlikte 
kullanılması, nelfinavir EAA, Cmax ve Cmin değerlerinde ve farmakolojik olarak aktif 
metabolit olan M8 için ortalama EAA, Cmax ve Cmin değerleri %75 -92 azalmıştır.  
 
Sakinavir için (riton avir ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
(%80 -100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir. Günlük 20 mg esomeprazol ile 
tedavinin darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti 
üzerinde e tkisi yoktur. Omeprazol ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden 
aynı kaldığı bazı başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazolün 
benzer farmakokinetik etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolayı, esomeprazol i le 
atazanavir ve nelfinavir gibi antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidinin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Esomeprazol ile naproksen ya da  rofekoksib’in birlikte kullanımının değerlendirildiği kısa 
süreli çalışmalarda klinik etki ile bağlantılı bir farmakokinetik etkileşme belirlenmemiştir.  
 
 
 
  
7 
 Esomeprazol’ün farmakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Esomeprazol ve bir CYP3A4 
inhibitörü olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanıldığında, esomeprazol’ün eğri 
altında kalan alanı (EAA) iki kat artmıştır. Es omeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ ün 
vorikonazol gibi kombine bir inhibitörün ün birlikte kullanılması, esomeprazolün etkisinin iki 
kattan fazla artmasına neden olabilir.  Bununla birlikte, Esomeprazol’ün dozunun ayarlanması 
her iki durumda da gerekmemiştir.  
 
CYP2C19 ve ya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisi n ve St John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Esomeprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri sınırlıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyo nal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Esomeprazol  için gebelikte kullanımı ile ilgili yete rli klinik araştırma sınırlıdır . Rasemik 
karışım omeprazol ile yapılan geniş kapsamlı epidemiyolojik çalışmalarında malformasyon ya 
da fetotoksik etki görülmemiştir. Esomeprazol ile yapılan hayvan çalışmalarında 
embriyo/fetus gelişiminde doğrudan ya da dol aylı zararlı bir etki belirtilmemiştir. Rasemik 
karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırasında ya da doğum sonrası gelişim 
üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Mutlaka gerekiyorsa gebe kadınlara bu ilacı verirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Esomeprazol’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde esomeprazol kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
NEXOMEP’i n üreme yeteneği/fertilite üzerine e tkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki 
advers ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiştir. Ancak, hiçbiri doz ile bağlantılı 
bulunmamıştır. İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır . (yaygın ≥ 1/100, 
<1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1.000, <1/100; seyrek ≥ 1/10.000, <1/1.000;  çok seyrek  
8 
 <1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
İmmün  sistem i hastalıkları  
Seyrek: Hipersens itivite reaksiyonlar ı örn.  anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek: Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Solunum, toraks  ve mediastinal  hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma/bulantı  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok Seyrek: Mik roskobik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri  ve subkutan hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz 
(TEN)  
  
9 
 Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bile ği, omurga kırığı (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisy el nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel   
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terl emenin artması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. 240 mg doz ile görülen 
semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. 80 mg’lık tek doz esomeprazol ile 
doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. Esomeprazol plazma 
proteinlerine yüksek derecede bağlandığından diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Her doz 
aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel destekleyici önlemler 
kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu : A02B C05  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü  
 
Esomeprazol, omeprazol’ün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol,  pariyetal hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması ve yeri : 
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar  kanaliküllerinin asit  ortamında aktif 
formuna çevrilir ve H+K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece gerek bazal 
ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
Mide asit salgısına etkisi : 
Esomeprazol 20 mg ve 40 mg oral yoldan alındıktan sonraki bir saat  içinde etkisini gösterir. 
Günde bir defa 20 mg esomeprazol 5 gün süreyle alındığında, pentagastrin ile uyarılan en 
yüksek asit salgılanma düzeyi ortalamasında,  5.  günde ilaç alındıktan 6 -7 saat sonra %90 
azalma sağlanır.   
10 
  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) olanlarda beş gün 
boyunca 20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide 
içi  pH’ sının 4’ün üstünde kalmasını sağlar. En az 8, 12 ve 16 saat süre ile mide içi pH’ sı 4’ün 
üzerinde kalan hastaların oranı, esomeprazol 20 mg için sırasıyla %76, %54 ve %24 ve 
esomeprazol 40 mg için s ırasıyla %97, %92 ve %56’dır.  
 
Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA (Eğri altındaki alan) 
kullanıldığında asit sekresyonu inhibisyonu ile ilac a maruz kalma arasında bir ilişki olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Asit in hibisyonunun terapötik etkileri : 
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, esomeprazol 40 mg ile dört hafta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda % 93’ tür. 
 
Günde iki defa 20 mg esomeprazol ve uygun antibiyotiklerle bir haftalık tedavi, hastaların 
yaklaşık %90’ında H. pylori  eradikasyonunda başarı sağlamıştır. Bir haftalık bir eradikasyon 
tedavisinden sonra komplike olmayan duodenal ülserlerde semptomların giderilmesi ve 
ülserin iyileşmesi iç in asit salgılanmasını azaltan ilaçlarla monoterapiye gereksinim 
duyulmaz.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada  764 hasta ya 80 mg bolusu takiben 
71.5 saat boyunca devamlı olarak intravenöz infüzyon ve takiben 27 gün boyunca 40 mg oral 
NEXOMEP  verilmiştir. Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi sırasıyla  
NEXOMEP  uygulanan hastalarda %7,2’ye karşılık pla sebo uygulanan grupta %12,9 
(p=0,0096) ve %7,7’ye karşılık %13,6 olmuştur.  
 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı diğer etkiler:  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir.  Aynı zamanda azalan gastri k asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümö rler için araştırmaları 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol 
tedavisi geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır.  
 
Esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artışa bağlı 
olarak bazı h astalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde (Enterochromaffin -like cells, ECL) 
artış görülmüştür.  
 
Uzun süren tedaviler sırasında gastrik glandüler kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış 
bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun inhibisyo nu sonucu ortaya çıkan selim ve 
geri dönüşlü değişikliklerdir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompa sı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa  arttırabilir.  
 
Karşılaştırmalı klinik çalışmalar  
5 kollu çapraz çalışmad a, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol 20 mg,  
11 
 pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanmış ve 24 saatlik intragastrik 
pH profil i, 24 semptomatik GÖRH hastasınd a değerlendirilmiştir. 5. günde, intragastrik pH 
esomeprazol i le 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omeprazol ile 12.9 saat, lansoprazol ile 
12.7 saat ve pantoprazol ile 11.2 saat süresince 4.0’ın üzerinde devam etmiştir (esomeprazol 
ve tüm diğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p
 0.001). Esomeprazol aynı zamanda 
diğer proton pompası inhibitörlerine g öre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4.0’dan 
yüksek pH’yı sürdürmüştür (p<0.05).  
 
Sürekli NSAİİ tedavisi gereken hastalar  
NSAİİ tedavisi ile ilgili gastrik ülserlerin tedavisi  
COX -2 selektif olanlar da dahil olmak üzere NSAİİ kullanan hastalarda, gastrik ülserlerin 
tedavisinde esomeprazol iki çalışmada ranitidinden daha etkili bulunmuştur.  
 
Risk altında olan hastalarda NSAİİ tedavisi ile ilgili gastric ve duodenal ülserlerin önlenm esi 
COX -2 selektif olanlar da dahil olmak üzere NSAİİ kullanan hastalarda (60 yaşından büyük 
ve/veya ülser hikayesi o lanlarda), NSAİİ  kullanımına bağlı gastrik ve duodenal ülserlerin 
önlenmesi nde  esomeprazol, iki çalışmada plasebodan  daha etkili bulunmuşt ur. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastri t veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Emilim ve Dağılım:  
Esomeprazol aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan enterik kaplı granüller halinde 
alınır. İn vivo olarak R -izomer’e dönüşümü ihmal edilebilir düzeydedir. Esomeprazol’ün 
emilimi hızlıdır. Oral yoldan alındıktan sonra zirve plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1 -2 
saat sonra ulaşılır . 
 
40 mg esomeprazol’ün tek doz olarak verilmesinden sonra mutlak biyoyararlanımı % 64 olup, 
günde tek doz olarak düzenli kullanıldı ğında biyoyararlanımı % 89’a yükselir. Bu değerler 20 
mg için sırasıyla % 50 ve % 68’dir. Sağlıklı insanlarda dağılım hacmi yaklaşık 0.22 l/kg’ dır. 
Esomeprazol plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
 
Yiyecekler esomeprazol’ün emilimini geciktirir ve  azaltır. Ancak bu durum esomeprazol’ün 
mide asidine olan etkisini anlamlı düzeyde değiştirmez.  
 
Metabolizma ve Atılım:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Esomeprazol’ün 
metabolizmasının büyük bir bölümü polimorfik CYP2C19 ’a bağlıdır ve CYP2C19 
esomeprazol’ün, hidroksi ve desmetil metabolitlerinin oluşumundan sorumludur. 
Esomeprazol’ün metabolizmasının geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e 
bağlıdır ve CYP3A4 plazmadaki temel metabolit olan esomeprazol sülfon oluşumundan 
sorumludur.  
 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin etkin olduğu kişilerdeki (hızlı metabolizörler) 
farmakokinetiği yansıtmaktadır :  
 
Total plazm a klerensi tek dozdan sonra 17 l /saat ve  tekrarlanan dozlardan sonra 9 l /saattir.  
12 
 Plazma yarılanm a süresi günde tek dozluk tekrarlanan dozlardan sonra 1.3 saattir.  
 
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alanı 
(EAA) artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra  EAA’da daha çok 
doz orantılı bir artışa neden olmaktadır. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya 
sülfon metabolitinin CYP2C19 enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve 
sistemik klerensteki azalmaya bağlı olabilir. Esomeprazol doz aralıklarında tamam en 
plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
 
Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun metabolitleri, %80 idrarla, geri kalanı feçesle a tılır. Ana ilacın  
%1’den azı idrarda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel hasta gruplarında:  
İnsan nüfusunun yaklaşık %3  kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara 
“yavaş metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muh temelen temel olarak 
CYP3A4 ile metabolize olabilir.  
Bu kişilerde günde tek doz 40 mg esomeprazol tekrarlayan dozlarda EAA, fonksiyonel 
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) %100 daha yüksektir. Ortalama 
zirve plazma konsantrasyonları % 60 kadar artmıştır.  
 
Bu bulguların esomeprazol’ün dozajına etkisi yoktur.  
 
Esomeprazol’ün metabolizması yaşlılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA kadınlarda erkeklerden yaklaşık 
%30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk kullanımdan sonra cinsiyetler arasında fark 
görülmemiştir. Bu bulguların esomeprazol’ün dozajına etkisi yoktur.  
 
Organ fonksiyon bozukluğu:  
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazol’ün metabol izması 
bozulabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabolizma hızı azalır ve 
esomeprazol’ün EAA’sı iki kat artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
günde 20 mg doz aşılmamalıdır. Günde tek doz kullanım sırasında esomepraz ol ve 
metabolitlerinin birikim eğilimi görülmez.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından sorumlu olmasından dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Pediyatrik:  
12-18 yaş arasındaki adolesanlar:  
12-18 yaş arasındaki hastalarda, tekrarlanan 20 mg ve 40 mg dozlarını takiben, toplam maruz 
kalma (EAA) ve maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma zamanı (tmaks), her iki 
esomeprazol dozunda yetişkinlerden elde edilen değerlerle benzerdir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesi gibi 
konvansiyonel çalışmalara dayanarak, insanlar için belirg in herhangi bir tehlike  
13 
 bildirmemektedir.  
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin hipergastrinemi sonucu ortaya 
çıkmıştır ve sıçanların gastrik asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra 
görülmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker küreleri (sükroz, mısır nişastası, sı vı glukoz)  
Hidroksipropi lselüloz  
Povidon  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Metakrilik asit -etil akrilat kopolimer  
Gliserol monostearat  
Propilen glikol  
Stearik asit  
Polisorbat 80  
Simetikon  
Mikrokristalin selüloz  
Makrogol 6000  
Krospovidon  
Susuz kolloidal silika  
Magnezyum stearat  
Hiprome lloz 
Kırmızı demir oksit  (E172)   
Sarı demir oksit  (E172)  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.Amb alajın niteliği ve içeriği  
14 ve 28 enterik kaplı pellet tablet içeren Al/Al  blisterlerde ambalajlanmıştır.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların  kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
GASTRİK TÜP İ LE UYGULAMA  
  
14 
 1. Tablet uygun bir şırınga içine konur ve şırınga yaklaşık 25 ml su ve 5 ml hava ile 
doldurulur . Bazı tüplerde pelletlerin tıkanmaya neden olmaması için tabletlerin 50 ml su  
içinde çözülmesi gereke bilir.  
2. Şırınga derhal yaklaşık 2 dakika süre ile çalkalanar ak tabletin çözünmesi sağlanır.  
3. Şırınga ucu yukarı gelecek şekilde tutularak tıka nıp tıkanmadığı kontrol edilir.  
4. Şırınga ucu  yukar ı pozisyonda iken tüb e takılır.  
5. Şırınga çalkalanır ve ucu aşağı pozisyona getirilerek tüp içine derhal  5 -10 ml enjekte 
edilir. Şırınga ters çevrilir ve çalkalanır (şırınga ucunun tıkanmaması için şırınga ucu yukarı 
gelecek şekilde tutulmalıdır).  
6. Şırınga ucu tekrar aşağı poziyona getirilir ve hemen tüpe 5 -10 mL daha enjekte edilir. Bu 
işlem , şırınga iyice boşalana kadar tekrar edilir.  
7. Şırınga 25 ml su ve 5 ml hava ile doldurulur. Şır ınga içine herhangi bir kalıntı kalmaması 
için gerekirse 5. adım tekrar edilir. Bazı tüpler için 50 ml su kullanılması gerekebilir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy Mah.  
Şehit Şakir Elkovan Cad. N: 15A  
34750 Ataşehir /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
131/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:16.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 