1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DALMAN AQ 50 mcg/100 mg Nazal Sprey , süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 mg sprey içinde:  
Flutikazon propiyonat  (INN) ……………50 mikrogram  
Yardımcı madde :  
Benzalkonyum klorür…………………….0,02 mg  
Diğer y ardım cı maddeler için (bkz. 6.1) . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nazal sprey  
HDPE şişe içerisinde beyazımsı mat, homojen sulu süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DALMAN AQ Nazal Sprey, saman nezlesi dahil mevsimsel alerjik rinit ve perennial rinit 
semptomatik tedavi ve profilaksisinde endikedir. Flutikazon propiyonat güçlü antienflamatuvar 
etkiye sahiptir, ancak burun mukozasına topikal olarak uygulandığında fark edilebilir bir 
sistemik etki oluşturmaz.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
Mevsimsel alerjik rinit ve perennial rinit profilaksisi ve semptomatik tedavisinde  
 Yetişkinler ve 12 yaş üstündeki  çocuklar  
Her burun deliğine günde 1 kez tercihen sabahları 2 püskürtme yapılır. Bazı durumlarda her 
burun deliğine günde 2 kez 2 püskürtme yapmak gerekebilir. Maksimum günlük doz her burun 
deliğine 4 püskürtmeyi geçmemelidir.  
 
 2 / 12 
  
Uygulama şekli:  
İlaçla tam terapötik  fayda sağlanması için düzenli kullanım gereklidir. Hızlı etki oluşmadığında, 
ilaç 3  - 4 gün kullanılmadan maksimum iyileşmenin sağlanamayacağı hastaya açıklanmalıdır. 
DALMAN sadece intranazal yoldan uygulanmalıdır. 
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
4-11 Yaşındaki Çocuklar:  
Her burun deliğine günde 1 kez , tercihen sabahları 1 püskürtme yapılır. Bazı durumlarda her 
burun deliğine günde 2 kez 1 püskürtme yapmak gerekebilir. Maksimum günlük doz her burun 
deliğine 2 püskürtmeyi geçmemelidir.  Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı 
önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal yetişkin dozu uygulanabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DALMAN AQ Nazal Sprey bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal enfeksiyon: Nazal hava yollarında enfeksiyon bulunması intranazal flutikazon propiyonat tedavisi için spesifik bir kontrendikasyon oluşturmamakla beraber bu enfeksiyonun 
uygun bir şekilde tedavi edilmesi gereklidir.  
DALMAN ile yapılan alerjik rinit t edavisi  birkaç gün uygulanm adıkça tam fayda 
sağlanamayabilir.  
Sistemik steroid tedavisini bırakan ve intranazal flutikazon propiyonat tedavisine başlayan 
hastalarda özellikle de adrenal fonksiyon bozulduğunu düşündürecek bir neden varsa dikkatli 
olunmalıdı r. 3 / 12 
 DALMAN çoğu durumda mevsimsel alerjik rinitleri kontrol etse de, çoğu vakada anormal 
derecede ağır seyreden yaz alerjileri için uygun bir ilave tedavi gerekebilir.  
 
Özellikle uzun süre ler için  yüksek dozlarda reçetelenmesi durumunda  nazal kortikosteroidlerin 
sistemik yan etkileri ortaya çıkabilir .  Oral kortikosteroidler ile  karşılaştırıldığında bu etkilerin 
ortaya çıkma olasılığı çok daha azdır ve hastalar arasında ve farklı kortikosteroid preparatları 
arasında değişkenlik gösterebilir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Potansiyel sistemik etkiler Cushing 
sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuklar ve adolesanlarda büyümede 
gecikme ve daha nadir olarak da psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, 
depresyon ya da agresyo nu içeren (özellikle çocuklarda) bir dizi  psikolojik ve davranış 
etkilerini içerebilir.  
Onaylı dozlarda bazı nazal kortikosteroid kullanan çocuklarda büyüme geriliği bildirilmiştir. 
Uzun süreli nazal kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düze nli olarak izlenmesi 
önerilir. Büyüme yavaşlaması halinde tedavi nazal kortikosteroid dozunun azaltılması amacıyla 
gözden geçirilmeli ve mümkün olduğunda semptomları kontrol edecek en düşük doz 
uygulanmalıdır. Ayrıca, hastanın pediyatriste sevk edilmesi düşünülmelidir. 
Önerilenden daha yüksek dozlarda nazal kortikosteroidlerle tedavi klinik açıdan anlamlı  
adrenal supresyonla sonuçlanabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığına dair kanıt  
varsa (veya önerilenden daha yüksek dozların kullanıldığı a çıksa) stres dönemleri, ciddi bir  
kaza veya yaralanmadan sonra hastaneye kabul sırasında ya da elektif cerrahi sırasında ilave  
sistemik kortikosteroid düşünülmelidir (intranazal flutikazon propiyonat ile ilgili veriler için  
Bölüm 5.1’e bakınız).  
Ritonavir  plazmada flutikazon propiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu  
nedenle, hasta için potansiyel yarar sistemik kortikosteroidlerin yan etki riskini aşmadığı sürece  
eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca, flutikazon propiyonat diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle kombine edildiğinde de sistemik yan etki riski artmaktadır (bkz Bölüm 4.5  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda kl inik 
olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir; bu Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil 
sistemik kortikosteroid etkilerine yol açmıştır. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel 
yararlar sistemik kortikosteroid yan etki riskini dengelemiyors a, flutikazon propiyonat ve 
ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz.Bölüm 4.5)  
. 4 / 12 
 İntranazal kortikosteroid uygulanmasını takiben seyrek olarak glokom ve intraoküler basınçta 
artış bildirilmiştir.  
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş veya diğer görme bozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal  
kortikosteroid kullanımı sonrası bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati  
(CSCR) gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
DALMAN 100 mg’da 0,02 mg benzalkonyum klorür içermektedir. Bu miktarın bronkospazma 
neden olması beklenmemektedir. Benzalkonyum klorür uzun süre kullanıldığında burun 
mukozasında ödem oluşturabilir. İrritan, deri reaksiyonlarına sebep olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Normal şartlarda karaciğer ve barsakta gerçekleşen geniş ölçüdeki ilk geçiş metabolizması ve 
sitokrom P450 3A 4 aracılı yüksek sistemik klerens nedeniyle intranazal dozu takiben flutikazon 
propiyonatın çok düşük plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Bu nedenle flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
Sağlıklı gönüllülerdeki bir ilaç etkileşim çalışmasında 100 mg b.i.d ritonavirin (yüksek 
derecede güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörü) flutikazon propiyonatın plazma 
konsantrasyonlarını  birkaç yüz kat  arttırdığı ve buna bağlı olarak serum kortizol  
konsantrasyonlarında belirgin derecede azalmaya yol açtığı gösterilmiştir. Pazarlama sonrası kullanım sırasında intranazal veya inhale flutikazon propiyonat ve ritonaviri alan hastalarda 
klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri bildirilmiştir; bu Cushing s endromu ve adrenal supresyon 
dahil sistemik kortikosteroid etkilerine yol açmıştır. Bu nedenle, hastaya sağlayacağı potansiyel 
yararlar sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmadıkça flutikazon propiyonat ve 
ritonavirin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Sağlıklı gönüllül erde inhale flutikazon propiyonatın kullanıldığı küçük bir çalışmada, daha az  
güçlü olan CYP3A inhibitörü ketokonazol, tek bir inhalasyonun ardından flutikazon propiyonat  
maruziyetini % 150 artırmıştır. Bu durum, tek başına flutikazon propiyonat ile  
karşılaştırıldığında plazma kortizolünde daha fazla azalma ile sonuçlanmıştır. İtrakonazol gibi diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle eşzamanlı tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat  
maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Dikkatli olunması ve eğer mümkün  
ise bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden kaçınılması önerilir. 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere diğer güçlü CYP3A inhibitörleriyle eşzamanlı  
tedavinin sistemik yan etki riskini arttırması be klenmektedir. Diğer CYP3A4 inhibitörleri,  5 / 12 
 serum kortizol konsantrasyonlarında belirgin azalmalar olmadan sistemik flutikazon  propiyonat 
maruziyetinde önemsiz (eritromisin) ve minör (ketokonazol) artışlar oluştururlar.  Yararlar, 
potansiyel olarak artan sist emik kortikosteroid yan etkisi riskini aşmadıkça  kombinasyonlardan 
kaçınılmalıdır ve kombinasyon durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri 
açısından takip edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon kullanımını gerektirec ek bir 
veri bulunmamaktadır. Oral kontraseptiflerle etkileşime ilişkin çalışma yürütülmemiştir.  
  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara  yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması, yarık damak ve intrauterin büyüme geriliği  
dahil olmak üzere fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Dolayısıyla insan fetusunda da  
bu etkiler açısından küçük bir risk potansiyeli olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal  
değişikliklerin nispeten yüksek maruziyetten sonra oluştuğu, doğrudan intranazal uygulamanın  
minimal sistemik maruziyet sağladığı dikkate alınmalıd ır. 
İnsan gebeliğinde, güvenlilik ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
reprodüksiyon çalışmalarında, güçlü kortikosteroidlerin tipik advers etkileri sadece yüksek 
sistemik maruziyet seviyelerinde görülmüştür; direkt intranazal uygulama minimum sistemik 
maruziyet sağlar.  6 / 12 
 Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelik ve laktasyon döneminde intranazal flutikazon propiyonat 
kullanımı için faydalarının, ürünün kullanılmasından doğabilecek olası risklerden veya 
alternatif tedavi yöntemlerinden fazla o lması gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Flutikazon propiyonatın anne sütüne geçip geçmediği araştırılmamıştır. Laktasyondaki laboratuvar sıçanlarında, subkütan uygulamayı takiben ölçülebilir plazma seviyesi 
sağlandığında, sütte flutikazon propiyonat görülmüştür. Bununla birlikte, flutikazon 
propiyonatın önerilen dozlarda intranazal uygulamasını takiben plazma seviyeleri nin düşük 
olması muhtemeldir . 
DALMAN burun spreyi emziren annelerde kullanıldığında terapötik yararlar, anne ve bebek 
açısından potansiyel riskl ere göre değerlendirilmelidir. 
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flutikazon propiyonatın herhangi bir etki yapması beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın, ya ygın ve yaygın olmayan olaylar genel olarak  klinik çalışmala verilerinden elde 
edilmiştir .  Seyrek ve çok seyrek olaylar genel olarak spontane verilerden elde edilmiştir. 
Advers  olayların sıklıklarının belirlenmesinde, plasebo gruplarındaki arka plan oranları, bu 
oranlar  genellikle aktif tedavi grubundakilerle kıyaslanabilir olduğundan, dikkate alınmamıştır. 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥ 1/10  
Yaygın ≥ 1/100 ve < 1/10 
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve <  1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ve < 1/1 .000 
Çok seyrek < 1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  7 / 12 
 Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anafilaksi/anafilaktik reaksiyonlar, 
solunum semptomları ( bronkospazm ), deri döküntüsü, kutanöz 
hipersensitivite  reaksiyonları,  yüz veya dilde ödem  (anjiyoödem)  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın  :  Baş ağrısı, ağızda kötü tat, kötü koku duyma.   
Diğer nazal spreylerde olduğu gibi ağızda kötü tat, kötü koku duyma ve baş ağrısı rapor 
edilmiştir.   
Göz hastalıkları:  
Çok seyrek:   Glokom, intraoküler basınçta artış, katarakt.  
Bilinmiyor :  Bulanık görme (bkz . Bölüm 4.4)  
 Uzun dönem tedaviyi takiben çok az sayıda spontan rapor tanımlanmıştır.  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar:  
Çok yayın:   Epistaksis.  
Yaygın:  Burunda kuruluk, burunda iritasyon, bo ğazda kuruluk, boğazda iritasyon  
 
Diğer intranazal ilaçlarda olduğu gibi, burun ve boğazda kuruluk, iritasyon ve epistaksis 
bildirilmiştir.  
 Çok seyrek:   Nazal septal perforasyon  
Bilinmiyor :  Nazal ülser  
 
İntranazal kortikosteroidlerin kullanımını takiben nazal septal perforasyon olguları 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
  8 / 12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
İntranazal flutikazon propiyonatın akut veya kronik aşırı doz etkisi hakkında hiçbir veri yoktur. 
Sağlıklı gönüllülere 7 gün süre ile günde 2 kez 2 mg flutikazon propiyonat intranazal olarak 
uygulandığında hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) aks fonksiyonları üzerinde herhangi bir etki 
yapmam ıştır. 
Önerilen dozlardan daha yüksek dozların uzun süreli uygula nması geçici olarak adrenal 
fonksiyonda baskılanmaya neden olabilir.  
Bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisine semptomları  kontrol altına almaya yetecek 
dozda devam edilmelidir; adrenal fonksiyon birkaç gün içinde normale dönecektir ve bu durum 
plazma kortizol seviyesi ölçülerek izlenebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dekonjestanlar ve diğer topikal  kullanıma yönelik diğer nazal   
preparatlar, kortikosteroidler  
ATC Kodu : R01 AD08 
Flutikazon propiyonat güçlü bir anti -inflamatuar aktiviteye sahiptir, fakat topikal olarak burun 
mukozasına uygulandığında tespit edilebilir sistemik aktivite oluşturmaz.  
Flutikazon propiyonat intranazal uygulamayı takiben hipotalamus -hipofiz -adrenal 
akssupresyonuna çok az neden olur ya da hiç neden olmaz. 
Flutikazon propiyonatın intranazal uygulamasını (200 mikrogram/gün) takiben plaseboya 
kıyasla 24 saat serum kortizol EA A değerlerinde anlamlı bir değişiklik (oran: 1.01, % 90 CI 0.9 
- 1.14) görülmemiştir. 
Yaşları 3 ile  9 arasında olan ergenlik öncesindeki çocuklarda yapılan 1 -yıllık, randomize, çift-
kör, plasebo -kontrollü, paralel gruplu bir çalışmada (56 hasta intranazal flutikazon propiyonat  
ve 52 hasta plasebo almıştır) plasebo ile karşılaştırıldığında intranazal flutikazon propiyonat  
(günde 200 mikrogram nazal sprey) alan hastalarda büyüme hızında istatistiksel açıdan anlamlı  
fark görülmemiştir. Bir yıllık tedavide hesa planan büyüme hızı plasebo grubunda 6,20 cm/yıl  
(SE=0,23) ve flutikazon propiyonat grubunda 5,99 cm/yıl (SE=0,23) olmuştur; bir yıl sonra  
büyüme hızı açısından tedaviler arasındaki ortalama fark 0,20 cm/yıl olmuştur (SE=0,28, %95 CI= -0,35, 0,76). Sırasıyl a, 12 -saatlik üriner kortizol atılımı ve ikili- enerji x -ışını 
absorpsiyometrisi ile değerlendirilen, HPA aks fonksiyonunda veya kemik mineral  
yoğunluğunda klinik açıdan anlamlı değişikliklere dair bir kanıt gözlenmemiştir. 
 9 / 12 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Flutikazon propiyonatın (200 mikrogram/gün) intranazal kullanımını takiben, kararlı -durum 
doruk plazma konsantrasyonu deneklerin çoğunda ölçülebilir düzeyde (0.01 nanogram/ml’den 
az) değildir. Gözlenen en yüksek Cmaks değeri 0.017 nanogram/ml’dir. Suda çözünürlük 
özelliğinin düşük oluşuna bağlı olarak burundan doğrudan emilim ihmal edilecek düzeydedir 
ve uygulanan dozun büyük çoğunluğu yutulur. Mutlak oral biyoyaralanım, gastrointestinal 
kanaldan tamamlanmamış emilim ve kapsamlı ilk geçiş metabolizmasından  dolayı ihmal 
edilebilir seviyededir (%1’den düşüktür). Bu nedenle, nazal ve yutulan dozun oral absorbsiyonu ile oluşan total sistemik emilim ihmal edilebilir seviyededir.  
 
Dağılım 
Flutikazon propiyonat, kararlı durumda yüksek dağılım hacmine (yaklaşık 318 litre) sahiptir. 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı oldukça yüksektir (% 91).  
 
Biyotransformasyon  
Flutikazon propiyonat  temel olarak karaciğerdeki sitokrom P450 enzim CYP3A4 ile inaktif bir 
karboksilik asit metabolitine dönüşerek sistemik dolaşımdan hızl a uzaklaştırılır. Yutulan 
flutikazon propiyonat da kapsamlı olarak ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Flutikazon propiyonata sistemik maruziyet için artış potansiyeli olduğundan ketokonazol ve ritonavir gibi 
güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Eliminasyon  
İntravenöz uygulanan flutikazon propiyonatın eliminasyon oranı 250- 1000 mikrogram doz 
aralığında lineer seyreder ve yüksek bir plazma klerensi ile karakterizedir (CL = 1.1 l/dk). 
Doruk plazma konsantrasyonları 3- 4 saat içinde yaklaşık % 98 oranında azalır ve sadece düşük 
plazma konsantrasyonları 7.8 saatlik yarılanma ömrü ile ilişkilidir. Flutikazon propiyonatın renal klerensi ihmal edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten daha azı karboksilik asit 
metaboliti şeklin de atılır. Majör eliminasyon yolu, flutikazon propiyonat ve metabolitleri 
şeklinde atıldığı safradır.  
  
 
 10 / 12 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
250 il e 1000 mcg doz flutikazon propiyonatın intravenöz uygulanmasının ardından doğrusal  
kinetik gözlenmiştir.  Nazal uygulamayı takiben plazma konsantrasyonları çok düşük 
olduğundan piyasadaki nazal  formülasyon için doğrusallık verileri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidlerin önerilen terapötik dozlardan daha yüksek 
dozlarda uygulandıklarında gösterdikleri tipte etkiler şeklinde görülür. Tekrarlanan doz 
toksisite çalışmalarında, üreme üzerine yapılan toksisite çalışmalarında veya teratoloji 
çalışmalarında yeni bir etki tanımlanmamıştır.  
Flutikaz on propiyonat in vitro ve in vivo  olarak mutajenik aktivi te göstermez ve rodentlerde 
tümo rojenik etki göstermemiştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yaratıcı 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Dekstroz,  
Mikrokri stalize selüloz  
Karboksimetilselüloz sodyum (Avisel RC591)  
Benzalkonyum klorür  
Polisorbat 80  
Disodyum hidrojen fosfat,  
Sitrik asit  
Saf su  
 6.2.  Geçimsizlikler  
İlgili herhangi bir veri yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 11 / 12 
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
DALMAN ucuna ölçülü atomizer bir pompa, nazal adaptör ve toz muhafazası takılmış HDPE 
şişelerde bulunur. Tavsiye edildiği şekilde kullanıldığında her şişe ile y aklaşık 120 doz 
püskürtme yapılabilir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanmadan önce yavaşça  çalkalanmalıdır.  
DALMAN’ı kullanmadan önce ellerinizi yıkamalı ve üzerindeki toz muhafazası çıkar ılmalıdır . 
SPREYİ KULLANIMA HAZIRLAMA  
Eğer yeni veya birkaç gün boyunca kullanılmamış bir şişe ise, iyi çalışması için sprey kullanıma 
hazırla nmalıdır . 
• Şişeyi dik konumda tutarken şişenin tabanına baş parmağınızı ve püskürtücü başlığın her iki 
yanına da parmaklarınız yerleş tirilmelidir . 
• Kendinizden uzak bir yöne çevirerek şişeyi dik konumda tut ulmaya devam edi lmelidir . 
• Baş parmağınızı sabit tutarak parmaklarınızla aşağıya doğru bastırılmalıdır . Sprey ince bir 
duman şeklinde dışarı çıkacaktır.  
Eğer çalışırsa:  “SPREYİ KULLANMA” bölümüne geçiniz. 
Eğer sprey çalışmadı ise:  veya tıkandığını düşünüyorsanız, “SPREYİ TEMİZLEME” 
bölümüne geçiniz. Tıkanıklığı açmak veya sprey deliğini büyütmek için iğne ya  da keskin bir 
cisim kullanmayınız . Bu spreyin mekanizması nı bozacaktır.  
SPREYİ K ULLANMA (Aşağıdaki talimatları dikkatle takip ediniz.)  
1. Şişeyi yavaşça çalkalayınız.  
2. Hafifçe sümkürerek burnunuzu temizleyiniz. 
3. Şişeyi dik konumda tutarken şişenin tabanına baş parmağınızı ve pürkürtücü başlığın her iki 
yanına da parmaklarınızı yerleştirini z. 
4. Burun deliklerinizden birini parmağınızla kapatınız ve spreyin püskürtücü başlığını açık olan 
burun deliğinize yerleştiriniz.  
5. Şişeyi dik konumda tutabilmek için başınızı hafifçe öne eğiniz. Burnunuzdan nefes almaya 
başlayınız ve parmaklarınızla aşağıya doğru bastırınız. Ağzınızdan nefes verirken 
püskürtücü başlığı burun deliğinizin içinde tutunuz. 
6. Yukarıdaki 5. Adımı eğer ikinci püskürtme yapılacaksa  tekrar ederek aynı burun deliğine 
tekrar sprey püskürtünüz. 
7. Püskürtücü başlığı dışarı çıkarınız ve 3 - 6. adımlardaki işlemlerin aynısını diğer burun 
deliğiniz için de tekrar ediniz.  12 / 12 
 8. Spreyi kullandıktan sonra, püskürtücü başlığı temiz bir bezle siliniz ve toz muhafazasını 
takınız.  
SPREYİ TEMİZLEME  
• Nazal spreyinizi haftada en az bir kere temizlemelisiniz.  
• Toz muhafazasını çıkarınız ve sonra spreyin püskürtücü başlığını çıkarmak için yukarı doğru 
çekiniz.  
• Püskürtücü başlık ve toz muhafazasını ılık musluk suyu ile yıkayınız. Oda ısısında kurumaya 
bırakınız, daha sonra püskürtücü başlığı ve toz muhafazasını şişey e tekrar yerleştiriniz.  
• Eğer püskürtücü başlık tıkandıysa, yukarıdaki gibi çıkarıp ılık su içinde bekletebilirsiniz. 
Soğuk musluk suyu ile durulayınız, kurutunuz ve yerine yerleştiriniz. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. S ok. No: 7/3  
06520 Balgat -Ankara  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
205/88 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08/ 06/2005 
Ruhsat yenileme tarihi:11.09.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
--/--/-- 
 