    
 
 1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
UREACORT yağlı  %0,5 + %10  krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler:  
Her 30 g krem  içerisinde:  
Hidrokortizon  asetat          0,15 g 
Üre                                    3 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 30 g krem içerisinde:  
Bütil hidroksianizol (E320)          0,003 g  
Setostearil  alkol                            0,6 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Yağ içinde su  (S/Y) emülsiyonu  
Beyaz, homojen  görünümlü,  kokusuz yağlı krem. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Tema s dermatiti, meslek e gzaması, nü mmüler -dejeneratif ve seboreik e gzama, dishidrotik 
egzama, variköz sendromda e gzama, çocuk e gzaması, nörodermit, an al egzama, atopik 
dermatit, lik en rub er planus, ps oriyazis , böc ek sokmaları , güneş yanıkları gibi yerel tedaviye 
cevap veren alerjik ve iltihabi deri hastalıklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikle tedavi başlangıcında günde 1 -2 kez  ince bir tabaka halinde uygulanır.  
Yetişkinlerde ve 6 yaşın üstündeki çocuklarda kullanım süresi 2 haftayı geçmemelidir.   
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı  ve kullanım süresi 5 -7 günü 
geçmemelidi r.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece topik al olarak uygulanır. Uygulama öncesinde, uygulama bölgesi yıkanır ve kurulanır. 
Ardından, az miktarda krem ilgili bölgeye uygulanır. Kapalı bandaj tekniği kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmez liği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.      
 
 2/7 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) eksen  fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi, plazma serbest kortizol ve adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) stim ülasyon testi).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.                 
6 yaşın altındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılmalı ve kullanım süresi 5 -7 günü 
geçmemelidir. UREACORT pediyatri k hastalarda kullanırken HPA eksen  fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmeli (idrar testi, plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon testi) 
ve uzun sür eli kullanımdan kaçınılmalıdır. Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak 
araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
UREACORT’un yaşlı hastalardaki güvenlilik  ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Hidrokortizon  asetat, Üre veya UREACORT’un herhangi bir bileşenine alerjisi veya aşırı 
duyarlılığı ola n hastalarda kontrendikedir.  
Bakteriyel, viral ve fungal deri hastalıklarında; ayrıca rozasea, perioral dermatit, enfekte 
egzamalar ve akne tedavilerinde kontrendikedir.   
Gözler, yüz, genital bölgeler, yaralı veya enfekte deriyle (soğuk çarpması, akne, at let ayağı) 
temas ettirmeyiniz.  
Genel olarak akıntılı lezyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 UREACORT haricen kullanılır.  
 Gözle temasından sakınınız.  
 Çocuklardan uzak tutunuz.  
 Bazı hastalar ve özellikle çocuklar, topika l kortikosteroidlerin oluşturduğu HPA eksen  
baskılanmasına karşı daha duyarlıdırlar. Bu tip hastalarda HPA eksen  fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi, plazma serbest kortizol ve ACTH 
stimülasyon testi).  
 Topikal kortikosteroidler uzu n süre ile geniş yüzeylerde kullanılmamalı ve mümkün 
ise tekrarlanan bandaj uygulamalarından kaçınılmalıdır.  
 Dermatolojik bir enfeksiyonun varlığında tedaviye uygun bir antifungal veya 
antibakteriyel eklenmelidir.  
 Deri kıvrımlarında, yüzde ve çocuklarda kısa süreli kullanılmalıdır.  
 Nemli veya çatlamış deri üzerine uygulanması geçici bir tahrişe neden olabilir.  
 Yanlışlıkla küçük miktarlarda yutulursa, herhangi bir zararlı etki beklenmemektedir. 
Eğer yüksek miktarlarda yutulursa, doktorunuza veya bir hastan eye başvurunuz.  
 
UREACORT’un  içeriğinde bulunan,      
 
 3/7 
  Bütil hidroksianizol (E320) nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t 
dermatit) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda iritasyona,  
 Setostearil alkol nedeniyle ise lokal deri reaksiyonlarına (örn eğin, kontak t dermatit)  
sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
UREACORT, uzun süreyle geniş alanlarda kullanıldığında sistemik absorpsiyonu 
artacağından Fenitoin, Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde 
Hidrokortizon’un hepatik eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide 
azalma görülebilir. Antikoagülanlara cevap azalabilir.  
Üre ile ilgili olarak bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
        
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan Hidrokortizon asetat ve Üre’nin, çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hidrokortizon  asetat ve Üre’nin gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk b ilinmemektedir.  
UREACORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Topikal kortikosteroidlerin gebe hayvanlarda kullanılması sonucunda, fetüs üzerinde yarık 
damak, uterus içi gelişme yetersizliği gibi anormalliklere neden olabildiği gösterilm iştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Hidrokortizon  asetat’ın ve Üre’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hidrokortizon  asetat’ın ve Üre’nin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da UREACORT te davisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve UREACORT  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
UREACORT emzirmeden önce meme üzerine uyg ulanmamalıdır.          
 
 4/7 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Cilt üzerine topikal olarak uygulanan UREACORT  ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildi r. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  İkincil enfeksiyon  
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi   
       
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:  Geri dönüşlü HPA eksen baskılanması , Cushing sendromu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Özellikle uzun süre kulla nıldığında; tedavi edilmeyen enfeksiyonun yayılması  ve 
kötüleşmesi, striae, atrofi, telanjiektazi, kontakt dermatit, perioral dermatit, akne, tekrar 
düzelebilen depigmentasyon, küçük çocuklarda intertrigöz veya bebek bezinin olduğu 
bölgelerde atrofik deği şimler, hipertrikoz, deride maserasyon, ciltte yanma, batma, kuruluk, 
folikülit gibi lokal reaksiyonlar görülebilir.  
 
Kullanma talimatına uygun olarak kullanıldığı takdirde, UREACORT’un yan etkiye neden 
olma olasılığı çok düşüktür. Bununla birlikte; uzun süre kullanıldığı takdirde, topikal 
kortikosteroidlerin kullanımı ile oluşabilecek yan etkiler hidrokortizon için daha seyrek de 
olsa görülebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı sonucu d ermokortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilecek  oranda 
emilebilirler, bu açıdan dikkatli kullanılmaları gerekir.      
 
 5/7 
 Kronik olarak, geniş yüzeylerde deri üzerine aşırı kullanım, örneğin çocuklarda yüksek 
kortikosteroid dozu, topikal ve sistemik belirti ve bulgular ile birlikte HPA eksen  
baskılanmasına da n eden olabilmektedir. Bu durumlarda, tedavi ani olarak kesilmemelidir. 
Adrenal yetersizlik, sistemik hidrokortizon tedavisi gerektirebilir. UREACORT’un yutulması 
durumunda, bulantı ve kusma gibi gastrointestinal iritasyonlar meydana gelebilir. Bu 
durumda, s emptomatik ve destekleyici tedavi verilmelidir. Oral yoldan su ya da süt içirilmesi 
faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Zayıf etkili kortikosteroidlerle diğer kombinasyonlar  
ATC Kod u: D07XA 01 
 
Etki mekanizması:  
Dermokortikosteroidler; antienflamatuvar, antipruritik ve vazokonstriktif etkilere sahiptirler. 
Dermokortikosteroidlerin vazokonstriktif etkilerinin mekanizması bilinmemektedir. Ancak, 
insanlardaki terapötik etki ile vazokonstriktif po tens arasında kabul edilebilir bir korelasyon 
olduğunu gösteren bulgular mevcuttur.  
Hidrokortizon asetat gibi halojensiz kortikosteroidler basamaklı tedavi (akut sendromlar 
düzelinceye kadar kuvvetli etkili steroid kullanıp, subakut fazda zayıf etkili ster oid ile devam 
edip, semptomlar ortadan kalktıktan sonra sadece sıvağ kullanılarak tedaviyi bitirme) için 
elverişli özelliklere sahiptir.  
Üre ise, allerjen etkisi olmayan, antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, 
penetrasyon artırıcı ve epider mal proliferasyonu önleyici etkileri olan bir maddedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Üre’nin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sis temik dolaşıma geçebilecek 
olan Üre’nin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
Emilim:  Topikal kortikosteroidlerin perkütan absorpsiyonları, kortikosteroidin 
konsantrasyonuna, uygulama sırasında oklüzyon yap ılıp yapılmamasına bağlı olarak değişir. 
Sağlıklı deriye uygulandığında sistemik absorpsiyon, deriden emilim minimum oranda olduğu 
için oldukça düşüktür. Enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıklarının varlığı gibi etkenler 
emilimin artmasına neden olur. Üre ise, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla    
% 9,5 ve % 67,9 oranında absorbe olmaktadır.  
Dağılım:  Hidrokortizon asetat ciltten absorbe olduktan sonra, sistemik kortikosteroidlere 
benzer farmakokinetik özelliklere sahiptir. Üre ise deriden  emildikten sonra kan, safra, lenf ve 
beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:  Hidrokortizon asetat karaciğerde biyolojik olarak inaktif maddelere 
metabolize olur. Üre protein metabolizmasının son ürün ü olup, % 17 oranında metabolize 
olmaktadır. Üre’nin  ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.      
 
 6/7 
 Eliminasyon:  Hidrokortizon asetat’ın metabolitleri böbrek yoluyla atılır. Az miktarda 
metabolize olmamış şekilde  idrarla atılır. Üre ise, değişmemiş olarak  idrarla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Doz aşımı sonucu topikal kortikosteroidler sistemik yan etkilere neden olabilecek oranda 
emilebilirler, bu açıdan  dikkatli kullanılmaları gerekir. Üre ise, vücut sıvılarında endojen 
olarak zaten bol miktarda bulunduğundan, toksik etkiye sebep olabilecek oranda emilime 
uğramaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Katı parafin   
Siklometikon   
Eutanol G   
Setostearil alkol   
Sıvı parafin  
Arlacel 986  
Magnezyum sülfat   
Beyaz yumuşak vazelin   
Triklozan  
Klorheksidin hidroklorür   
Bütil hidroksianizol (E320)   
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uzun süreyle geniş alanlarda kullanıldığında sistemik absorpsiyonu art acağından, Fenitoin, 
Barbitüratlar ve Rifampisin ile beraber kullanıldığı takdirde Hidrokortizon’un hepatik 
eliminasyonu hızlanabilir, buna paralel olarak farmakolojik etkide azalma görülebilir. 
Antikoagülanlara cevap azalabilir.  
Üre ile ilgili olarak bili nen bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış, alümi nyum tüpte 30 g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.      
 
 7/7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
163 / 85 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.03.1993  
Ruhsat yenileme tarihi:  05.05.2011  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 