1 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI  
NASOVİNE DUO 0.5 mg + 0.6 mg/mL Burun Spreyi, Çözelti  
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 m l çözelti 0,5 m g ksilom etazolin hidroklorür ve 0,6 m g ipratropium  bromür içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardı mcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Burun Spreyi  
Temiz ve berrak görünü şlü çözelti.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1. Terapöti k Endikasyonlar  
NASOVİNE DUO ; 
Soğuk algınlığı ile ilişkili burun tıkanıklığı ve rinorenin se mptom atik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Poz oloji/ Uygulama sıklığı ve s üresi: 
Yetişkinler  
Günde  3 defa,  her bir buru n del iğine 1 defa püskürtülür.  
İki uygulama arasına 6 saat ara verilmedir. Günde 3 defadan fazla kullanıl mamalıdır. Tedavi 
süresi 7 günden fazla ol mamalıdır (bkz. bölüm  4.4.). 
Belirtilen dozu aşmayın ız. Etki liliğe ulaşmak için gereken en düşük doz, en kısa tedavi  süresi 
için kullanılmalıdır.  
Hastalık  belirtile ri azaldığında, advers etkilerin görül me risklerini en aza indir mek için, 
maksimum kullanım  süresi  olan 7 günlük tedaviden  önce  tedavinin  durdurul ması önerilir 
(bkz. bölüm  4.8.).  
 
Uygulama şekli:  
İlk uygulamadan önce sprey başlığı  4 kez havaya pompal anarak kullanıma hazırlanır . Pompa, 
kullanıma hazır hale getirildikten sonra günlük tedavi periyotları boyunca hazır halde 
bulunacaktır.  
 2  
 
1. Burnunuzu temizleyiniz. Spreyi n koruyuc u kapağını  çıkarınız.   
2. Başparmağınız tabanın altında ve püskürtme ucu iki parmağınız arasında olacak şekilde 
şişeyi dik tutunuz . 
3. Hafifçe öne doğru eğiliniz ve başlığı  bir burun deliğine yerleştiriniz.  
4. Sprey sıkınız ve aynı anda burundan hafifçe nefes alınız . 
5. Aynı işle mi diğer burun deli ği için de tekrarlayınız.  
6. Kullanı mdan sonra spreyin ucunu temizleyip kapağı kapatınız. 
 
Sprey  tam püskürtül emez ise veya ürün 6 günden daha uzun süre kullanılmadıysa, pompa nın 4 
kez havaya püskürtülerek yeniden hazır hale getirilmesi gerek mektedir . Tam püskürtmenin  
gerçekleşmediği durumda  doz tekrarlanmamalıdır.  
Olası e nfeksiyon yayılmasını önlemek için sprey yalnızca bir kişi tarafından kullanılmalıdır.  
Gözlere püskürtmemesine  dikkat edi lmelidir . 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetm ezliği: 
NASOVİNE DUO’nun böbrek ya da karaciğer  yetmezliği  olan hastal arda kulla nımı ile ilgili 
veri bulunma maktadır.   
Pediyatri k popülasyon  
Yeterli veri bulunmadığından NASOVİNE DUO çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmaz . 
Geriyatrik popülasyon  
70 yaşın üzerindeki hastalarda kullanım verisi sınırlıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NASOVİNE DUO, aşağıdaki durum larda kontrendikedir:  
• Ksilo metazolin  hidroklorüre, İpratr opium  bromüre veya  NASOVİNE DUO içeriği ndeki 
yardı mcı maddelerden herhangi b irisine karşı a şırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Atropin ya da benzeri  maddelerden  (hiyosiya min ve skopola min gibi) herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılığ ı olan hastalar da, 
• Diğer vazokonstriktörler gibi t ranssfenoidal hipofizektom i ya da dura  materin  açığa  
çıkmasına neden olan a meliyat geçir miş hastalar,  
• Glokom  hastalarında,  
• Riniti s sicca  veya atrofik rinit  
• 18 yaşın altındaki çocuklar  
3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NASOVİNE DUO, uyku bozuklukları, baş dönmesi, titreme, kardiyak aritmiler veya yüksek 
tansiyon gibi semptomlar verebilen adrenerjik maddelere duyarlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
NASOVİNE DUO, aşağıdaki durum larda dikkatli kullanıl malıdır:  
• Hipertansiyon, kardiyovaskül er siste m hastalıklar.  Ksilometazolin ile tedavi edilen uzun 
QT sendromlu hastalarda ciddi ventriküler aritmi riski artabilir  
• Hipertiroi di, diabetes  mellitus,  
• Feokrom asito ma, 
• Prostat  hipertrofisi, mesane çubuğunun daral ması, 
• Kistik fibrozis . 
• Monoamin oksidaz inhibitörü (MAOI) tedavisi gören veya son iki hafta içinde bu tedaviyi almış olanlar ( Bkz. bölüm  4.5) 
• Tri ve tetrasiklik antidepresan tedavisi gören veya bunları son iki hafta içinde almış olanlar (Bkz. bölüm 4.5)  
• Beta 2 -agonist tedavisi ( Bkz. bölüm 4.5)  
Aşağıdaki durumlara yatkınlığı olan hastalarda dikkatli olunması önerilir:  
• Dar açılı glokom  
• Burun kanaması ( Örn. yaşlılar)  
• paralitik ileus  
 Ürtiker,  anjiyo ödem , döküntü, bronkospazm, faringeal öde m ve anafilaks i gibi hızlı gelişen 
hipersensivite reaksiyonu görülebilir.  
Ksilo metazolin  hidroklorürle  yapılan  kronik tedavi,  hücrelerdek i duyarlılı ğın artması, burun 
mukozasının şişmesi ve hiper sekresyona  “rebound etkisi”  (rinit  medicam entosa)  neden 
olabileceğ inden, teda vi süresi 7 günü aşmamalıdır.  
 
NASOVİNE DUO’nu n göz içine ya da çevresine  püskürtül mesini  önlemek için hastalara bu 
konu hakkında tali mat verilm elidir.   
NASOVİNE DUO gözlerle temas etmesi durumunda;  geçici  bulanık görme, gözde tahriş, 
ağrı, kır mızı gözler meydana gel ebilir. Dar açılı glokom unun ş iddetlen mesi de gelişebilir.  
 
NASOVİNE DUO’nu n gözlerl e doğruda n temas etmesi ve gözlerde  ağrı ya da bulanık gör mesi 
şikayetleri  ile doktora  başvura n hastalara , gözlerin i soğuk suyla  yıkamaları talim atı 
verilmelidir.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır .   
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Monoaminoksidaz inhibitörleri 
(MAO inhibitörleri) veya tri - ve 
tetra-siklik antidepresanlar  Sempatomimetik preparatların birlikte kullanımı veya son 
2 haftasında birlikte kullanım ciddi şekilde yüksek kan basıncına neden olabilir ve bu nedenle önerilmez. Sempatomimetik preparatlar katekolamin salgılar, bu da 
büyük bir noradrenalin salınımına neden olur ve bu da 4 yüksek kan  basıncına neden olan vazokonstriktif bir 
etkiye sahiptir. Kritik yüksek kan basıncı vakalarında, 
Nasovine Duo  ile tedavi kesilmeli ve yüksek kan basıncı 
tedavi edilmelidir. (bkz.bölüm 4.4 Uyarılar ve Önlemler)  
Beta 2 -agonistler  
 İpratropium ile birlikte kullanım, açı kapanması glokomu 
öyküsü olan hastalarda akut glokom riskinin artmasına neden olabilir.  
Aerosol haline getirilmiş ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik beta 2 -
agonisti ile kombinasyon 
halinde gözlerle temas ettiğinde oküler komplikasyonların 
(yani midriyazis, artmış göz içi basıncı, dar açılı glokom ve göz ağrısı) izole edilmiş raporları var dır. (Bkz. bölüm 
4.4 Uyarılar ve Önlemler)  
 Diğer antiko linerjik ilaçların birlikte  kulla nılması antik olinerjik etk iyi artırabilir.  
Yukarıdaki etkileşimler Nasovie Duo’nun her iki aktif maddesini için ayrı ayrı incelenmiş olup kombine olarak değerlendirilmemiştir.  
Diğer maddelerle resmi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetm ezliği: 
NASOVİNE DUO ’nun böbrek ya da karaciğer  yetmezliği  olan hastal arda kulla nımı ile ilgili 
veri bulunma maktadır.  
 
Pediatrik p opülasyon  
NASOVİNE DUO,  18 yaş altındaki  çocuklard a kullanıl mamalıdır.   
Geriyatrik popülasyon:  
NASOVİNE DUO’nu n 70 yaşı n üzerindeki  kişilerde kullanım  deneyi mi sınırlıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğu m kontrol ü (Kon trasepsiyo n) 
NASOVINE DUO’nun  üreme yeteneği  ve fertilite üzer indeki etkile rine dair y eterli veri mevcut 
değildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar  üzerin de yapılan  çalışmalar, gebelik/ ve-veya/embriyonal/fetal  gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/doğum  sonrası  geliş im üzerindeki  etkiler  bakımından yeter sizdir. İnsanlara 
yönelik po tansiyel  risk b ilinmemektedir.  
NASOVİNE DUO, gerekli ol madıkça gebelik döne minde kullanıl mamalıdır. 
 
  Ksilometazolin  
Mevcut veriler, ksilometazolinin sistemik bir vazokonstriktör etkisi gösterme potansiyelini göstermekte dir. Sistemik  vazokonstriktör  etkisi göz önüne alındığında, hamilelik sırasında 
ksilometazolin alınmaması tavsiye edilir.  
  5 İpratropium  
İnsan hamileliği sırasında klinik güvenlik ipratropium bromür belirlenmemiştir. Klinik olmayan 
veriler, ipratropium  bromürün klinik dozdan daha yüksek dozlarda inhalasyon yoluyla tavşanlara 
uygulanmasını takiben embriyotoksisite  göstermiştir . 
 
Laktasyo n dönemi  
Bu ürünün anne sütüne geçip geçmediğini belirlemek için yeterli veri yoktur. Bu ürün sadece 
tıbbi tavsiye altında emzirirken kullanılmalıdır. Anneye beklenen fayda, bebek için olası riskten 
daha büyükse, en düşük etkili doz ve tedavi süresi dikkate alınmal ıdır. 
 Ksilometazolin  
Anne sütüyle beslenen bebek üzerinde herhangi bir olumsuz etki olduğuna dair bir kanıt yoktur. 
Ksilometazolinin anne  sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir.  
İpratropium  
İpratropium bromürün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
 
Ürem e yeteneği / Fertilite  
Bu ürünün doğurganlık üzerindeki etkisi hakkında yeterli veri yoktur.  
Ksilometazolin  
Ksilometazolin hidroklorürün doğurganlık üzerindeki etkileri için yeterli veri yoktur ve hiçbir 
hayvan çalı şması mevcut  değildir . 
İpratropium  
Klinik olmayan veriler, ipratropium bromürün sıçanlara klinik dozdan daha yüksek dozlarda oral yoldan verilmesini takiben  doğurganlığın bozulduğuna dair bir kanıt göstermemiştir ( Bkz. bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik ve rileri).  
  
4.7. Araç ve makine ku llanımı ü zerindeki etkiler 
Ksilo metazolin  ve ipratropium bromür kullanan hastaların,  görme bozuklukları (bulanık gör me 
ve m idriyazis dahil), b aş dönm esi ve yorgunluk şikayetleri b ildirilmiştir. 
NASOVİNE DUO kullanacak  hastalar,  bu belirtilerin  kendileri ni veya  başkal arını tehlikeye 
sokabilecekleri  yönünde  uyarıl malı, araba ve makine  kullanm amalı veya bu faaliyetle re 
katılm amalarının gere ktiği yönünde uyarıl malıdır.    
4.8. İstenmeye n etkiler  
  En sık bildirilen advers reaksiyonlar, hastaların % 14.8'inde meydana gelen burun kanaması ve     
  % 11.3'ünde meydana gelen burun kuruluğudur.  
  Bildirilen advers olayların çoğu aynı zamanda soğuk algınlığı belirtileridir. 
Aşağıdaki advers reaks iyonlar rapor edil miştir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), yaygın olmayan  (≥1/1.000, <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edile miyor).   
Ksilometazolin ve ipratropium kombinasyonu için aşağıdaki advers reaksiyonlar, iki randomize 
klinik çalışmada ve ürünle yapılan bir girişimsel olmayan pazarlama sonrası çalışmada ve 
ayrıca pazarlama sonrası sürveyansta bildirilmiştir.  6 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Uykusuzluk  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Tat almada bozukluk  
Yaygın olmayan: Koku almada bozukluk, titreme.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde irritasyon, göz kuruluğu.  
Bilinmiyor: Fotopsi  
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı, taşikardi. 
 Solunum, torasik ve meditestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Burun kanaması  
Yaygın: Burun tıkanıklığı, rinalji. Yaygın olmayan: Burun ülseri, disfoni, orofaringeal ağrı, hapşırma.  
Seyrek: Rinore.  
Bilinmiyor: Paranazal sinüs rahatsızlığı.  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispepsi  
Bilinmiyor: Disfalji.  
 
Ksilometazolin  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik çalışmalarda ve ksilometazolin ile pazarlama sonrası sürveyansta bildirilmiştir.  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı.  
Göz bozuklukları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu 
 Solunum, torasik ve meditestinal hastalıklar  
Yaygın: Burun kuruluğu, burun hastalıkları  
Seyrek: Burun kanaması  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide bulantısı. 7 Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Yaygın: Uygulama yeri yanması  
 
İpratropium bromür  
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, ilacın onay sonrası kullanımı sırasında klinik çalışmalarda ve 
farmakovijilans tan elde edilen  verilerden tanımlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyo r: Anafl aktik reaksiyon, aşırı duyarlılık. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Göz bozuklukları  
Seyrek: Kornea ödemi, konjonktival hiperemi. Bilinmiyor: Glokom, göz içi basıncı artması, akomodasyon bozukluğu, bulanık görme, halo 
görme, midriyazis, göz ağrısı.  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, çarpıntı.  
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon.  
 Solunum, torasik ve meditestinal hastalıklar  
Yaygın: Boğaz tahrişi, boğaz kuruluğu.  
Seyrek: Öksürük  
Bilinmiyor: Laringospazm, faringeal ödem. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı.  
 
Deri ve deri altı hastalıkları  
Bilinmiyor: Kızarıklık, ürtiker puriritis.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu.  Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
"Bilinmiyor" altında listelenen advers reaksiyonların birçoğu klinik çalışmalarda ürün için 
yalnızca bir kez rapor edilmiştir veya yalnızca pazarlama sonrası gözetimden rapor edilmiştir, 
bu nedenle Nasovine Duo ile tedavi edilen mevcut hasta sayısına dayalı bir sıklık tahmini 
verilemez.  
  8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın yarar/ris k dengesini n sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplarını n herhang i bir şüphe li advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titc k .gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99)    
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal  ksilo metazolin  hidroklorürün oral veya  aşırı doz uygulanması sonucu, şiddetli baş 
dönm esi, terleme, ciddi  dereced e vücut  ısısı, baş ağrısı,  bradikardi, hipertansiyon, solunum 
depresyonu, koma ve konvülziyona  neden  olabilir.  Hipertansiyonu takiben hipotansiyon 
gelişebilir.  Küçük çocuklar toksi sitey e yetişkinler den dah a duya rlıdır.   
Burun veya ağızdan  uygula ma sonrasında  absorbsiyon çok küçükse  intranazal  ipratropyum 
bromürden sonra akut b ir doz a şımı oluş ması düşüktür, ancak fazla doz veril mesi sonucu, ağız 
kuruluğu, yerleşim  zorlukları ve ta şikard i olabilir . Tedav i semptom atiktir.  
 
Aşırı  doz alımı, kolinester az inhibitörle ri ile tedavi edilmesi gereken  halüsi nasyonlar gibi 
antikolinerjik CNS s emptom larına neden olabilir. 
 
Aşırı  doz aldığı  düşünülen tüm bireyler  uygun destek  önlemleri almalı ve acil sempto matik 
tedavi  gerek ebilen  durumlar oluşabilece ği için 6 saat tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  Aşırı 
bir doz aşımı ile birlikte  kardiyak arrest oluşması durum unda  resüsitasyon en az 1 saat devam 
ettirilm elidir . 
 
5. FARMAK OLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
  Farmakoterapötik grup: Sempatomimetikler, kortikosteroidler    
  dışındaki kombinasyonlar.  
ATC kodu: R 01AB06  
Ksilo metazolin  hidroklorür , alfa adrenerjik  reseptörlere  etki eden  sempatomimetik bir 
ajandır.  
Ksilometazolin vazokonstrüktif bir etkiye sahiptir. Etkisi 5 -10 dakika sonra  ortaya çıkar ve 6 -8 
saat sürer.  
Ipratropium  bromür, antikolinerjik  etki gösteren  dörtlü  bir amonyum  kombinasyondur. Burun 
salgı sını, burun epitelinin etrafında yer alan kolin erjik reseptörlerin  engellen mesi yoluyla 
azaltır. Etkinin oluş ması genellikle 15 dakika içinde oluşur v e ortala ma 6 saate kadar sürer.    
5.2. Farmakokinetik özellikler  
24 sağlıklı birey  ile yapılan  bir çalışmada 140 mcg ksilometazo lin ve 84 mcg ipratropiyum 
bromür içeren  bir puf / burun uygul amasından  sonra,  ipratropiyum  bromür  ve ksilometazo lin 
için verilen  ortala ma maksimum konsantrasyonlarda  0.085 ng/ml ve 0.13 ng/ml’ye uygulama 
sonrası  1. saat ve 2. saatte  ulaşıldı.  Kan seviyeleri  çok düşük tü. Bununla  birlikte,  mevcut 
verilere dayanarak, ipratropiyum  bromür ve özellikle ksilom etazolinin önerilen dozda günde 3 
kez uygula ması beklen mektedir.   9 5.3. Klin ik öncesi güv enlilik v erileri  
Ksilometazolin hidroklorür ve ipratropium bromür'ün klinik dışı güvenlik verileri, ürünün 
önerilen dozajı ve kullanımı ile ilgili bulgular ortaya koymamıştır. 
Karsinojenez ve Mutajenez  
Ksilometazolin hidroklorür için herhangi bir karsinojenite verisi mevcut değildir. Bununla 
birlikte, mevcut in -vitro ve in- vivo genotoksisite verileri veya bu aktif bileşen genotoksik bir 
potansiyele işaret etmemektedir. İpratropium bromür ile yapılan klin ik olmayan çalışmalar bu 
bileşiğin mutajenik, genotoksik veya karsinojenik olmadığını göstermiştir.  
Üreme toksikolojisi 
Ksilometazolinin üreme ve gelişimsel toksikolojisi hakkında klinik olmayan veriler mevcut 
değildir. İpratropium bromür için klinik olmayan veriler, insan eşdeğer dozuna dayalı klinik dozdan yaklaşık 14 kat daha yüksek bir dozda tavşanlara inhalasyon uygula masını takiben 
embriyotoksisite olduğunu göstermiştir.   
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol %85 
EDT A diso dyum 
Hidroklori k asit 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bilinen her hangi bir geçi msizliği yo ktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik öz el tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanm alıdır.    
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
NASOVİNE DUO,  Sprey pompalı ve kapakl ı 10 ml’lik beyaz  plasti k şişe içerisinde  ve karton 
kutuda kullanm a tali matı ile  beraber am balajlanır.    
6.6. Tıbb i üründe n arta kala n madd elerin imhası ve diğer özel ön lemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj  Atıkla rının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak  imha edil melidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Başakşehir/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/699 
 10 9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSA T YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi              : 24.12.2019                                      
Ruhsat yenile me tarihi  : 
  
10. KÜB’Ü N YENİLEN ME TARİHİ  
 