 
 
1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
REPLİC® 0,5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Repaglinid   0,5 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Beyaz, yuvarlak, bikonveks tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
REPLİC, hiperglisemisi diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düzeyde kontrol altında tutulamayan, 
yetişkin Tip 2 Diabetes Mellitus hastalarında endikedir. REPLİC , tek başına metformin ile yeterli 
kontrolün sağlanamadığı yetişkin Tip 2 Diabetes Mellitus hastal arında da, metformin ile kombine 
kullanılır. 
R E P L İ C  t e d a v i s i n e ,  y e m e k l e r e  b a ğ l ı  k a n  g l u k o z u n u  d ü ş ü r m e d e ,  d i y et ve egzersiz ile birlikte 
başlanmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Repaglinid preprandiyal olarak kullanılmalı ve glisemik kontrol ün iyi bir şekilde düzenlenmesi için 
doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Hastaların, alıştıkları ve uygu ladıkları biçimde kan ve/veya idrar 
glukoz seviyelerini sürekli mon itorize etmelerinin yanı sıra, b u hastalarda her hastaya özgü 
minimum efektif dozun tespiti amac ıyla hekimler tarafından da p eriyodik aralıklarla kan glukoz 
seviyeleri ölçülmelidir. Hastaların tedaviye cevabının monitori zasyonunda, glikozillenmiş 
hemoglobin seviyelerinin ölçümü de değerlidir. Bu amaçla öneril en maksimum dozda kan 
glukozunun yetersiz düzeylerde düşmesinin (primer tedavi başarı sızlığı) ve/veya etkili bir 
kontrolün sağlandığı başlangıç döneminden sonra kan glukoz düze ylerinin yeterli düzeylerde 
düşürülme cevabında kaybolmanın (sekonder tedavi başarısızlığı)  ölçülebilmesi için düzenli 
aralıklarla monito rizasyon şarttır. 
 Diyet ayarlaması ile genellikle yeterli düzeyde kontrol edilebi len Tip 2 diyabe tlilerde, glukoz 
kontrolünün geçici olarak bozulması durumunda, kısa süreli repa glinid uygulaması yeterli olabilir. 
  
 
2 Uygulama şekli: 
REPLİC ana öğünlerden hemen önce alınmalıdır (preprandiyal kull anım). 
 
Dozlar genellikle öğünden 15 dakika önce alınabilir ancak zaman lama öğünün hemen öncesi ile 
öğünden 30 dakika önceye kadar değişebilir (ör. öğün öncesi ola rak 2, 3 veya 4 öğünün öncesinde). 
Öğün atlayan hastalara (veya bir ekstra öğün daha alanlara), bu  öğün için dozu atlaması (veya 
eklemesi) gerektiği söylenmelidir. 
 Diğer etkin maddelerle birlikte kullanım durumunda dozun ayarla nması için Bölüm 4.4 ve 4.5’e 
bakınız. 
 
Başlangıç dozu 
Bu doz, daima hastanın gereksinimlerine göre hekim tarafından d üzenlenmelidir. 
Önerilen başlangıç dozu 0,5 mg’dır. Doz ayarlaması basamakları arasında bir veya iki haftalık 
aralar (bu süre kan glukozu yanıtına göre belirlenmelidir) bulu nmalıdır. Eğer hastalar başka bir oral 
hipoglisemik tıbbi üründen transfer edilmişlerse, önerilen başl angıç dozu 1 mg’dır. 
 
İdame tedavisi 
Önerilen maksimum doz ana öğünlerle 4 mg’dır. 
Günlük maksimum toplam doz 16 mg’ı geçmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Repaglinid böbrek hastalıklarından etkilenmez (Bkz. Bölüm 5.2).   
Tek doz repaglinidin yalnız %8'i böbrekler yoluyla itrah edilir  ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ilacın toplam plazma klerensi azalır. Böbrek yetmezliği olan di yabetik hastalarda insülin duyarlılığı 
arttığından, bu hastalarda doz a yarlaması dikkatli yapılmalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda klinik çalışmalar yapılmam ıştır.  
 Pediyatrik popülasyon: 
Repaglinidin 18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenl iliği değerlendirilmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
75 yaşından büyük hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır (B kz. Bölüm 4.4). 
 Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalar: Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve ida me dozları ölçülü olmalıdır ve 
hipoglisemik reaksiyonların önlenebilmesi için dikkatli doz aya rlaması yapılmalıdır.  
 
3 Diğer oral hipoglisemik tıbbi ürünler ile tedavi edilmekte olan  hastalar: 
Hastalar, uygulanmakta olan diğer oral hipoglisemik tıbbi ürünl erden REPLİC’e doğrudan 
geçebilirler. Bununla birlikte, repaglinid ile diğer oral hipog lisemik tıbbi ürünler arasında kesin bir 
doz ilişkisi bildirilmemiştir. Repaglinid tedavisine transfer e dilmiş hastalarda önerilen en yüksek 
başlangıç dozu, ana öğünlerden önce, 1 mg’dır.  
Repaglinid, tek başına metformin tedavisi ile yeterli kan gluko z kontrolünün sağlanamadığı 
durumlarda metformin ile birlikte uygulanabilir. Böyle durumlar da kullanılmakta olan metformin 
dozuna devam edilmeli ve repaglinid bu tedaviye eklenmelidir. R epaglinidin başlangıç dozu ana 
öğünlerden önce alınmak üzere 0,5 mg'dır ve doz ayarlaması mono terapide olduğu gibi kan glukoz 
düzeylerinde alınan yanıta göre yapılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Repaglinid veya REPLİC’in içermekte olduğu yardımcı maddelerden  (Bölüm 6.1’de 
listelenmiş) herhangi birine aşırı duyarlılık 
 C-peptid negatif Tip-1 Diabetes Mellitus 
 Koma ile birlikte olan veya olmayan diyabetik ketoasidoz 
 Ağır karaciğer fonksiyon bozuklukları 
 Gemfibrozil ile birlikte ku llanılması (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
Repaglinid sadece, diyet, egzersiz veya kilo verme gibi önlemle re rağmen yeterli kan glukoz 
kontrolünün sağlanamadığı ve diyabet semptomlarının sürdüğü dur umlarda uygulanmalıdır. 
 
Herhangi bir oral hipoglisemik tıbbi ürünle stabilize edilmiş b ir hastanın ateş, travma, enfeksiyon 
veya cerrahi girişim gibi streslere maruz kalması durumunda, gl isemik kontrolde bozulma 
görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid tedavisinin kesilmesi ve  tedaviye geçici olarak insülin ile 
devam edilmesi gerekebilir.  Hipoglisemi 
Diğer insülin salgıl attırıcı tıbbi ürünlerde olduğu gibi, repag linidin de hipoglisemi oluşturma 
potansiyeli vardır. 
 
İnsülin salgılattırıcılar ile kombine kullanım 
Birçok hastada, zamanla, oral hipoglisemik tıbbi ürünlerin kan glukozunu düşürücü etkisi 
azalmaktadır. Bu durum, diyabetin şiddetinin artışına bağlı ola bileceği gibi, tıbbi ürüne karşı alınan 
cevabın azalmasına da bağlı olabilmektedir. Bu durum hastada tı bbi ürünün ilk uygulamasından 
itibaren ortaya çıkan primer tedavi başarısızlığından ayırt edi lmesi gereken sekonder tedavi 
başarısızlığı olarak bilinmektedir.   
 
4 Herhangi bir vakanın sekonder tedavi başarısızlığı olarak sınıf landırılmasından önce, hastanın doz 
ayarlaması, diyet ve egzersize sıkı sıkıya uyup uymadığı değerl endirilmelidir. 
 
Repaglinid β hücreleri üzerinde farklı bir bağlanma bölgesine b ağlanır ve etkisi kısa sürelidir. 
İnsülin salgılattırıcı tıbbi ürünlere karşı gelişen sekonder te davi başarısızlığında repaglinid 
kullanımı klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünler ile kombine 
kullanımı ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. 
 Nötral Protamin Hagedorn (NPH) insülin veya tiyazolidindionlar ile kombinasyon 
NPH insülin veya tiyazolidindionlarla kombinasyon çalışmaları y apılmıştır. Ancak, diğer 
kombinasyon tedavileri ile kıyaslandığında risk yarar profilini n değerlendirilmesi gerekir. 
 
Metformin ile kombinasyon 
Repaglinidin metformin ile kombine kullanımında hipoglisemi ris kinde artış söz konusudur. 
 
Akut Koroner Sendrom 
Repaglinid kullanımı artmış akut koroner sendrom insidansı (ör.  miyokardiyal enfark tüs) ile ilişkili 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Birlikte kullanım: 
Repaglinid metabolizmasını etkileyen (Bkz. Bölüm 4.5) ilaçlar k ullanan hastalarda repaglinid 
kullanımından kaçınılmalı veya d ikkatli kullanılmalıdır. Birlik te kullanım gerekli ise, kan 
glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem yapılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Birtakım tıbbi ürünlerin repaglinid metabolizmasıyla etkileştiğ i bilindiğinden, olası etkileşimler 
doktor tarafından dikkate alınmalıdır. 
 
İn vitro veriler repaglinidin esas olarak CYP2C8 ile ve kısmen CYP3A4 il e metabolize olduğunu 
göstermektedir. Sağlıklı gönüll ülerdeki klinik veriler CYP2C8’i n repaglinid metabolizmasına 
katılan en önemli enzim olduğunu, CYP3A4’ün minör rol oynadığın ı desteklemektedir, ancak 
CYP2C8 inhibe edilirse CYP3A4’ün göreceli katkısı artabilmekted ir. Bu nedenle, repaglinidin 
metabolizması ve atılımı, sitokrom P-450 enzimlerini inhibisyon  veya indüksiyon yoluyla 
etkileyen bileşiklerle değişebilir. Repaglinid ile birlikte CYP 2C8 ve 3A4 inhibitörlerinin 
uygulanması özel dikkat gerektirir. 
İn vitro verilere göre repaglinid, aktif hepatik alımın (organik anyon t ransport proteini OATP1B1) 
bir substratı olarak görünmektedir. OATP1B1’i inhibe eden bileş ikler, siklosporin ile gösterildiği 
üzere, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını artırma potansiy eline sahiptirler (aşağıya bakınız). 
Aşağıda belirtilen maddeler repaglinidin hipoglisemik etkisini artırabilir ve/veya uzatabilirler: 
Gemfibrozil, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol, trimetopr im, siklosporin, deferasiroks, 
klopidogrel, diğer antidiyabetik bileşikler, monoamin oksidaz i nhibitörleri (MAOİ), selektif  
 
5 olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) in hibitörleri, salisilatlar, steroid 
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), oktreotid, alkol ve a nabolik steroidler. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, repaglinidin (tek doz 0,25 mg) CYP2C8 in hibitörü olan gemfibrozil (günde 
iki kez 600 mg) ile beraber kulla nılması, repaglinidin eğri alt ında kalan alanını (EAA) 8,1 kat ve 
Cmaks’ı 2,4 kat artırmaktadır. Gemfibrozil nedeniyle, repaglinidin y arılanma ömrü 1,3 ila 3,7 saate 
kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma konsantrasyonu 28,6 kat ar tmaktadır. Bunun sonucunda 
repaglinidin kan glukozu düşürücü etkisi uzamakta ve artmaktadı r. Gemfibrozil ile repaglinidin 
beraber kullanılması kontrend ikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Orta derecede CYP2C8 inhibitörü olan trimetoprim (günde iki kez  160 mg) ile repaglinidin (tek 
doz 0,25 mg.) beraber kullanılması, repaglinidin EAA, C maks ve yarılanma ömrünü (t 1/2) sırasıyla 
1,6 kat, 1,4 kat ve 1,2 kat kan glukozu seviyeleri üzerinde ist atistiksel açıdan anlamlı etkileri 
olmayacak oranda artırmaktadır. Bu farmakodinamik etkisizlik re paglinidin sub-terapötik dozunda 
gözlenmiştir. Bu kombinasyonun güvenlilik profili, repaglinid i çin 0,25 mg ve trimetoprim için 
320 mg üstündeki dozlarla tespit edilmediğinden, trimetoprim il e repaglinidin beraber 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birlikte kullanımı gerekli i se, hastanın kliniği yakından takip 
edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 CYP3A4 ve aynı zamanda CYP2C8’in potent bir indükleyicisi olan rifampisin, repaglinidin 
metabolizmasında hem indükleyici hem de inhibitör rolü oynamakt adır. Yedi günlük rifampisin 
tedavisini (600 mg) takiben, yedinci gün repaglinidin birlikte uygulanması (4 mg tek doz) EAA’nın 
%50 azalmasıyla (kombine indüksiyon ve inhibisyon etkisi) sonuç lanmıştır. Repaglinid son 
rifampisin dozundan 24 saat sonra verildiğinde ise repaglinid E AA’sında %80’lik bir azalma 
(sadece indüksiyon etkisi) gözlenmiştir. Repaglinid ve rifampis inin birlikte kullanımının bu 
nedenle, kan glukozu değerlerinin dikkatle monitorize edilerek repaglinid dozunun, rifampisin 
tedavisinin başlanmasıyla (akut inhibisyon), rifampisin tedavis ine eklenmesiyle (inhibisyon ve 
indüksiyon karışımı), tedaviye son verilmesiyle (sadece indüksi yon) ayarlanması ve bu doza 
rifampisin tedavisinin kesilmesini takiben, rifampisinin indüks iyon etkisinin sona ereceği 2 hafta 
boyunca devam edilmesi gereklidir. Diğer indüktörler olan fenit oin, karbamazepin, fenobarbital, 
St. John's Wort (Sarı Kantaron)’un benzer etkileri olacağı göz ardı edilmemelidir. 
 
CYP3A4’ün potent ve kompetitif i nhibitörlerinin prototipi olan ketokonazolün repaglinidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkis i sağlıklı gönüllülerde araştır ılmıştır.  
200 mg ketokonazolün repaglinid ile beraber uygulanması repagli nidin EAA ve C
maks’ını 1,2 kat 
artırmış, birlikte uygulandığında (4 mg tek doz repaglinid) kan  glukoz konsantrasyon profilleri 
%8’den daha az değişmiştir. CYP3 A4 inhibitörü 100 mg itrakonazo lün, repaglinid ile beraber 
kullanılması da sağlıklı gönüllülerde araştırılmış ve EAA’yı 1, 4 kat artırdığı görülmüştür. Sağlıklı 
gönüllülerde glukoz seviyeleri üzerinde anlamlı etki görülmemiş tir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir etkileşim çalışmasında, CYP3A4’ün potent inhibitörü  olan klaritromisinin 250 mg’ı ile 
repaglinidin birlikte kullanımı, repaglinid EAA’sını 1,4 kat ve  Cmaks’ı 1,7 kat artırmış olup, serum  
 
6 insülinin ortalama değişen EAA’sında 1,5 kat, maksimum konsantr asyonda ise 1,6 kat artışa sebep 
olmuştur. Bu etkileşimin tam mekanizması açık değildir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, repaglinid (tek do z 0,25 mg) ve siklosporinin (100 mg 
tekrarlayan dozlarla) birlikte uygulanması, repaglinidin EAA ve  Cmaks’ını sırasıyla 2,5 kat ve 1,8 
kat artırmıştır. 0,25 mg’dan daha yüksek dozlardaki etkileşim b elirlenmediğinden, siklosporinin 
repaglinid ile beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birli kte kullanımı gerekli ise, hastanın 
kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmel idir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Sağlıklı gönüllüler ile yapılan bi r etkileşim çalışmasında, ort a dereceli CYP2C8 ve CYP3A4 
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin b irlikte kullanımı (tek doz, 0,5 mg), 
repaglinid sistemik maruziyetinde (EAA) kontrol grubuna göre 2, 3 kat (%90 güven aralığı (GA) 
[2,03-2,63]) artış, C
maks’ta 1,6 kat (%90 GA [1,42-1,84]) artış ve kan glukoz düzeylerin de küçük, 
belirgin bir düşüş ile sonuçlanmıştır. Repaglinid için 0,5 mg’ı n üzerindeki dozlar ile etkileşim 
araştırılmadığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte kull anımından kaçınılmalıdır. Eğer 
kombine kullanım gerekli olursa, dikkatli klinik ve kan glukoz takibi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen bir etkileşim çalışmasın da, bir CYP2C8 inhibitörü olan 
klopidogrelin birlikte kullanımı (300 mg yükleme dozu), repagli nid maruziyetini (EAA 0-∞) 5,1 
kat arttırmıştır ve klopidogrelin uygulanmaya devam edilmesi (g ünlük 75 mg doz) repaglinid 
maruziyetini (EAA 0-∞) 3,9 kat arttırmıştır. Kan glukoz seviyel erinde küçük ve anlamlı bir azalma 
gözlenmiştir. Hastalarda, bu ilaçların birlikte kullanımının gü venlilik profili sağlanamamıştır, bu 
sebeple klopidogrel ve repaglinidin birlikte kullanımından kaçı nılmalıdır.  
Eğer birlikte kullanım gerekliyse; kan glukozunun dikkatli taki bi ve sıkı klinik izlem yapılmalıdır. 
 
Beta blokör tıbbi ürünler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebi lmektedir. 
 
Simetidin, nifedipin, östrojen v e simvastatin gibi CYP3A4 subst ratı olan ilaçların herhangi birinin 
repaglinid tedavisiyle birlikte kullanılması repaglinidin farma kokinetik parametrelerinde anlamlı 
bir değişikliğe sebep olmaz. 
 
Sağlıklı gönüllülere uygulandığında, repaglinidin, digoksin, te ofilin veya varfarinin kararlı 
durumdaki farmakokinetik özelikleri üzerine klinik açıdan bir e tkisi bulunmamaktadır. Bu nedenle, 
repaglinid uygulaması sırasında bu bileşiklerde doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
Aşağıdaki maddeler ise repaglini din hipoglisemik etkisini azalt abilirler: 
Oral kontraseptifler, rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, tiyazidler, kortikosteroidler, danazol, 
tiroid hormonları ve sempatomimetikler.  
  
 
7 Yukarıda belirtilen ilaçların uygulanması veya kesilmesi süreçl erinde repaglinid tedavisi almakta 
olan hastalar glisemik kontroldeki değişiklikler yönünden yakın  bir gözlem altında tutulmalıdır. 
 
R e pa g l i ni d  k e n d i s i  g i b i  b a ş l ı c a  s a f r a  i l e  a t ı l a n di ğ e r  t ı b b i  ü r ünlerle birlikte kul lanıldığında, bir 
potansiyel etkileşim olabileceği düşünülmelidir.   
Repaglinidin SSRI, bosentan ve L H analogları ile etkileşimi hak kında veri mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar ve adolesanlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda repaglinid ile ilgili veri yoktur. Gebelik süre since repaglinid kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi Süte geçip geçmediği bilinmemekt edir. Emziren kadınlarda repagl inid kullanılmamalıdır. 
 
Embriyofetal gelişim ve yavru gelişiminin yanı sıra süte geçme üzerine etkilerin araştırıldığı 
hayvan çalışmalarından elde edilen veriler Bölüm 5.3 içeriğinde  tanımlanmıştır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilitenin araştırıldığı hayvan çalışmalarında  herhangi bir spesifik veriye 
rastlanmamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekte dir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Repaglinidin araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan bir etk isi bulunmamaktadır ancak 
hipoglisemiye neden olabilir.  
  
 
8 Hastalar araç kullanırken gelişebilecek hipoglisemiye karşı önl em almaları için uyarılmalıdır. Bu, 
özellikle hipogliseminin uyarıcı belirtileri konusunda bilgi sa hibi olmayan veya yetersiz bilgi 
sahibi olan hastalar veya sık hipoglisemi atakları olan hastala r için önemlidir. Araç kullanımının 
önerilmesi bu şartlar göz önüne alınarak değerlendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
En sık bildirilen yan etkiler kan glukoz seviyelerindeki değişi kliklerdir; örneğin hipoglisemi. Bu 
gibi reaksiyonların oluşumu beslenme alışkanlıkları, doz, egzer siz ve stres gibi bireysel faktörlere 
bağlıdır. 
 
Yan etkilerin listesi 
Repaglinid ile yapılan klinik ça lışmalardan elde edilen veriler  ışığında aşağıda sıralanan yan etkiler 
görülmüştür. Bu yan etkilerin görülme sıklığı şu şekilde sınıfl andırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10);  
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1<100);  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerji 
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör. anafilaktik reaksiyon ) veya vaskülit gibi immünolojik 
reaksiyonlar. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın: Hipoglisemi 
Bilinmiyor: Hipoglisemik kom a ve hipoglisemik bilinç kaybı 
 
Göz hastalıkları  Çok seyrek: Görmede değişiklikler 
Kan glukoz düzeylerindeki değişimin geçici görme bozukluklarına  yol açtığı bilinmektedir, bu 
durum özellikle tedavi başlangıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid tedavisi 
başlangıcında az sayıda vakada bildirilmiştir. Klinik çalışmala rda bu nedenle tedaviyi bırakan vaka 
olmamıştır. 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyovasküler hastalıklar, akut koroner sendrom 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı ve diyare 
Çok seyrek: Kusma ve kabızlık Bilinmiyor: Bulantı 
 
  
 
9 Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu, karaciğer enzimlerinde  artış 
Repaglinid tedavisi süresince nadir vakalarda karaciğer enzim d üzeylerinde yükselme 
bildirilmiştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geçici nitel ikte olup, çok az sayıda vakada 
karaciğer enzimlerindeki artış nedeniyle tedavinin bırakılması gerekmiştir. Çok nadir vakalarda, 
hepatik disfonksiyon bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık 
Ciltte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları kızarıklık, kaşın tı, döküntü veya ürtiker şeklinde ortaya 
çıkabilir. Kimyasal yapı farklılığı nedeniyle sülfonilüre grubu  ile çapraz-reaksiyon görülmesi 
beklenmemelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Repaglinid, haftalık artan dozlarda 6 hafta süreyle günde dört k e z  v e  4 - 2 0  m g  d o z l a r ı n d a  
uygulanmıştır. Herhangi bir güvenlilik sorunu ile karşılaşılmam ıştır. Bu çalışmada ortaya 
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori alımının artırılması ile önlenmiştir, ancak göreceli aşırı 
doz, aşırı glukoz düşürücü etkisiyle hipoglisemik semptomları o rtaya çıkarabilir (baş dönmesi, 
terleme, tremor, baş ağrısı gibi). Bu semptomların ortaya çıkma sı halinde, düşmüş kan glukoz 
seviyelerini düzeltmek için gerekli önlemler alınmalıdır (oral karbonhidratlar). Hastalık nöbeti, 
bilinç kaybı ya da komanın eşlik ettiği daha şiddetli hipoglise mi, intravenöz glukoz ile tedavi 
edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, diğer kan glukozunu düşürücü 
ilaçlar, insülinler hariç  ATC kodu: A10BX02 
 
Etki mekanizması 
Repaglinid, kısa etki süreli oral bir insülin salgılattırıcıdır . Repaglinid, pankreastan insülin salımını 
uyararak kan glukoz düzeylerini akut olarak düşürmektedir ve bu  etki pankreas adacıklarında işlev 
görebilen beta hücrelerine bağlıdır. 
  
 
10 Repaglinid, beta hücrelerinin membranlarındaki ATP-bağımlı pota syum kanallarını diğer 
salgılattırıcılardan farklı bir hedef protein aracılığı ile kap atmaktadır. Bu durum beta hücrelerini 
depolarize etmekte ve kalsiyum kanallarının açılmasına neden ol maktadır. Hücreye kalsiyum 
akımının artması beta hücreleri nden insülin salıverilmesini ind üklemektedir. 
 Farmakodinamik etkiler 
Tip 2 diyabetli hastalarda, tek doz olarak oral yoldan alınan r epaglinidden sonra yemeğe bağlı 
oluşan insülinotropik cevabın ortaya çıkışı ilk 30 dakika içind e gerçekleşmektedir. Bunun sonucu 
yemek süresince kan glukozunu düşürücü etki oluşmaktadır. Yükse k insülin seviyeleri yemek 
zamanı dışında devam etmemektedir. Plazma repaglinid seviyeleri  hızla düşmekte ve uygulamadan 
4 saat sonra Tip 2 diyabetik hastaların plazmasında düşük ilaç konsantrasyonları görülmektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
0,5 ila 4 mg dozlarda repaglinid uygulandığında, Tip 2 diyabetl i hastaların kan glukozunda doz-
bağımlı bir düşme saptanmıştır. 
Klinik çalışmaların sonuçları re paglinidin ana öğünlere bağlı o larak optimal dozlanabildiğini 
göstermiştir (prepra ndiyal dozlama). 
Dozlar genellikle yemeğin ilk 15 dakikası içinde alınmalıdır, a ncak bu süre yemeğin alınışının 
hemen öncesinden, yemekten 30 dakika öncesine kadar değişebilir . 
 Bir epidemiyolojik çalışma, repaglinid ile tedavi edilen hastal arda akut koroner sendrom riskinin 
sülfonilüre ile tedavi edilen has talarla karşılaştırıldığında a rttığını ileri sürmüştür (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.8). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Repaglinid gastrointestinal kanaldan hızla emilir, bu da etkin maddenin plazma konsantrasyonunun 
hızla artmasına neden olur. Doruk plazma düzeylerine oral alımd an sonra bir saat içinde ulaşılır. 
Maksimuma ulaştıktan sonra ise plazma düzeyleri hızla düşer.  
 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri %63 (CV %11) ortalama m utlak biyoyararlanım ile 
karakterize edilir.  Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açlık döneminde alın an repaglinidin farmakokinetik 
özelliklerinde klinik olarak belirgin değişiklikler gözlenmemiş tir. 
 Klinik çalışmalarda, repaglinidin plazma konsantrasyonlarının k işiler arasında oldukça yüksek 
oranda değişkenlik gösterdiği (%60) belirlenmiştir. Aynı kişide ki değişkenlik ise düşük veya orta 
derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yanıta göre ayarlanı rken, etkililiği kişiler arası 
değişkenliklerden etkilenmez.  
 
11 Dağılım: 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri düşük dağılım hacmi, 30  L (intraselüler sıvıya dağılımı ile 
tutarlı) ve insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağla nması ile karakterizedir (%98’in 
üzerinde).  Biyotransformasyon: 
Repaglinid neredeyse tamamen metabolize olur ve klinik açıdan g eçerli hipoglisemik etkili 
metabolitler tespit edilmemiştir.  Eliminasyon: 
Repaglinid 4-6 saat içerisinde kandan atılır. Plazma eliminasyo n yarı ömrü yaklaşık 1 saattir. 
 
Repaglinid metabolitleri primer olarak safra ile itrah edilmekt edir. Uygulanan dozun çok küçük bir 
kısmı (% 8’den az) ve temel olarak metabolitleri idrarda görülm ektedir. Ana ürünün % 1’den azı 
feçes ile atılmaktadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Repaglinid, 0,5-4 mg doz aralığında farmakokinetik doğrusallık göstermiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özelikler 
Repaglinidin maruziyeti karaciğer yetmezliği olan hastalar ve y aşlı Tip 2 diyabetik hastalarda 
artmıştır. 2 mg tek doz uygulamasından sonra (karaciğer yetmezl iği olan hastalarda 4 mg) elde 
edilen EAA, sağlıklı gönüllülerde 31,4 ng/ml x saat (28,3), kar aciğer yetmezliği olan hastalarda 
304,9 ng/ml x saat (228) ve yaşlı Tip 2 diyabetli hastalarda 11 7,9 ng/ml x saat (83,8) bulunmuştur. 
 
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kler ensi: 20-39 ml/dak) repaglinid (2 
mg x 3/gün) ile 5 günlük bir tedaviden sonra sonuçlar, normal r enal fonksiyonlu hastalara oranla 
EAA ve t 1/2’nin 2 kat daha yüksek olduğunu göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoks isite ve karsinojenik potansiyel ile 
ilgili konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik verile r insanlarda hiçbir özel tehlike 
göstermemiştir. 
 Hayvan çalışmalarında repaglinidin teratojenik olmadığı gösteri lmiştir. Gebeliğin son döneminde 
ve laktasyon süresince yüksek dozlara maruz kalan dişi sıçanlar da embriyotoksisite, sıçan fetüsleri 
ve yeni doğan yavrularında anormal uzuv gelişimi gözlenmiştir. Repaglinid hayvan sütünde tespit 
edilmiştir.  
 
12 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidr 
Avisel pH 102 Mısır nişastası Povidon K 25 
Gliserin (gliserol) %85 
Meglumin Amberlit (polakrilin potasyum) Poloksamer 
Nişasta RX 1500 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 tabletlik Alü / Alü blister ambalajlarda paketlenmişti r.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  Telefon : 0 850 201 23 23 Faks   : 0 212 481 61 11 
E-mail   : info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
235/22 
 
  
 
13 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.09.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  