1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CARNİA 1 g/5 ml enjektabl çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 g L -karnitin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Hidroklorik asit % 10 (0.014 ml) ve enjeksiyonluk su k.m. (5 ml) içe rir. 
   
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
Renksiz, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Primer karnitin yetmezliği,  
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda görülen karnitin yetersizl iği. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hemodiyalize bağlı sekonder karnitin eksikliği  
Diyaliz seansının sonunda 2 g doz yavaş intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. Bir yıldan 
uzun süredir diyalize giren hastalarda 2.5  g dozaj endike olabilir. İntravenöz infüzyon yavaş 
uygulanmalıdır (2 -3 dakika).  
 
Uygulama şekli:  İntravenöz CARNİA  2-3 dakikada yavaş olarak veya infüzyon şeklinde 
yapılır.  
 
Kullanım ile ilgili uyarılar:  
İntravenöz CARNİA  tedavisi akut yetmezlik sendrom larında ve/veya ağızdan ilaç alamayacak 
durumda olan hastalarda uygulanmalıdır. Hastanın durumu elverince hemen ağızdan tedaviye 
geçilmelidir.  
İntravenöz enjeksiyon yavaş (1 ampul için 2 -3 dakika) veya infüzyon şeklinde yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği: Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyaliz seansından sonra intravenöz 
1 g (1 ampul) CARNİA  (haftada 3 defa) yeterlidir. Ayrıca “ 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ” bölümüne bakınız.  2/6 
 Karaciğer yetmezliği:  Karac iğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir 
durum bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: Çocuk ve bebeklerde günlük doz 50 -100 mg/kg; en çok 3 g’dır.  
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunm amaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
L-karnitin içeren preparatlara ya da bu preparatların içerdikleri yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
   L-karnitin, glukoz kul lanımını artırdığı için, insulin veya oral hipoglisemik tedavi alan 
diyabetik hastalara L -karnitin uygulanması hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, 
hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma glukoz düzeyleri 
düzenli olarak iz lenmelidir.  
 CARNİA infüzyon çözeltisi, konjestif kalp yetmezliği, şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ve tuz tutulumuna bağlı ödem bulunan klinik durumlarda, kortikosteroid veya 
kortikotropik ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda büyük dikkatle kulla nılmalıdır. Potasyum 
eklenmeden yapılan devamlı uygulama hipokalemiye neden olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesi 
izlenmelidir.  
 CARNİA  ile tedavi esnasında hastanın ilaca klinik cevabı, hayati belirtileri, kan kimyası, 
plazma ve idrar karnitin konsantrasyon ları periyodik olarak kontrol edilmeli ve gerekirse 
dozaj ayarlanmalıdır.  
 İntravenöz uygulama yavaş (2 -3 dakikada) yapılmalıdır.  
 Diyaliz uygulanmakta olan veya ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
eliminasyon böbrekler yoluyla gerçekleştirilemed iğinden, ana metabolitlerin (Trimetilamin 
[TMA] ve Trimetilamin -N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle oral formülasyonların 
yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı önerilmemektedir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste 
ve terde ağır bir “balık kokusu” ile  karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol 
açar. Bu fenomen, intravenöz uygulamayla ortaya çıkmaz (“5.2 Farmakokinetik özellikler” 
bölümüne bakınız).  
 Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir (“ 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ” ve “ 4.8. İstenmeyen 
etkiler ” bölümlerine bakınız). Söz konusu antikoagülanları L -karnitin ile birlik te alan 
hastalarda INR - ya da diğer uygun koagülasyon testleri -, değerler stabil olana dek haftalık, 
sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir.  
 L-karnitin fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık riski göstermez.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir 
(“4.4.Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri ” ve “ 4.8. İstenmeyen etkiler ” bölümlerine 
bakınız.). Söz konusu antikoagülanları L -karnitin ile birlikte alan hastalarda, INR ya da diğer 
uygun koagülasyon testleri, değerler stabil olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak 
kontrol edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  3/6 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi, B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dön emi 
L-karnitin sıçan veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşanlarda, en yüksek dozda  
(günde 600 mg/kg) implantasyon sonrası kayıplarda bir artış olmuştur. Bunun insanlardaki 
önemi bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli klinik çalışma b ulunmamaktadır. L -
karnitin gebe kadınlarda yalnızca, yararın fetusta oluşabilecek potansiyel risklerden üstün 
olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
L-karnitin, emziren kadınlarda çalışılmamıştır. L -karnitin, emziren kadınlarda yalnızca 
anneye  olan yararın aşırı karnitine maruz kalan bebekte oluşabilecek potansiyel risklerden 
üstün olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
CARNİA ’nın deneysel çalışmalarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmesine rağmen  insanlarda 
fertiliteyi et kileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
L-karnitin, araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir olumsuz etki yapmaz.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Her türlü kaynaktan alınan istenmeyen etkiler, MedDRA s istem organ sınıfına göre aşağıdaki 
tabloda listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfında, advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına 
göre sınıflandırılmıştır. Her sıklık derecesi grubunda advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
kriterine göre sınıflandır ılmaktadır.  Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen 
sıklık kategorisi aşağıdaki sınıflandırmaya dayanmaktadır (CIOMS III):  Çok yaygın (≥ 1/10); 
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <  
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Nöbet ( daha önce mevcut nöbet hikayesi olanlarda, nöbet sıklık ve şiddetinde 
artma görülebilir)  
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, ishal, abdominal kramp  
 
Kas-iskelet hastalıkları  
Bilinmiyor: Hafif miyasteni semptomları (üremili hastalarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Vücut kokusu  
 4/6 
 Araştırmalar  
Çok seyrek: INR (Uluslararası Nomalleştirilmiş Oran) Artışı*  
*Eş zamanlı olarak L -karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla (asenokumarol ve varfarin) tedavi edilen hastalarda 
INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmi ştir (“ 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ” ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümlerine 
bakınız).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir toksisite bildirilmemiştir. Yüksek L -karnitin dozları diyare vakaları  ile 
ilişkilendirilmiştir. L -karnitin, kandan diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Aminoasitler ve türevleri  
ATC kodu: A16AA01  
Karnitin , hücrenin enerji üretimi ve iletiminde çok önemli rol oynayan doğal bir bileşenidir.  
Gerçekte, karnitin, hem mitokondri iç membranını geçmek hem beta -oksidasyona girmek  için 
uzun zincirli yağ asitleri tarafından kullanılan tek taşıyıcıdır; bunun yanı sıra, L -karnitin, 
adenin -nükleotid -translokaz enzimini modüle ederek mit okondriyel enerjinin sitoplazmaya 
iletimini kontrol eder.  
En yüksek karnitin doku konsantrasyonu iskelet kasları ve kalp kasında  bulunur; kalp kası  
enerji üretimi için çeşitli substratlar kullanabilmekle birlikte, normalde yağ asitlerini kullanır.  
Bu neden le karnitin kalp metabolizmasında çok önemli bir rol oynar, zira yağ asitlerinin 
oksidasyonu kesinlikle yeterli miktarda maddenin bulunmasına bağlıdır.  
Deneysel çalışmalar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birçok durumda, kalp kası 
dokuların daki karnitin düzeylerinde azalma olabileceğini göstermiştir. Birçok hayvan modeli, 
çeşitli indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında karnitinin pozitif aktivitesini 
doğrulamıştır , bunlar  akut ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon, difterik miyokardit e 
bağlı kalp yetmezliği, ilaca bağlı kardiyotoksisitedir (propranolol, adriyamisin).  
L-karnitin aşağıdaki patolojilerde terapötik etkinlik göstermiştir:  
a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati ve/veya ilerleyici dilate 
kardiyomiyopati gibi  fenotiplerle karakterize olan primer karnitin yetersizlikleri.  
b) Propiyonik asidemi, metil -malonik asidüri, izovalerik asidemi gibi genetik organik 
asidürisi olan hastalarda ve genetik beta -oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder 
karnitin yetersizli kleri: Bu durumlarda sekonder karnitin yetersizliği yağ asidi esterleri 
şeklinde görülür. Aslında, endojen L -karnitin metabolize edilemeyen yağ asitleri için 
“tampon” görevi görür.  
c) Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karnitin yetersizl ikleri: Kaslarda 
L-karnitin düşüklüğü bu maddenin diyaliz sıvısında kaybolmasıyla doğrudan ilişkilidir.  
Bu hastalarda diyaliz seanslarından sonra tipik olarak görülen kas semptomlarının eksojen 
tedaviyle iyileştiği gösterilmiştir.  
 5/6 
 5.2. Farmakokinetik öze llikler  
Emilim:   
L-karnitin ince bağırsak mukozası tarafından emilir ve nispeten yavaş bir şekilde kan 
dolaşımına katılır. Emilim, muhtemelen bir aktif transluminal mekanizma ile ilişkilidir.  
Sistemik dolaşıma hiçbir değişime uğramadan ulaşan ilaç miktarı yaklaşık %10 -20 civarında 
olduğundan, oral yoldan uygulanan bir L -karnitin dozunun yaklaşık %80 -90’ının 
eliminasyonundan bağırsak metabolizmasının sorumlu olduğu düşünülebilir. Bağırsak 
metabolizmasının ürünleri olan -butirobetain ve TMA’nın her ikisi de absorbe edilir.  
Dağılım:   
Emilen L -karnitin kan yoluyla çeşitli organ sistemlerine iletilir. Bu iletimde kandaki bir 
transport sisteminin ve selektif gerialım için hücresel bir sistemin rol oynadığı düşünülür.  
Biyotransformasyon:   
L-karnitin çok sınırlı m iktarda metabolize edilir. Oral uygulamayı takiben, L -karnitin bağırsak 
bakteri florası tarafından trimetilamin (TMA) ve -butirobetain açığa çıkacak şekilde yıkıma 
uğratılır. -butirobetain idrarda değişmeden kalırken, TMA karaciğer metabolizması 
tarafınd an idrarda az miktarda değişmemiş TMA ile birlikte bulunan trimetilamin -N-oksite 
(TMAO) dönüştürülür.  
Eliminasyon:   
İntravenöz yoldan uygulanan L -karnitin esas olarak renal yoldan atılır; metabolik bileşen, 
reversibl olarak L -karnitinin esterlerine dönüşüm ü dışında tamamen ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek fonksiyonları ağır derecede bozulmuş olan ya da diyaliz 
uygulanan bireylerde, L -karnitinin oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA ve 
TMAO birikimine ve dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde ağır bir “balık kokusuyla” 
karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol açabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi  sonucu LD50 oral yoldan 
uygulandığında 8000 mg/kg, intravenöz yoldan uygulandığında ise 4000 mg/kg olarak 
saptanmıştır.  
On iki hafta boyunca sürekli terapötik uygulama sonunda fare ve köpeklerde yapılan 
araştırmalarda ölüm ya da temel organların fonksiyo nlarında veya sitolojik yapısında ciddi bir 
değişiklik ortaya çıkmamıştır. Teratojenik araştırmalarda gebelik sırasında, L -karnitinin gebe 
kadınlarda ya da embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etkisine rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Hidroklorik asit % 10  
Enjeksiyonluk su  
   
6.2. Geçimsizlikler  
 
L-karnitinin diğer ilaçlarla geçimsizliği bilinmemektedir.  
 
6.3  Raf ömrü  
 6/6 
 24 aydır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da, ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Am balajın niteliği ve içeriği  
 
Müstahzar, 5 ve 10 adet 5ml’lik amber renkli cam ampulde (Tip I), kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
        
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
 “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç Tic. A.Ş.  
Okmeydanı,  Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli - İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
  
240/74  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
  İlk ruhsat tarihi:  23.02.2012    
  Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--- 
 