1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALERİNİT  0.5 mg/ml oral çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levosetirizin dihidroklorür :  0.5 mg /ml 
 
Yardımcı maddeler:  
Maltitol  (E965)  400  mg/ml 
Sodyum metil p -hidroksibenzoat  (E219)  0.777 mg/ml 
Sodyum propil p -hidroksibenzoat  (E217)  0.0845 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti.  
Berrak ve renksiz çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ALERİNİT  0,5 mg/ml Oral Çözelti , yetişkinlerde  ve 2 yaşından büyük çocuklarda , alerjik rinit 
(persistan  alerjik rinit dahil ) ve ürtiker in semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
2 - 6 yaş arası çocuklarda  
Önerilen günlük doz günde iki defa 1.25 mg  şeklinde alınan 2.5 mg'dır (günde iki defa 2.5 ml 
çözelti) . 
 
6 - 12 yaş arası çocuklarda  
Önerilen günlük doz 5 mg'dır (10 ml çözelti).  
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde 
Önerilen günlük doz 5 mg'dı r (10 ml çözelti).  
 
Yaşlılarda  
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir (bkz., Bölüm 
"Böbrek yetmezliği" ). 
 
İntermitan  alerjik rinit (haftada 4 günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye gör e tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir.  Persistan  alerjik rinit durumunda (haftada 4 
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dö nem 2/12 
 boyunca tedavinin sürdürülmesi önerilir.  5 mg levosetirizin film kaplı tablet i le klinik 
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi dönemi için mevcuttur . 
 
Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemata (setirizine) ait bir y ıla kadar klinik deneyim 
mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
Kutuda bir dozlama  oral şırıngası bulunmaktadır.  Oral çözeltinin uygun hacmi  oral şırınga ile 
ölçülmeli, kaşığa veya bir bardak su içine dökülmelidir. Oral çözelti seyreltildikten hemen 
sonra ağızdan alı nmalıdır; yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.Her 
kullanımdan sonra,  oral şırınga ve piston ayrılarak su ile yıkanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz aralıkları böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştiri lir. Doz ayarlaması , aşağıdaki tablo 
uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak 
olarak hesaplanmalıdır.  
CLcr ml/dak değeri, serum kreatinin (mg/dl) değeri nin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla 
hesaplan abilir : 
 
[140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
CLcr =  -------------------------------- ------------   x (0.85 kadınlar için)  
72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalard a Doz A yarlanması:  
Grup  Kreatinin Klerensi 
(ml/dak .) Doz ve Doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde bir kez 5 mg  
Hafif  50 - 79 Günde bir kez 5 mg  
Orta 30 - 49 İki günde bir kez 5 mg  
Ağır < 30 Üç günde bir kez 5 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda  < 10 Kontrendike dir. 
 
Böbrek yetmezliği olan pedi atrik hastalarda doz, hastanın renal  klerens i ve vücut ağırlığı 
gözönüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için 
spesifik veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herha ngi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur.Bö brek yetmezliği ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 "Böbrek  yetmezliği").  
 3/12 
 Pedi atrik popülasyon:  
6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler, Bölü m 5.1. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu 
veriler ALERİNİT'i n infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek için 
yeterli değildir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri).  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ALERİNİT , levosetirizine, setirizine, hidroksizine , herhangi bir piperazin türevi ne veya 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 6.1'de listelenmiştir) karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Ağır böbrek yetme zliği (kreatinin klerensi 10 ml/dak'nın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (Bkz.,Bölüm 4.5 . Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
ALERİNİT  maltitol içerir.  Nadir kalıtımsal  fruktoz intoleransı problemi olan hastalar 
kullanmamalıdır.  
 
ALERİNİT’in içeriğinde bulunan sodyum metil p -hidroksibenzoat ve sodyum propil 
p-hidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş ) sebebiyet verebilir.  
 
Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn,, omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pedi atrik popülasyon:  
6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler, Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu 
veriler ALERİNİT'i n infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek i çin 
yeterli değildir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Levosetirizin  ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyiciler i ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizinin  rasemat bileşiğ i olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin , antipirin, simetidin, ketokonazol, 
eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir 
kez 400 mg) ile yapılan çok  dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) 
gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır ( -%11).  
 
Levosetirizin gıdalar i le birlikte alındığında emilim hı zında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  4/12 
 Hassas hastalarda, alkol veya diğer SSS ( santral sinir sistemi) depresanların ın setirizin vey a 
levosetirizin ile birlikte eş zamanlı kullanımı uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna 
yol açabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar levosetirizin  ile tedavi edilebilir. Levosetirizinin  
oral kontraseptiflerle eşzamanlı kullanımının kontrasepsiyon  etkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dönemi  
Levosetirizin  için gebelikte kullanım ile ilgili yetersiz/sınırlı klinik veri bulunmaktadır  (300 
gebelik verisinden daha a z). Ancak levosetirizinin rasem atı olan setirizinin hamile kadınlar 
üzerindeki çok f azla verisi (1000 hamilelik verisinden daha  fazla), malformatif ya da 
fötal/yenidoğan toksisite bildirmemiştir . Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan ya da dolaylı 
herhangi bi r zararlı etki bildirilmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri). 
Gebelikte kullanımı gerekirse değerlendirilmelidir.   
 
Laktasyon dönemi  
Levosetirizinin rasematı olan setirizinin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle 
levosetiriz inin insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Emzirilen bebeklerde, levosetiri zin ile 
ilişkili  advers reaksiyonlar gözlemlenebilir.  
Bu nedenle emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli klinik veri bulunmamakt adır. 
4.8. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin , önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, refleksleri  veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir bulgu 
ortaya çıkma mıştır.  
Ancak, levosetirizin  kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu 
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan veya makine 
kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı  dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde   
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin  5 mg 
grubundaki hastaların %15.1'inde, plasebo grubundaki ha staların %11.3'ünde hafif -orta 
şiddette en az bir advers ilaç reaksiyonu görülmüştür.  
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin  5 
mg ile %1.0 (9/935); plasebo ile %1.8 (14/771) idi.  
Levosetirizin  ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin  5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100, <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insida nsları 
bildirilmiştir:  
 5/12 
 Tercih edilen İsim  Plasebo  Levosetirizin 5 mg  
(WHOART)  (n=771)  (n=935)  
Baş ağrı sı 25 (%3.2)  24 (%2.6)  
Somnol ans 11 (%1.4)  49 (%5.2)  
Ağız kuruluğu  12 (%1.6)  24 (%2.6)  
Yorgunluk  9 (%1.2)  23 (%2.5)  
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yayg ın olmayan insidansları ( ≥l/1.000 i la <1/1 00) sıklığında, asteni 
veya karın ağrısı olarak gözlemlenmiştir.  
 
Somnol ans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonları insidansı nın tamamı,  
levosetirizin 5 mg'da (%8.1) plaseboya göre (%3. 1) daha sıktır.  
 
Pediatrik popülasyon  
6-11 aylık ve 1 -6 yaş arası pedi atrik hastalard a yapılan iki plasebo kontrollü  çalışmada, 159 
hastaya sırasıyla ik i hatta g ünde 1.25 mg ve günde iki defa 1. 25 mg levosetirizin verilmiş tir. 
Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerd e aşağıda belirtilen sıklıkta %1  veya daha fazla 
oranlarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiştir.  
 
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen 
İsim  Plasebo 
<n=83>  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal  Bozukluklar    
Diyare  0 3 (%1.9)  
Kusma  1 (%1.2)  l (%0.6)  
Konstipasyon  0 2(1.3%)  
Sinir Sistemi Bozuklukları    
Somnolans  2 (%2.4)  3 (%1.9) 
Psikiyatrik bozukluklar    
Uyku bozuklukları  0 2(%1.3)  
 
6-12 yaş arası çocuklarda yapılan çift kö r plasebo kontrollü çalışmada, 243 çocuğa l haftadan  
daha kısa süreden 13 haftaya kadar değişen periyotlarla 5 mg/gün levosetirizin verilmiştir.  
Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta  %1 veya daha fazla  
oranlarda istenm eyen reaksiyon lar bildiri lmiştir:  
 
Tercih Edilen İsim  Plasebo (n= 240) Levosetirizin 5mg (n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2.1)  2 (%0.8)  
Somnolans  1 (%0.4)  7 (%2.9)  
 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
bölümlerinde  belirtildiği üzere 6 ay-12 yaş arası  çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da 
bu veriler  ALERİNİT'i n infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kulla nımını desteklemek 
için yeterli değildir.  
 6/12 
 Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası dene yimden  elde edilen istenmeyen etkiler , sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100),  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek ( < 1/10,000) , bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktik şok dahil hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: İ ştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon , uykusuzluk, intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Konvülsiyon , parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Görme bozukluğu , bulanık görme , okülojirasyon . 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Bilinmiyor : Dispne  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor : Bulantı , kusma, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor : Hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Kas ağrısı (miyalji) , eklem ağrısı  
 
 7/12 
 Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, i drar retansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölges ine ilişk in hastalıklar  
Bilinmiyor: Ödem  
Araştırmalar  
Bilinmiyor : Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşım ının belirtileri yetişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ardından da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi:  
Levosetirizin in bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı söz konusuysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İ laç alındıktan sonra 
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan  hemodiyaliz ile 
etkili bir şekilde atılamaz.  
 
5.       FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.     Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi  
ATC kodu: R06A E09  
Etki m ekanizması  
Levosetirizin , setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir.  
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine y üksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3.2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizin afinitesinin  (Ki = 6.3 nmol/l) 
iki katıdır. Levosetirizin , 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H1-reseptörlerinden ayrılır. 
Tek uygulama sonrasında, levoset irizinin  reseptör tutma oranı 4 saatte %90 .24 saatte %57'dir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda  levosetirizin in, hem 
deride hem de burunda setirizin ile benzer  aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik e tkiler  
Levosetirizini n farmakodinamik aktivitesi  randomize,  kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:  
 
Levosetirizin  5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, p lasebo ve desloratadin ile 8/12 
 karşılaştırıldığında  levosetirizin  tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere  24 saat süren etki ile anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin  5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir.  
 
In vitro  çalışmalarda ("Boyden  Chamber"  ve hücre tabaka lama  teknikleri), levosetirizin in cilt 
ve akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indüklenen , eozinofil endotel göçünü inhibe  ettiği 
gösterilmiştir. In vivo (skin  chamber  tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan farmakodinamik 
deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk  6 saatinde, plaseboya kıyasla,  
levosetirizin  5 mg'ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre Adhezyon Molekülü -1 
(VCAM -1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin modülasyonu ve eozinofil 
toplanmasında azalma.  
 
Klinik etkililik v e güvenlilik:  
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda 
yapılan çok sayıda çift -kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizini n etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalış malarda, levosetirizini n, alerjik rinitin,  nazal obstrüksiyon  
dahil,  tüm belirtilerini  önemli  derecede  iyileştirdiği gösterilmiştir.  
Persistan  alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polen ine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada  (levosetirizin  kullanan 276 
hasta dahil ) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizini n, tüm çalışma süresi boyunca 
taşiflaksi gelişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı  plaseboya göre kl inik ve 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca, 
levosetirizini n hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür.  
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6 hafta 
boyunca 85 hastaya günde bir kez plasebo, 81 hastaya ise  levosetirizin  5 mg verilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, levosetirizin  tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi boyunca 
kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azalt mıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile 
değerlendirildiğinde, levosetirizin , plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır.  
Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model o larak kutlanıl mıştır. Histami n 
salınımı ürtiker hastalığında ne densel bir faktör olduğu için  levosetirizinin kronik idiyopatik 
ürtikere ek olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması 
beklenmektedir.  
EKG'lerde levosetirizini n QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir.  
Pediatrik Popülasyon  
Levosetirizin tabletlerin pedi atrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mev simsel ve pereniyal  
alerjik rini t şikayeti olan 6 -12 yaş arası hastaların katıldığı  iki plasebo kontrollü klinik 
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş 
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda, kısa ve uzun dönem birtakım terapötik çalışma lardan klinik 
etkililik kurulmuştur:  
- Alerjik riniti olan 2 -6 yaş arasındaki 29 çocuğun 4 haf ta boyunca günde 2 kez 1.25 mg 
levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma  9/12 
 - Alerjik riniti  veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 1 -5 yaş arasındaki 114 çoc uğun 2 hafta 
boyunca günde 2 kez  1.25 mg l evosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma  
- Alerjik rinit i veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 6 -11 aylık 45 çocuğun 2 haf ta boyunca 
günde 2 kez 1.25 mg l evosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma  
- 12-24 aylık l evosetirizinle tedavi edilen 255 atopik hastanın dahil edildiği bir uzun 
dönem (18 ay) klinik çalışma  
1-5 yaş arası çocuklarda yürütülen kısa dönem çalışmalarda güvenlilik profili benzer 
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Levosetirizinin  farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve eliminasyon  sürecinde hiç bir kiral inversiyon ol maz.  
Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlarına  dozlamadan  0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma 
iki gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg'lı k dozun uygulanmasını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml'dir. Emilim miktarı dozdan 
bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu azalır ve 
gecikir.  
Dağılım:  
Levosetirizin in insanlarda doku dağılımına ve kan -beyin -engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi nde saptanmıştır.  
İnsanlarda, levosetirizin  plazma protei nlerine %90 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0.4 l/kg 
olduğundan, levosetirizinin dağılımı sınırlıdır.  
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin  biyotransformasyon oranı dozun %14'ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitö rlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N - 
ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirke n; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin  5 mg oral doz ile ulaşılan doruk konsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir 
etki gösterm emiştir.  
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizin  diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin  ile etkileşimi beklenmez.  
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçü k çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0.63 ml/dk/kg'dır. 
Levosetirizin  ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85.4'ü, 
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12.9'u feçesle atılmaktadır. Levosetirizin  hem 
glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 10/12 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Levosetirizin , sağlıklı yetişkin bireylerde terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetik 
sergiler.  
Hast alardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Levosetirizinin  vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi 
arasında bir korelasyon vardır. Bu yüzden, levo setirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda , kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. 
Anurik son evre böbrek hastası olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle 
karşılaştırıldığında yaklaşık %80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında 
atılan  levosetirizin  miktarı < %10'dur.  
 
Pediatrik popülasyon : 
Vücut ağırlığı 20 ve 40 kg arasında olan 6 -11 yaş arası l4 çocukta,  5 mg tek doz levosetirizinin  
oral uygulanmasıyla yapılan pediatrik farmakokinetik çalışmasından elde edilen veriler, C max 
ve EAA değerlerinin çap raz karşılaştırmada sağlıklı yetişkinler için bildirilenden 2 kat fazla  
olduğunu göstermiştir. Ortalama C max 450 ng/ml'dir ve ortalama l.2 saatte görülmüştür, vücut 
ağırlığı normalize edildiğinde toplam vücut klerensi pediatrik popülasyonda yetişkinlerdeki ne 
göre % 30 daha fazla, eliminasyon yarı ömrü  %24 daha kısa bulunmuştur. 6 yaşın altındaki  
pediatrik popülasyonda özel farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır . 1.25 mg'dan 30 mg'a  
kadar değişen tek ve çoklu levosetirizin dozları verilen 324 gönüllüde ( 1-5 yaş arası 181 çocuk,  
6-11 yaş arası 1 8 çocuk ve 18-55 yaş aras ı 124 yetişkin) bir retrospektif popülasyon 
farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden olu şturulan veriler 6 aylıktan 5 yaşa kadar 
çocuklarda günde bir kez 1.25 mg uygulamanın günde bir ke z 5 mg alan yetişkinlerdekine 
benzer konsantrasyonların beklenebileceğini göstermiştir.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hasta lardan elde edilen farmakokineti k veriler sınırlıdır. 6 gün boyunca, 30 mg 
levosetirizinin günde bir kez tekrarlanan oral uygulamasını  takiben 9 yaşlı gönüllüde (65 -74 
yaşlarında), daha genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında toplam vücut klerensi yaklaşık olarak 
%33 daha düşük bulunmuştur, Rasemik setirizinin eğiliminin, yaştan çok böbrek fonksiyona 
bağlı ol duğu gösterilmiştir. Bu bulgu , levosetirizin ve setirizinin her ikisi çoğunlukla idrar la 
atıldığından l evosetirizin için de geçerli olacaktır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda böbrek 
fonks iyon ile uyumlu olacak şekilde l evosetirizin dozu ayarlanmalıdır.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetin potansiyel etkisi i çin 77 hastaya (40 erkek, 37 kadın) ait farmakokinetik sonuçlar 
değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7.08±1.72 saat), erkeklere (8,62 ±1.84 saat) 
göre kısmen daha kısadır. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre ayar lanmış k lerensler 
kadınlarda (0.67±0. 16 ml/dak./kg) erkeklerdeki ile (0.59±0. 12 ml/dak./kg) benzerdir . 
 
Aynı günlük dozlar ve dozl ama aralıkları normal böbrek fonksiyonu olan kadına ve erkeğe 
uygulanabilir.  
 
Irk: 
Levosetirizin üzerine ırk etkisi çalışılmam ıştır. Levosetirizin ö ncelikle rena l yolla atıldığı ve 
kreatinin kl erensinde önemli ırksal farklılık ol madığı için levosetirizinin farm akokinetik 
özelliklerinin ırklara göre farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizinin kinetiğinde ırkta 
ilişkili far klılıklar gözlenmemiştir.  
 
 11/12 
 Kara ciğer yetmezliği:  
Levosetirizinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda incelenmemiştir. Tek 
doz o larak 10 mg ya da 20 mg setirizi n rasemik bileşiği verilen kronik karaciğer yetmezliği 
(hepatoselüler, koles tatik ve b iliyer  siroz) olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla, yarılanma 
ömrü %50 artmış ve klerens %40 azalmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinami k ilişki : 
Histamin ile indükl enen deri reaksiyonlarında aks iyon plazma konsantrasyonları il e faz dışıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksi site veya karsinojenik potansiyel üreme toksisitesi  çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için herhangi bir özel tehlike  ortaya çıkmamıştır.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Maltitol (E965)  
Gliserin  (bitkisel)  
Trisodyum sitrat dihidrat  
Glasial asetik asit  
Metil paraben sodyum  (E219)  
Propil paraben sodyum  (E217)  
Sakarin sodyum  
Tutti Frutti Aroması  
Deiyonize su  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajı nda saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutu içerisinde; b eyaz renkli polipropilen kapak ile kapatılmış  bal rengi cam şişe (Tip III, 
200ml) ve 10 ml derecelendirilmiş oral şırınga bulunur.   
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Veys el Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul   
Tel : (0216) 564 80 00  
Faks : (0216) 564 80 99  12/12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/ 303 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'Ü N YENİLENME TARİHİ  
 