1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PACLITAXEL KABI  100 mg/16.7 mL İnfüzyonluk Çözelti  Hazırlamak İçin  Konsantre 
Steril,  sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Paklitaksel    6 mg/m l  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Etanol, susuz    393 mg/ml (% 49,7 h/h)  
Makrogolgliserol risinoleat  530 mg/ml   
 
Yardımcı madd eler için Bölüm 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti için konsantre  
 Berrak, sarımtırak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Over Kans erinde: Over  (yumurtalık) kanserinin birinci  basamak kemoterapisinde, 
paklitaksel sisplatinle kombinasyon şeklinde, ilerlemiş over kanseri  veya ilk laparotomiden 
sonra rezidüel hastalık (> 1 cm) bulunan hastaların tedavisi için endikedir.  
 
Over kanserinin ikinci basam ak kemoterapisinde paklitaksel , standart platin içeren tedavinin 
başarısız olmasından sonrasında metastatik over kanseri  tedavisi için endikedir. 
 
Meme Kanserinde : Adjuvan tedavi ortamında, paklitaksel antrasiklin ve siklofosfamid (AC) 
tedavisi ni takiben nod- pozitif meme kanseri bulunan hastaların tedavisi için endikedir. 
Paklitaksel ile adjuvan tedavisi genişletilmiş AC tedavisine bir alternatif olarak kabul 
edilmelidir.  
 
Paklitaksel, ister antrasiklin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle 
kombinasyon şeklinde ister immünohistokimyasal olarak belirlenen 3+ seviyesindeki HER -2 
(insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2)'yi fazla eksprese eden ve bir antrasiklinin 
uygun olmadığı hastalarda trastuzumab ile kombinasyon şeklinde, yer el olarak il erlemiş veya 
metastatik meme kar sinomunun başlangıç tedavisi içi n endikedir (bölüm 4.4 ve 5.1’e 
bakınız).  
 
Tek bir ajan olarak paklitaksel, standart antrasiklin içeren tedavide başarısız olmuş veya 
bunun için aday olmayan hastalarda, metastatik meme kanser inin tedavisi için endikedir.  
 2 
 Küçük Hücreli Olmayan  İlerlemiş  Akciğer Kanseri ’nde : 
PACLITAXEL KABI , küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak t edavisinde 
küratif cerrahi müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileş iği ile 
kombine olarak endikedir .  
 
AIDS’e bağlı  Kaposi sarkomu:  Paklitaksel, önceden lipozomal antrasiklin tedavisinde 
başarısız olmuş, ilerlemiş AIDS ile bağlantılı Kaposi sarkomu (KS) bulunan hastaların 
tedavisi için endikedir.  
  
Sınırlı etk inlik veril eri bu endikasyonu desteklemektedir. İlgili çalışmaların bir özeti bölüm 
5.1'de gösterilmektedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Paklitaksel yalnızca sitotoksik ajanların uygulanmasında uzmanlaşmış birimle rde kalifiye  bir 
onkolog denetimi altında uygulanmalıdır (bölüm 6.6’ya bakınız).  
 
Paklitaksel tedavisinden önce tüm hastalara kortikosteroidlerle, antihistaminlerle ve H 2 
antagonistleri ile premedikasyon verilmelidir, örneğin;  
 
Tıbbi ürün  Doz Paklitaksel ö ncesi uygula ma 
Deksametazon  20 mg oral* veya IV  Oral uygulama için:  
yaklaşık olarak 12 ve 6 saat veya IV 
uygulama için:  
30 ila 60 dak.  
Difenhidramin**  50 mg IV  30 ila 60 dak.  
Simetidin veya Ranitidin  300 mg IV  
50 mg IV  30 ila 60 dak. 
* KS hastaları içi n 8-20 mg  
** veya bir eşdeğer antihistamin, örneğin klorfeniramin  
 
Paklitaksel infüzyonluk çözelti için konsantre kullanmadan önce seyreltilmelidir (bölüm 
6.6’ya bakınız) ve yalnızca intravenöz olarak uygulanmalıdır. 
 
Paklitaksel ≤ 0.22 μm mikro -gözenekli  membrana sahi p hat içi filtre üzerinden 
uygulanmalıdır (bölüm 6.6’ya bakınız).  
 
Over kanseri birinci basamak  kemoterapisi:  Diğer doz rejimleri araştırma altında olmakla 
birlikte, paklitaksel ve sisplatin kombinasyon rejimi önerilmektedir. İnfüzyon süresine göre, 
iki doz paklitaksel önerilmektedir: 3 saat boyunca intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m2 
paklitaksel ardından her üç haftada bir 75 mg/m2 dozda sisplatin veya 24 saatlik infüzyon 
içerisinde 135 mg/m² paklitaksel ardından seanslar arasında 3 haftalı k aralıklarl a 75 mg/m² 
sisplatin (bölüm 5.1’ e bakınız). 
 
Over kanseri ikinci basamak  kemoterapisi   Önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 3 
haftalık aralıkla, 3 saatlik dönem boyunca uygulanan 175 mg/m²'dir. 
 3 
 Meme kanserinde adjuvan kemoterapisi : Öner ilen paklita ksel dozu AC terapisini takiben 
dört seans halinde 3 haftada bir 3 saatlik dönem boyunca uygulanan 175 mg/m²'dir.  
 
Meme kanserinde birinci basamak  kemoterapi:  Doksorubisin ile kombinasyon halinde 
kullanıldığı zaman (50 mg/m²), paklitaksel doks orubisinden 24 saat sonra uygulanmalıdır. 
Önerilen paklitaksel dozu seanslar  arasında 3 haftalık arayla 3 saatlik dönem boyunca 
intravenöz olarak uygulanan 220 mg/m²'dir (bölüm 4.5 ve 5.1’e bakınız). Trastuzumab ile 
kombinasyon halinde kullanıldığı zaman, önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 3 
haftalık arayla 3 saatlik dönem boyunca intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m²'dir (bölüm 
5.1’e bakınız). Paklitaksel infüzyonu trastuzumab ilk dozunu izleyen gün veya eğer önceki 
trastuzumab dozu iyi tolere edi lmişse trastuz umabın sonraki dozlarından hem en sonra 
başlanabilir (ayrıntılı trastuzumab pozolojisi için Herceptin®'in Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız). 
 
Meme kanserinde  ikinci basamak  kemoterapi:  Önerilen paklitaksel dozu seanslar arasında 
3 haftalık arayla 3 saatlik dö nem boyunca intravenöz olarak uygulanan 175 mg/m²'dir.  
 
Küçük hücreli ol mayan ilerlemiş akciğer kanseri (NSCLC) tedavisi:  Önerilen paklitaksel 
dozu seanslar arasında 3 haftalık arayla 80 mg/m² sisplatinin izlediği 3 saatlik dönem boyunca 
intrav enöz olarak uygulanan 175 mg/m²'dir. 
 
AIDS’e  bağlı Kaposi sarkomu tedavisi:  Önerilen paklitaksel dozu iki haftada bir 3 saatlik 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 100 mg/m²'dir. Sonraki paklitaksel dozları bireysel 
hasta toleransına göre uygulanmalıdır . 
 
Paklitaks el, nötrofil sayımı ≥ 1,500/mm3 (KS hastaları için ≥ 1,000/mm3) ve trombosit sayımı 
≥ 100,000/mm3 (KS hastaları için ≥ 75,000/mm3) oluncaya kadar tekrar uygulanmamalıdır. 
Ağır nötropeni (nötrofil sayımı bir hafta veya daha fazla süre boyunca < 500/mm3) vey a ağır 
periferik nöropati yaşaya n hastalar sonraki seanslar için  %20 doz azaltması almalıdır (KS 
hastaları için %25) (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Uygulama şekli:  
 
PACLITAXEL KABI I.V. infüzyon yolu ile uygulanır. 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyre ltilmesi kon usundaki talimatlar için bölüm 6 .6’ya 
bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezlikleri bulunan hastalardaki doz 
değişikliği önermek için yeterli ver i bulunmamaktadır  (bölüm 4.4 ve 5.2’ ye bakınız). Ağır 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalar paklita ksel ile tedavi edilmemelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda (18 yaş altında) güvenli lik ve etkililik belirlenmemiştir. 
Bu nedenle, paklitaksel pedi yatrik kullanım için öneri lmemektedir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etken  maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı  maddelerden herhangi birisine , 
özellikle makrogolgliserol risinoleata (polioksietillenmiş hintyağı) karşı aşırı duyarlılık 
(bölüm 4.4’e bakınız).  4 
 Paklitaksel başlang ıç nötrofi lleri < 1500/mm³ (Kaposi sarkomu hastaları için < 1000/mm³) 
olan hastalar için kullanılmamalıdır.  
 
Kaposi sarkomunda, paklitaksel birlikte bulunan, ağır, kontrolsüz enfeksiyonları bulunan 
hastalarda da kontrendikedir. 
 
Paklitaksel emzirme sırasın da kontrendike dir (bölüm 4.6’ya bakınız).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
PACLITAXEL KABI kanser kemoterapi si ilaçlarının kullanımında deneyimli bir hekimin  
gözetimi altında uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebile ceği 
için uygun destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
Olası ekstravazasyon nedeniyle, ilaç uygulaması sırasında olası infiltrasyon açısından 
infüzyon yerinin yakın izlemi önerilmektedir. Hastalarda kortikosteroidler, antihistaminler ve 
H2 antagonistleri  ile ön tedavi yapılabilir (bölüm 4.2’ye bakınız). Paklitaksel kombinasyon 
şeklinde kullanıldığı zaman sisplatinden önce verilmelidir (bölüm 4.5’e bakınız). 
 
Önemli Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları:  
Tedavi gerektiren dispne ve hipotansiyonla, anjiyoödem ve y aygın ürtikerle karakterize olup, 
yeterli premedikasyon sonrasında paklitaksel alan hastaların < %1'inde meydana gelmiştir. Bu 
reaksiyonlar muhtemelen histamine  bağlıdır. Ağır aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, 
paklitaksel infüzyonu hemen kesilmeli,  semptomatik tedavi başlanmalı ve hasta tıbbi ürünle 
tekrar yüklenm emelidir.  
  
Kemik İliği B askılan ması  (birincil olarak nötropeni):  
Doz sınırlayıcı toksisi tedir. Sık kan sayımları izlemi uygulanmalıdır. Hastalar nötrofilleri ≥ 
1500/mm³ (KS hasta ları için ≥ 1000/mm³) ve trombositler ≥ 100000/mm³ (KS hastaları için ≥ 
75000/mm³) oluncaya kadar tekrar tedavi edilmemelidir. KS klinik çalışmasında, hastaların 
çoğunluğu granülosit koloni stimüle edici faktör (G -CSF) almıştır . 
 
Ağır Kalp İl etim An ormalli kleri:  
Tekli ajan paklitaksel ile nadiren r apor edilmiştir. Eğer hastalar paklitaksel uygulaması 
sırasında önemli iletim anormallikleri geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve paklitaksel ile 
sonraki tedavi sırasında devamlı kardiyak izlem gerçekleştiri lmelidir. Paklitaksel uygulaması 
sırasında h ipotansiyon, hipertansiyon ve bra dikardi görülmüştür; hastalar genellikle 
semptomsuzdur ve genel olarak tedaviye gerek duymazlar. Özellikle paklitaksel 
infüzyonunun birinci saati boyunca, sık vital bulgu izlemi önerilmekte dir. Meme veya over 
karsinomuna kı yasla NSCLC'li hastalarda ağır kardiyovasküler olaylar daha sık olarak 
görüldü. AIDS -KS klinik çalışmasında paklitakselle bağlantılı tek bir kalp yetmezliği  olgusu 
görülmüştür . 
 
Metastatik meme kanserinin başlang ıç tedavis i için doksorubisin veya trastuzum ab ile 
kombinasyon halinde paklitaksel kullanıldığı zaman, kardiyak fonksiyon izlemine dikkat 
edilmelidir. Hastalar bu kombinasyonlarda paklitaksel ile tedavi için aday oldukları zaman, 
bunlar öykü, fizik muayene , EKG, ekokard iyogram ve/veya Çoklu Geçişli Kazanım (MUGA) 
taramasını içeren başlangıç kardiyak tespite girmelidir. Tedavi sırasında kalp fonksiyonu daha 
fazla izlenmelidir (örneğin her üç ayda bir). İzlem, kardiyak disfonksiyon geliştiren hastaların 
tespi t edilmesine y ardımcı olabilir ve tedavi ede n hekimler ventriküler fonksiyon tespitinin 5 
 sıklığıyla ilgili karar verdiklerinde uygulanan antrasiklinin kümülatif dozunu (mg/m2) dikkatle 
belirlemelidir. Test, kardiyak fonksiyonda bozulmayı belirttiği zaman, s emptomsuz olsa bile, 
tedavi eden hekim potansiyel olarak geri dönüşsüz hasarı içeren, ilave tedavinin kardiyak 
hasar oluşturma açısından potansiyele karşı klinik faydalarını dikkatle tespit etmelidir. Eğer 
ilave tedavi uygulanırsa, kardiyak fonksiyon izlem i daha sık  olmalıdır (örneğin her 1- 2 
döngüde bir).  
 
Periferik nöropati : 
Meydana gelişi sık olmasına rağmen, ağır semptomların gelişmesi nadirdir. Ağır olgularda, 
sonraki tüm paklitaksel seansları için %20 doz azaltılması (KS hastaları için %25) 
önerilmek tedir. Bir inci-basamak ortamında tedavi edil en NSCLC hastalarında ve over kan seri 
hastalarında, sisplatinle kombinasyon halinde üç saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel 
uygulaması, hem tekli ajan paklitakselden hem de siklofosfamid ardından sisplatinden da ha 
büyük a ğır nörotoksisite riskiyle sonuçla nmıştır . 
 
Lokal intolerans açısından test yapılan hayvan çalışmalarında intra -arteryel uygulama 
sonrasında ağır doku reaksiyonları gözlendiği için, paklitakselin intra -arteryel 
uygulamasından kaçınmak için özel dikkat göst erilmelidir. Kronolojik sıralarıyla ilgisiz 
olarak, akciğerin radya syonuyla kombinasyon halinde paklitaksel interstisyel pnömoni 
gelişmesine katkı yapabilir. 
 
Karaciğer Yetmezliği  Bulunan Hastalar:  
Özellikle Grade 3 -4 miyelosupresyon olmak üzere artmış tok sisite riski taşıyabilirler. Hafif  
derecede anormal karaciğer fonksiyonları bulunan hastalara 3 saatlik infüzyon şeklinde 
verildiği zaman paklitakselin toksisitesinin arttığı yönünde hiçbir kanıt yoktur. Paklitaksel 
daha uzun infüzyon şeklinde ve rildiği za man, orta ila ağır karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda artmış miyelosupresyon görülebilir. Hastalar belirgin miyelosupresyon gelişmesi 
açısından yakından izlenmelidir (bölüm 4.2’ye bakınız). Hafif ila orta derecede karaciğer 
yetmezliği buluna n hastalar da doz değişikliklerini önermek iç in yetersiz veri bulunmaktadır 
(bölüm 5.2’ye bakınız).  
 
Ağır derecede başlangıç kolestazis hastaları için hiçbir veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalar paklitaksel ile tedavi edilmemelid ir. 
 
Psödom embranöz kolit antibiyotiklerle b irlikte tedavi edilmiş olan hastalardaki olgular dahil 
olmak üzere nadiren rapor edilmiştir. Paklitaksel ile tedavi sırasında veya kısa süre sonrasında 
meydana gelen ağır veya persistan ishal olgularının ayırıcı tanısında bu r eaksiyon 
değerlendirilmelidir.  
 
Birçok deney amaçlı sistemde paklitakselin teratojenik, embriyotoksik ve mutajenik olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Bu nedenle, doğurgan çağdaki cinsel olarak aktif kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri 
tedavi sır asında ve paklitaksel ile tedaviden sonra 6 aya kadar kontraseptifleri kullanmalıdır 
(bölüm 4.6’ya bakınız). Hormonal doğum kontrolü hormon reseptörü pozitif tümörlerde 
kontrendikedir.  
 
KS hastalarında, ağır mukozit  nadirdir. Eğer ağır reaksiyonlar meydana  gelirse, paklitaksel 
dozu %25 azaltılmalıdı r. 6 
 Bu tıbbi ürün hacimsel olarak %49,7 etanol (alkol) içermektedir. Alkolizmden muzdarip 
olanlar için zararlıdır. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı veya 
epilepsi bulunan hastalar gibi yüksek ris k grupları dikkate alınmalıdır . 
 
Paklitaksel etanol (393 mg/ml) içerdiği için, olası CNS (merkezi sinir sistemi) ve diğer 
etkilere dikkat edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün ağır alerjik reaksiyonlara sebep olabilen makrogolgliserol risinoleat 
içermekted ir. 
 
4.5 D iğer tı bbi ürünlerle  etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
Over kanserinin birinci basamak kemoterapisi için önerilen paklitaksel uygulama rejimi, 
sisplatin öncesi verilecek paklitaksel içindir. Paklitaksel sisplatinden önce  verildiği zaman , 
paklitak selin güvenlik profili tek ajan kullanımı için bildirilenle tutarlıdır. Paklitaksel 
sisplatinden sonra  verildiği zaman, hastalar daha belirgin miyelosupresyon ve paklitaksel 
klerensinde yaklaşık olarak %20 azalma göster miştir . Jinekolojik kanserl erde paklitaks el ve 
sisplatin ile tedavi edilen hastalarda tek başına sisplatine kıyasla artmış böbrek yetmezliği 
riski bulunabilir. 
 
Paklitaksel ve doksorubisin yakın zamanlı olarak  verildiği zaman doksorubisin ve aktif 
metabolitlerinin eliminasyonu azaltılabilec eğinde n, metastatik meme kanserinin başlangıç 
tedavisi için paklitaksel doksorubisinden 24 saat sonra uygulanmalıdır (bölüm 5.2’ye 
bakınız).  
 
Paklitaksel metabolizması kısmen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 
tarafından katalizlenir . Bu nedenle,  PK ila ç-ilaç etkileşim çalışmasının yokluğunda  daha 
yüksek paklitaksel maruziyeti nedeniyle paklitaksel toksisitesi artabileceği için, CYP2C8 
veya CYP3A4'ü baskıladığı bilinen ilaçlar (örneğin ketokonazol ve diğer imidazol 
antifungaller, eri tromisin, fluoksetin, gemfibrozil, klopidogrel, sim etidin, ritonavir, 
sakuinavir, indinavir ve nelfinavir) ile birlikte paklitaksel uygulandığı zaman, tedbirli 
olunmalıdır. Daha düşük paklitaksel maruziyetleri nedeniyle etkililik tehlikeye girebileceği 
için, CYP2 C8 veya CYP3A4'ü uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin rifampisin, karbamazepin, 
fenitoin, efavirenz, nevirapin) birlikte paklitaksel uygulanması önerilmez.  
 
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.  
Birlikte çok say ıda ilaç almakta olan  KS hastalarındaki çalışmalar,  nelfinavir ve ritonavir 
varlığında paklitaksel in sistemik kle rensinin önemli ölçüde daha düşük olduğunu fakat 
indinavir ile böyle olmadığını ortaya koymaktadır. Diğer proteaz inhibitörleriyle etkileşimler  
konusunda yeterli bilgi bulunmamaktadır . Sonuç ola rak, paklitaksel birlikte tedavi olarak 
proteaz inhibitörleri almakta olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontras epsiyon)  
Doğurganlık potansiyeli bulunan kadınlar paklitaksel ile tedavi sırasında ve sonrasında 6 aya 
kadar etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. 7 
 Paklitaksel ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasın da ve son rasında  kendilerinin ya da 
partnerlerinin  6 aya  kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları  tavsiye edilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Paklitakselin hami le kadınlarda kullanımından gelen yeterli veri bulunmamaktadır. 
Paklitakselin hamilelik sırasında u ygulandığı zaman ağır  doğum defektlerine  (kusurları na) 
sebep olacağından şüphe edilmektedir. Paklitakselin tavşanlarda hem embriyotoksik hem de 
fetotoksik olduğu ve ratlarda üreme yeteneğini azalttığı gösterilmiştir. Diğer sitotoksik tıbbi 
ürünlerle olduğu gibi, paklitaksel ha mile kadınlara uygulandığı zam an fetal zarara sebep 
olabilir. Bu nedenle, pakli taksel kesinlikle gerekmedikçe hamilelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Ayrıca, annenin klinik durumu paklitaksel ile tedaviyi gerektirmedikçe, 
etkili doğum kontrolü  kullanmayan doğurganlık potansiyeline sahip kadınlarda paklitaksel 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Paklitaksel emzirme sırasında kontrendikedir (bölüm 4.3’e bakınız). Paklitakselin insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardaki ç alışmalar paklitakselin süte 
geçtiğini göstermiştir  (bölüm 5.3’e bakınız ). Tedavi süresince emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Paklitaksel erkek ratlarda üreme yeteneğini uyar mıştır  (bölüm 5.3’e bakınız ). İnsan açısından 
ilgisi bilinmemekted ir. Erk ek hastaların geri dönüşsüz kısır lık olasılığı nedeniyle paklitaksel 
ile tedavi öncesinde spermlerin dondurarak korunması ile ilgili tavsiyeye ihtiyacı olabilir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Paklitakselin bu yetenek ile olumsuz  etkileşimi ispatlanmamıştır . Bununla birlikte, 
formülasyonun alkol içerdiği belirtilmelidir (bölüm 4.4 ve 6.1’e bakınız ). 
 
Bu tıbbi ürünün alkol içeriği nedeniyle, araç kullanma veya makineleri kullanma becerisi 
azalabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aksi belirtilmedikçe, aşağ ıdaki tartışma gene l olarak kl inik çalışmalarda tekli ajan paklitaksel 
ile tedavi edilen solid tümörleri bulunan 812 hastanın  güvenlik veri tabanını kastetmektedir. 
KS popülasyonu çok spesifik olduğu için, bu bölümün sonunda 107 hastayla  bir klinik 
çalışma ya dayanan özel bir  bölüm sunulmaktadır.  
 
Aksi bahsedilmedikçe, over karsinomu, meme karsinomu veya NSCLC tedavisi için 
paklitaksel almakta olan hastalar arasında advers reaksiyonların sıklığı ve şiddeti genel olarak 
benzerdir. Gözlen en toks isitelerden hi çbirisi yaştan bariz bir şekil de etkilenme miştir . 
 
Olası ölümcül sonuçlu önemli aşırı duyarlılık reaksiyonu  (tedavi gerektiren hipotansiyon, 
anjiyoödem, bronkodilatör tedavi si gerektiren solunum sıkıntısı veya yaygın ürtiker olarak 
tarif edilmiştir ) hastal arın ikisinde  (< %1) meydana gel miştir . Hastaların %34’ü (tüm 
seansların %17'si) minör aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşa mıştır . Temel olarak cilt kızarması 
ve döküntü olan bu minör reaksiyonlar terapötik girişim gerektirme miş veya pa klitaks el 
tedavisinin  devamını engelleme miştir . 8 
 En sık görülen önemli advers yan etki kemik iliği supresyonuydu. Ağır nötropeni (< 500 
hücre/mm³) hastaların %28'inde meydana gel miştir , fakat ateşli nöbetlerle ilişkili değildir . 
Hastaların yalnızca %1'i ≥  7 gün boyunca ağır nöt ropeni deneyimle miştir . 
 
Tromb ositopeni  hastaların %11'inde bildiril miştir . Hastaların %3’ünde  çalışma  esnasında  
trombosit sayısı en az bir kez en alt noktada  (< 50000/mm³) olmuştur . Anemi , hastaların 
%64'ünde görül müştür , faka t hastaların yalnızca %6'sında ağır  olmuştur  (Hb < 5 mmol/l). 
Anemi insidansı ve şiddeti başlangıç hemoglobin durumuyla ilgilidir.  
 
Nörotoksisite , temel olarak periferik  nöropati , paklitaksel sisplatin le kombine edildiği zaman 
175 mg/m2 3-saatlik infüzyonl a (%85 nörotoks isite, %15 ağı r) 135 mg/m2 24-saatlik 
infüzyondan (%25 periferik nöropati, %3 ağır) daha sık ve ağır olarak görülmüştür . 3 saat 
boyunca paklitaksel ile ardından sisplatin le tedavi edilen NSCLC hastalarında ve over kanseri 
hastalarında, ağır toksisite insid ansında bariz bir artış görülmüştür . Periferik nöropati birinci 
seansı takiben meydana gelebilir ve paklitaksele artan maruziyetle birlikte kötüleşebilir. 
Periferik nöropati az sayıda olguda paklitakselin kesilmesine sebep olmuştur . Du yusal 
semptomlar pakl itakselin kesilmesiyle birlikte genellikle b irkaç ay içerisinde düzelmiştir  veya 
çözülmüştür . Önceki mevcut tedavilerden kaynaklanan  önceden var olan   nöropatiler 
paklitaksel tedavisi için bir kontrendikasyon değildir. 
 
Disemine intr avasküler koagülasyon (DIC), sıklıkla  sepsis veya ço klu organ yetme zliğiyle 
ilişkili olarak bildirilmiştir.  
 
Artralji veya miyalji hastaların %60'ını etkile miş ve hastaların %13'ünde ağır  olmuştur . 
 
İntravenöz uygulama sırasında enjeksiyon yeri reaksiyonla rı lokalize ödeme, ağrı ya, eriteme 
ve endurasyona yol açabilir; baz en ekstravazasyon selülitle sonuçlanabilir. Bazen 
ekstravazasyonla ilgili olarak, deri kabarması ve/veya kavlaması bildirilmiştir. Deride renk 
değişimi de meydana gelebilir. Farklı bir yerd e paklitaksel uygulamas ını takiben önceki 
ekstravazasyon yerinde de ri reaksiyonlarının nüks etmesi, yani “hatırlama” nadir olarak 
bildirilmiştir. Ekstravazasyon reaksiyonları için spesifik tedavi şu anda bilinmemektedir. 
 
Bazı olgularda, enjeksiyon yeri re aksiyonunun başlangıcı ya uzamış bir infüzyon sırasında 
meydana gel miş ya da bir hafta ila 10 güne kadar gecikmiştir . 
 
Alopesi hastaların %87'sinde gözlenmiş  ve ani başlangıçlı  olmuştur . Alopesi yaşayan 
hastaların çoğunluğunda ≥ %50 belirgin saç kaybı bekl enmektedir.  
 
Aşağıdaki tablo meta statik durumda üç saatlik infüzyon olarak uygulanan tekli ajan 
paklitakselin uygulamasıyla (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) ilişkili olan veya 
paklitakselin satış sonrası takipte* bildirilen advers reaksiyonlar ı listelemektedir.  
 
Aşağıda listelene n advers reaksiyo nların sıklığ ı aşağıdaki dönüşüm kullanılarak tarif 
edilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Her bir frekans gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan şiddet sırasıyla sunulmaktadır. 9 
   
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar:   
Çok yaygın: enfeksiyon (temel olarak idrar yolu ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları), ölümcül sonuç bildirilmiş olgularla birlikte  
 
Yaygın olmayan: septik şok 
 
Seyrek *: sepsis, peritonit, pnömoni  
 
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları:   
Çok yaygın: miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, 
lökopeni, kanama  
 
Seyrek*: ateşli nötropeni  
 
Çok seyrek *:akut miyeloid lösemi, miyelodis plastik sendrom  
 
Bilinmeyen*: disemine intravasküler koagülasyon 
 
İmmün sistem 
bozuklukları:   
Çok yaygın: minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (temel olarak cilt 
kızarması  ve döküntü)  
 
Yaygın olmayan: tedavi ger ektiren önemli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlar ı (örneğin, hipotansiyon, anj iyonörotik ödem, solunum 
sıkıntısı, jeneralize ürtiker, titremeler, sırt ağrısı, göğüs ağrısı, 
taşikardi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, diyaforez ve 
hiper tansiyon)  
 
Seyrek *: ana filaktik reaks iyonlar  
 
Çok seyrek *: anafilak tik şok 
 
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları:   
Çok seyrek *: iştahsızlık  
 
Bilinmeyen*: tümör lizis sendromu  
 
 
Psikiyatrik 
bozukluklar:  
  
Çok seyrek *: konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi 
bozuklukları:  
Çok yaygın:  nörotoksi site (özellikle : periferik nöropat i) 
 
Seyrek *: motor nöropati (sonuçta minör  distal zayıflıkla birlikte)  
 
Çok seyrek *: büyük mal nöbetler, otonom nöropati (paralitik ileusla 
ve ortostatik ileusla sonuçlanır), ensefalopati, konvülsiyonlar, baş 
dönmesi, ataksi, başağrısı  10 
 Göz bozuklukları:   
Çok seyrek *: optik sinir ve/veya görme bozuklukları (parlayıcı 
skotomlar), özellikle önerilenden daha yüksek dozlarda almış olan 
hastalarda  
 
Bilinmeyen*: makula ödemi, fotopsi, vitreus yüz en cisimleri 
 
 
Kulak ve labirent 
bozuklukları:  Çok seyrek *: işitme  kaybı, ototoks isite, çınlama, vertigo  
Kardiyak bozukluklar:   
Yaygın: bradikardi  
 
Yaygın olmayan: miyokard enfarktüsü, AV blok ve senkop, 
kardiyomiyopati, semptomsuz ventriküler taşikardi, bigemin iyle 
birlikte taşikardi  
 
Seyrek: kalp yetmezliği  
 
Çok seyrek*: atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi  
 
Vasküler bozukluklar:   
Çok yaygın: hipotansiyon 
 
Yaygın olmayan: tromboz, hipertansiyon, tromboflebit  
 
Çok seyrek *: şok 
 
Bilinmeyen*: f ilebit  
 
Solunum, toraks  ve 
mediastin al 
bozukluklar:   
Seyrek *: solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, akciğer fibrozisi, 
interstisyel pnömoni, dispne, plevral efüzyon  
 
Çok seyrek *: öksürük  
 
Gastrointestinal 
bozukluklar:   
Çok yaygın: ishal, kusma, bulantı, m ukoza inflamasyonu 
 
Seyrek *: bağırs ak tıkanm ası, bağırsak perfora syonu, iskemik kolit, 
pankreatit  
 
Çok seyrek *: mezenterik tromboz, psödo membranöz kolit, nötropenik 
kolit, asit, özefajit, kabızlık 
 
Hepatobiliyer 
bozukluklar:   
Çok seyrek *: karaciğer nekr ozu, hepatik ensefalopa ti (her ikisi de 
ölümcül sonuçlu bildirilmiş  olgularla birlikte)  
 
 11 
 Deri ve deri altı 
dokusu bozuklukları:   
Çok yaygın: alopesi  
 
Yaygın: geçici ve hafif tırnak ve deri değişiklikleri  
 
Seyrek *: kaşıntı, deri döküntüsü, eritem  
 
Çok sey rek*: Stevens -Johnson s endromu, epide rmal nekroliz, eritema 
multifo rme, eksfoliyatif dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavideki 
hastalar ellerde ve ayaklarda güneş koruyucu kullanmalıdır)  
 
Bilinmeyen*: s kleroderma 
 
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu bozuklukları:   
Çok yaygın: artralji, miy alji 
 
Bilinmey en*: sistemik lupus eritematoz us 
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama yeri 
durumları:   
Yaygın: enjeksiyon yeri reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, 
endurasyon dahil, bazen ekstravazasyon selülitle, deri fibrozisiyle ve  
deri nekrozuyla sonuç lanabilir)  
 
Seyrek*: pireksi, dehidrasyon, a steni, ödem, halsizlik (malez)  
 
İncelemeler:   
Yaygın: ciddi AST (SGOT) yükselmesi, ciddi alkalen fosfataz 
yükselmesi  
 
Yaygın olmayan: bilirubinde ciddi yükselme  
 
Seyrek *: kan kreatininde ar tış 
 
 
AC'yi takiben a djuvan şeklinde paklitaksel alan meme kanse ri hastaları tek başına AC alan 
hastalardan daha fazla nöro -duyusal toksi site, aşırı duyarlılık reaksiyonları, artralji/miyalji, 
anemi, ateş, bulantı/kusma ve ishal görülmüştür . Bununla birlikte, bu olayların sıkl ığı 
yukarıda belirtildiği gibi tekli ajan pa klitaksel kullanımıyla tutarlıdır . 
 
Kombinasyon tedavisi  
 
Aşağıdaki tartışmalar over kanserinin birinci sıra kemoterapisi için iki majör çalışmayı 
(paklitaksel + sisplatin : 1050 ha stada); metastatik meme kanserin in birinci sır a tedavisinde iki 
adet faz III  çalışmasını: birisi doksorubisinle kombinasyonu araştırmaktadır (paklitakse l + 
doksorubisin: 267 hasta), bir başkası trastuzumab ile kombinasyonu (planlanmış alt grup 
analizi pakl itaksel + trastuzumab: 188 hasta ) ve ilerlemiş  NSCLC tedavisi için iki adet faz III 
çalışmasını (paklitaksel + sisplatin : 360 hastada) kastetmektedir (bölüm 5.1 ’e bakınız ). 
 
Over kanserinin birinci sıra kemoterapisi için üç saatlik infüzyon şeklinde uygula ndığı zaman, 
siklofosfamini takiben sisplatin le tedavi edilen hastalara kıyasla paklitakseli takiben 12 
 sisplatin le tedavi edilen hastalar tarafından nörotoksi site, artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık 
daha sık ve ağır olarak rapor edilmiştir . Siklofosfamid i takiben sisplatin e kıyasla üç saatlik 
infüzyon şeklindeki paklitakseli takiben sisplatin le miyelosupresyonunun daha az sıklıkta ve 
daha az şiddetli olduğu görülmüştür . 
 
Metastatik meme kanserinin birinci sıra kemoterapisi için, paklitaksel (220 mg/m²) 
doks orubisinden (50 m g/m²) 24 saat sonra 3 saatli k infüzyon şeklinde uygulandığı zaman, 
standart FAC terapisiyle (5 -FU 500 mg/m², doksorubisin 50 mg/m², siklofosfamid 500 
mg/m²) kıyaslandığında, nötropeni, anemi, periferik nöropati, artralji/miyalji, asteni, ateş ve 
ishal daha  sık olarak ve daha büyük şi ddette rapor ediliştir . Standart FAC rejimine kıyasla 
paklitaksel (220 mg/m²) / doksorubisin (50 mg/m²) rejimiyle bulantı ve kusmanın daha az 
sıklıkta ve şiddette olduğu görülmüştür . Kortikosteroidlerin kullanılması 
paklitaksel/doksorubisin kolunda bulantı  ve kusmanın daha düşük sıklık ve şiddette olmasına 
katkı yapmıştır.  
 
Metastatik meme kanserinin birinci sıra tedavisi için paklitaksel trastuzumab ile kombinasyon 
halinde 3 saatlik infüzyon olarak uygulandığı  zaman, aşağıdaki o laylar (paklitaksel veya 
trastuzumabla ilişkisiyle ilgisiz şekilde) tek ajan paklitakselden daha az sıklıkta rapor 
edilmiştir : kalp yetmezliği(%8'e karşı %1), enfeksiyon (%46'ya karşı %27), titremeler 
(%42'ye karşı %4), ateş (%47'ye karş ı %23), öksürük (%42'ye karşı %22), deri dökünt üsü 
(%39'a karşı %18), artralji (%37'ye karşı %21), taşikardi (%12'ye karşı %4), ishal (%45'e 
karşı %30), hipertoni (%11'e karşı %3), epistaksis (%18'e karşı %4), akne (%11'e karşı %3), 
herpes simpleks (%12'ye  karşı %3), kazara yaralanma (%13'e karşı %3), uykusuzluk (%25'e 
karşı %13), rinit (%22'ye karşı %5), sinüzit (%21'e karşı %7) ve enjeksiyon yeri reaksiyonu 
(%7'ye karşı %1).  
 
Bu sıklık farklarından bazıları paklitaksel/trastuzumab kombinasyonuna karşı tek ajan 
paklitaksel ile tedavilerin artmış sayısına ve süresine bağlı olabilir. Paklitaksel/trastuzumab ve 
tek ajan paklitaksel için ciddi olaylar benzer oranlarla rapor edilmiştir . 
 
Metastatik meme kanserinde doksorubisin paklitaksel ile kombinasyon halinde  uygulandığı 
zaman,  kardiyak kontraksiyon anorm allikleri (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda ≥ 
%20 azalma) hastaların %15'ine karşı standart FAC rejimiyle %10 gözlenmiştir . Konjestif  
kalp yetmezliği  hem paklitaksel/doksorubisin hem de standart FAC kolla rında <%1 
gözlenmiş tir. Önceden antrasiklinler ile tedavi edilen hastalarda paklitaksel ile kombinasyon 
halinde trastuzumab uygulanması, tek ajan paklitaksel ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
kardiyak disfonksiyonun  artmış sıklık ve şiddetiyle sonuçlanmı ştır (NYHA Class I/ II %10'a 
karşı %0; NYHA Clas s III/IV %2'ye karşı %1) ve nadiren ölümle ilişkili olmuştur (Kısa Ürün 
Bilgileri’ne bakınız ). Bu nadir olgular dışında tümünde hastalar uygun tıbbi tedaviye yanıt 
vermiştir . 
 
Radyasyon pnömonisi birlikte rady oterapi almakta olan hastalarda bildirilmiştir.  
 
AIDS ’e bağlı Kaposi sarkomu  
Nörolojik ve hepatik istenmeyen etkilerin haricinde (aşağıya bakınız), 107 hastayı içeren bir 
klinik çalışmaya dayanarak KS hastaları ile diğer solid tümörler için paklitaksel 
monot erapisiyle tedavi  edilen hastalar arasında is tenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti genel 
olarak benzerdir.  
 13 
 Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: kemik iliği supresyonu majör doz sınırlayıcı 
toksisiteydi. Nötropeni en önemli hematolojik toksitedir. Bir inci tedavi seansı sır asında, 
hastaların %20'sinde  ağır nötropeni (< 500 hücre/mm3) meydana gelmiştir . Tüm tedavi 
dönemi süresince, hastaların %39'unda ağır nötropeni görülmüştür . Hastaların %41'inde >7 
gün boyunca ve %8'inde 30- 35 gün boyunca nötropeni va rdır. Takip edilen tüm  hastalarda 35 
gün içerisinde çözülmüştür . ≥7 gün süren Grade 4 nötropeni insidansı %22 di r. 
 
Hastaların %14'ünde ve tedavi döngülerinin %1.3'ünde paklitaksel ile bağlantılı nötropenik 
ateş bildirilmiştir . Ölümcül olduğu kanıtlanan tı bbi ürünle bağlantılı paklitaksel uygulaması 
sırasında 3 septik nöbet vardı r (%2 ,8). 
Hastaların %50'sinde trombositopeni görülmüştür  ve %9'unda ağırdı r (< 50000 hücre/mm3). 
Tedavideyken en az bir kez olmak üzere, yalnızca %14'ü trombosit sayımlarında < 75000 
hücre/mm3 düşme deneyimlenmiştir . Hastaların <% 3'ünde paklitaksel ile bağlantılı kanama 
nöbetleri bildirilmiştir , fakat bu hemorajik nöbetler lokalizedi r. 
 
Hastaların %61'inde anemi (Hb < 11 g/dL) görülmüştür  ve %10'unda ağırdı  (Hb < 8 g/dL). 
Hastalar ın %21'inde alyuvar transfüzyonları gerekmiştir . 
 
Hepato -biliyer bozukluklar: Normal başlangıç karaciğer fonksiyonları bulunan hastalar 
arasında (pro teaz inhibitörleri kullananlar > %50), sırasıyla %28, %43 ve %44'ünde bilirubin, 
alkalen fosfataz ve AST  (SGOT) yükselmeleri vardı r. Bu parametrelerden her bir isi için, 
olguların %1'inde artışlar ciddidi r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlanlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapılması,  ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck .gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Paklitaksel doz aşımı için bilinen hiçbir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hasta yakından 
takip edilmelidir. Tedavi, kemik iliği supresyonundan, periferik nörotoksi siteden ve 
mukozitten meydana gelen birincil kabul edi lmiş toksisi telere yöneltilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda doz aşımları akut etanol toksisitesiyle ilişkili olabiliir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grubu : An tineoplastik ajanlar  (Bitki alkaloidler i ve diğer doğal ürünler, 
taksanlar)    
ATC Kodu: L01CD 01  
 
Paklitaksel tübülin dimerlerinin oluşumunu teşvik eden ve depolimerizasyonu önleyerek 
mikrotübülleri stabilize eden bir antimikrotübül ajandır. Bu stabilite, yaşamsal interfaz ve 14 
 mitotik  hücre fonksiyonları açısından önemli olan mikrotübül ağının normal dinamik tekrar 
organizasyonunun baskılanmasıyla sonuçlanır. Ek olarak, paklitaksel hücre döngüsü boyunca 
mikrotübüllerin anormal ışınlar ını veya demetlerini ve mitoz sırasında mi krotübülle rin çoklu 
yıldızlarını uyarır.  
 
Over kanseri  
Over kanserinin birinci sıra kemoterapisinde, paklitakselin güvenlik ve etkinliği iki majör, 
randomize, kontrollü (siklofosfamid 750 mg/m2/sisplatin  75 mg/m2'ye karşı) çalışmada 
değer lendirilmiştir . Evre II b-c, III veya IV primer over kanserli 650'den fazla hasta içeren 
Gruplar arası çalışmada (BMS CA139 -209), primer over kanseri maksimum 9 tedavi seansı 
paklitaksel (3 saat boyunca 175 mg/m2) ardından sisplatin  (75 mg/m2) veya kontrol almıştır . 
İkinci majör çalış ma (GOG -111/BMS CA139- 022), evreleme laparotomisi sonrasında >1 cm 
rezidüel hastalık bulunan veya uzak metastazları bulunan evre III/IV primer over kanserli 
400'den fazla hasta maksimum 6 seans  paklitakse l (24 saat boyunca 135 m g/m²) ardından 
sisplatin  (75 mg/m²) veya kontrolü değerlendirilmiştir . İki fark lı paklitaksel pozolojisi 
birbiriyle doğrudan karşılaştırılmam asına rağmen , her iki çalışmada standart tedaviye kıyasla 
sisplatin le kombinasyon halinde pak litaksel ile tedavi ed ilen hastalarda anlamlı şeki lde daha 
yüksek yanıt oranı, ilerlemeye kadar daha uzun süre ve daha uzun sağkalım süresi vardı r. 
Siklofosfamid/ sisplatin  alan hastalara kıyasla 3 saatlik infüzyon şeklinde paklitaksel/ sisplatin  
uygulanan ilerlemiş over kanserli  hastalarda artmış nörotoks isite, artralji/miyalji fakat azalmış 
miyelosupresyon gözlenmiştir . 
 
Meme kanseri  
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde, nod- pozitif meme karsinomlu 3121 hasta dört seans 
doksorubisin ve siklofosfamid (CALGB  9344, BMS CA 139- 223) a rdından adjuvan 
paklitaksel tedavisiyle veya hiç kemoterapi olmadan tedavi edilmiştir . Medyan takip 69 aydı r. 
Genel olarak, paklitaksel hastalarında tek başına AC alan hastalara göre hastalık nüks riskinde 
%18'lik anlamlı bir azalma  (p = 0.0014) ve tek baş ına AC alan hastalara göre ö lüm riskinde 
%19'luk anlamlı bir azalma (p = 0.0044) vardı r. Retrospektif analizler tüm hasta alt setlerinde 
fayda göster miştir . Hormon reseptörü negatif/bilinmeyen tümörler bulunan hastalarda, 
hastalık  nüksü riskindeki azalma % 28 di r (%95 CI: 0.59- 0.86). Hormon reseptörü pozitif 
tümörleri bulunan hasta alt grubunda, hastalık nüksü risk azalması %9 dur (%95 CI: 0.78-
1.07). 
 
Bununla birlikte, çalışma düzeneği genişletilmiş tir AC tedavisinin etkisini 4 d öngünün 
ötesinde araştır ılmamıştır . Bu tek başına çalışm a temelinde, gözlenen etkilerin kısmen iki kol 
arasındaki (AC 4 döngü;  AC+paklitaksel 8 döngü) kemoterapi süresindeki farklılığa bağlı 
olabileceği göz ardı edilemez. Bu nedenle, paklitaksel ile adjuva n tedavi genişletilmiş AC 
tedavisine bir alternatif olar ak kabul edilmelidir.  
 
Benzer düzeneğe sahip adjuvan nod -pozitif meme kanserindeki ikinci bir büyük klinik 
çalışmada, 3060 hasta dört seans AC (NSABP B -28, BMS CA139- 270) ardından 225 mg/m² 
daha yükse k dozda dört seans paklitaks el almak veya almamak üzere randomize edilmiştir . 64 
aylık medyan takipte, paklitaksel hastalarında tek başına AC alan hastalara göre hastalık 
nüksü riskinde %17'lik anlamlı bir azalma vardı r (p = 0.006); paklitaksel tedavisi %7'l ik ölüm 
riski azalmasıyla ilişkilidir  (%95 CI: 0.78- 1.12). Tüm alt set analizleri paklitaksel kolu 
lehinedi r. Bu çalışmada hormon reseptörü pozitif tümörü bulunan hastalarda hastalık nüks 
riskinde %23'lük bir azalma vardı r (%95CI: 0.6- 0.92); hormon reseptö rü negatif tümörü 
bulunan hasta alt grubunda hastalık nüksü risk azalması %10'dur  (%95CI: 0.7- 1.11).  
 15 
 Metastatik meme kanserinin birinci sıra tedavisinde, paklitakselin etkinlik ve güvenliği iki 
pivot, faz III, randomize, kontrollü açık etiketli çalışma da değerlendirilmiştir . Biri nci 
çalışmada (BMS CA139 -278), bolus doksorubisin kombinasyonunu (50 mg/m²) takiben 24 
saat sonra paklitaksel (3 saatlik infüzyonla 220 mg/m²) (AT) kombinasyonu, her ikisi de sekiz 
seans boyunca üç haftada bir uygulanan standart  FAC rejimine (5 -FU 500 mg/m ², 
doksorubisin 50 mg/m², si klofosfamid 500 mg/m²) karşı kıyaslanmıştır . Bu randomize 
çalışmada, önceden hiç kemoterapi almamış veya yalnızca adjuvan şeklinde antrasiklin dışı 
kemoterapi almış olan metastatik meme kanserli 267 h asta yer almıştır . Sonuçlar, FAC 
alanlara kıyasla AT ala n hastalar için ilerlemeye kadar geçen süre açısından anlamlı bir 
farklılık göstermiştir  (8.2'ye karşı 6.2 ay; p= 0.029). Medyan sağkalım 
paklitaksel/doksorubisin lehinedi r (23.0'a  karşı FAC için 18.3 ay; p= 0.004). AT ve FAC 
tedavi kolunda sırasıyla %44'ü ve %48'i sırasıyla %7'sinde ve %50'sinde taksanların dahil 
edildiği takip kemoterapisi almıştır . Genel yanıt oranı da FAC koluna kıyasla AT kolundan 
anlamlı şekilde daha yüksekti r (%68'e karşı FAC'de  %55). Paklitaksel/doksorubi sin kolu 
hastalarının %19'una karşı FAC kolu hastaların %8'inde tam yanıtlar görülmüştür . Sonrasında 
tüm etkinlik sonuçları kör bağımsız değerlendirme yoluyla teyit edilmiştir.  
 
İkinci pivot çalışmada, HO648g çalışmasının planla nmış alt grup analizinde (önceden adjuvan 
antrasiklinler  alan metastatik meme kanseri hastaları) paklitaksel ve Herceptin® 
kombinasyonunun etkinlik ve güvenliği değerlendirilmiştir . Önceden adjuvan antrasiklinler 
almayan hastalarda paklitaksel ile kombinas yon halindeki Herceptin® etkinliği 
kanıtlanmamıştır. Tra stuzumab (4 mg/kg yükleme dozu ardından haftada bir 2 mg/kg) ve her 
üç haftada bir paklitaksel (175 mg/m²) 3- saatlik infüzyon kombinasyonu, önceden 
antrasiklinlerle tedavi edilmiş olan HER2'yi (immüno histokimya yoluyla ölçülen ş ekilde 2+ 
veya 3+) fazla eks prese eden metastatik meme kanserli 188 hastada her üç haftada bir tekli 
ajan paklitaksel (175 mg/m²) 3- saatlik infüzyonu ile karşılaştırılmıştır . Trastuzumab hastalık 
ilerleyinceye kadar haftalık olara k verilirken, en az altı s eans boyunca üç haftada bir 
uygulanmıştır . Bu çalışma, tek başına paklitakselle karşılaştırıldığı zaman, paklitaksel 
ilerlemeye kadar geçen süre (6.9'a karşı 3.0 ay), yanıt oranı (%41'e karşı %17) ve yanıt süresi 
(10.5'e karşı 4.5 ay) açısından paklitaksel /trastuzumab kombinasyonu iç in önemli bir faydayı 
göstermiştir . Paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu ile gözlenen en önemli toksi site kardiyak 
disfonksiyonudur (bölüm 4.8’e bakınız ). 
 
Küçük hücreli ilerlemiş akciğer kanseri  
İlerlemiş NSCLC tedavisinde, iki  adet faz III çalışmasında ( paklitaksel içeren rejimlerde 367 
hasta) paklitaksel 175 mg/m² ardından sisplatin  80 mg/m² değerlendirilmiştir. Her ikisi de 
randomize çalışmadı r, birisi sisplatin  100 mg/m² ile tedaviyi karşılaştırmışt ır ve diğeri 
karşılaştırma  olarak teniposid 100 mg/m² ardından sisplatin  80 mg/m² kullanmıştır  
(karşılaştırmada 367 hasta). Her bir çalışmadaki sonuçlar benzerdi r. Birincil mortalite sonucu 
için, paklitaksel içeren rejim ile karşılaştırma gereci arasında  hiçbir anlamlı farklılık 
bulunmamıştır  (paklitaksel içe ren rejimlerde medyan sağkalım süreleri 8.1 ve 9.5 ay ve 
karşılaştırma gerecinde 8.6 ve 9.9 ay). Benzer şekilde, ilerlemesiz sağkalım için tedaviler 
arasında hiçbir anlamlı farklılık yoktu r. Klinik ya nıt oranı açısından anlamlı fayda vardı r. 
Yaşam kalitesi  sonuçları, iştah kaybı açısından paklitaksel içeren rejimlerde fayda 
göstermektedir ve periferik nöropati açısından paklitaksel içeren rejimlerin üstün olmadığı 
yönünde net kanıtlar sağlamaktadır (p < 0.008).  
 
AIDS ’e bağlı Kapo si sarkomu 
AIDS ile bağlantılı KS tedavisinde, paklitakselin etkinliği ve güvenliği önceden sistemik 
kemoterapiyle tedavi edilmiş ilerlemiş KS'li hastalarda karşılaştırma bulunmayan bir 16 
 çalışmada araştırılmıştır . Birincil sonlan ım noktası en iyi tümör yanı tıdır. 107 hastadan 
63'ünün lipozomal antrasiklinlere dirençli olduğu değerlendirilmiştir . Bu alt grubun çekirdek 
etkinlik popülasyonunu meydana getirdiği değerlendirilmektedir. 15 tedavi döngüsü 
sonrasında lipozomal antrasiklin e dirençli hastalardaki genel başarı oranı (tam/kısmi ya nıt) 
%57 di r (CI %44 -  70). Yanıtların %50'den fazlası ilk 3 döngü sonrasında barizdi r. Lipozomal 
antrasikline dirençli hastalarda, hiç proteaz inhibitörü almamış olan hastalar için (%55 ,6) ve 
paklit aksel ile tedaviden en az 2 ay önce alanlar için (%60 ,9) yanıt oranları kıyasalanabilir 
durumdadı r. Çekirdek popülasyonda ilerlemeye kadar geçen medyan süre 468 gündür  (%95 
CI 257- NE). Medyan sağkalım bilgi işleme tabi tutulamamıştır , fakat çekirdek hastal arda alt 
%95 kısımda 617 gündür . 
 
5.2 Farmakokinetik özel likler  
 
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik düşüş  
gösterir.  
 
135 ve 175 mg/m² dozlarda  3 ve 24 saatlik infüzyonları takiben paklitaksel farmakokinetiği 
tespit edilmiştir . Ortalama term inal yarılanma ömrü tahminle ri 3.0 ila 52.7 saat arasında 
değişiyordu ve ortalama, tamamlayıcı olmayan derlenmiş toplam vücut kl erensi değerleri 11,6 
ila 24 ,0 l/saat/m² arasında değişmektedir ; toplam vücut kl erensinin daha yüks ek paklitaksel 
plazma konsant rasyonlarıyla birlikte azald ığı ortaya çıkmıştır . Yaygın ekstravasküler dağılımı 
ve/veya doku bağlanmasını belirtmek üzere, ortalama denge durumu dağlım hacmi 198 ila 
688 l/m², arasında değişm ektedir . 3 saatlik infüzyonla, artan dozlar doğrusal olmayan 
farmakokinetikle  (non-linear ph armacokinetics ) sonuçlanmaktadır. Dozda 135 mg/m²'den 175 
mg/m²'ye %30'luk artış için, sırasıyla C max ve AUC 0-∞ değerleri %75 ve %81 artmıştır . 
 
19 KS hastasına 3 saatlik infüzyon şeklinde veril en 100 mg/m² intravenöz dozu takiben, 
ortalama C max 1,530 ng/m l idi (aralık 761 - 2,860 ng/ml) ve ortalama AUC 5,619 ng.saat/ml 
(aralık 2,609 -9,428 ng.saat/ml) dir . Klirens 20.6 l/saat/ m² (aralık 11 - 38) ve dağılım hacmi 
291 l/ m² (aralık 121 – 638) dir. Terminal eliminasyon yarılanma ö mrü ortalama 23 ,7 saatti r 
(aralık 12 -  33). 
 
Sistemik paklitaksel maruziyetinde hasta içi değişkenlik minimaldi. Çoklu tedavi seanslarıyla 
paklitaksel birikimi açısından hiçbir kanıt bulunmamıştır . 
 
In vitro insan seru m proteinlerine bağlanma çalışmaları, ilacın %89 – 98'inin bağlı olduğunu 
belirtmektedir. Simetidin, ranitidin, deksametazon veya difenhidramin varlığı paklitakselin 
proteine bağlanmasını etkilememiştir . 
 
Paklitakselin imhası insanlarda tam olarak aydınlatılmamıştır. Kapsamlı olduğu belirtilen  
yaygın böbrek dışı kl erensi  belirtmek üzere, değiş tirilmemiş ilacın üriner sistemde  kümülatif 
eldesi için ortalama değerler dozun %1 ,3'ünden %12,6'sına kadar değişmiştir . Karaciğer 
metabolizması ve safra ile atılım paklitakselin imhası için ana mekanizma olabilir. 
Paklitakselin teme l olarak sitokrom P450 enzimleri tarafından metabolize edildiği 
görülmektedir. Radyolojik işaretli paklitakselin uygulanmasını takiben, radyoaktivitenin 
ortalama %26, %2 ve %6'sı dışkıyla sı rasıyla  
6α-hidroksipaklitaksel, 3'- p-hidroksipaklitaksel ve 6α -3'-p-dihidroksi -paklitaksel olarak 
atılmaktadır. Bu hidroksillenmiş metabolitlerin oluşumu sırasıyla CYP2C8, CYP3A4 ve hem  
CYP2C8 hem de CYP3A4 tarafından katalizlenir. 3 saatlik infüzyonu takib en paklitakselin 
imhası üzerine böbr ek veya karaciğer disfonksiyonunun etkisi resmi olarak araştırılmamıştır.  17 
  
Paklitaksel 135 mg/m² 3 saatlik infüzyonu alan hemodiyalize giren bir hastadan elde edilen 
farmakokinetik parametreler diyaliz dışı hastalarda ta nımlanan aralık içindedir . 
 
Paklitak sel ve doksorubisinin birlikte uygulandığı klinik çalışmalarda, doksorubisin ve bunun 
metabolitlerinin dağılımı ve eliminasyonu uzamıştır . Doksorubisinin hemen ardından 
paklitaksel verildiğinde doksorubisine toplam pla zma maruziyeti, ilaçlar arasında 24 saat 
aralık verilene göre %30 daha yüksekti r. 
 
Diğer tedavilerle kombinasyon şekilde paklitaksel kullanımı açısından, bu tıbbi ürünlerin 
kullanımı konusunda bilgiler için lütfen sisplatin , doksorubisin veya trastuzumab K ısa Ürün 
Bilgilerine danışınız.  
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Paklitakselin karsinojen potansiyeli çalışılmamıştır. Bununla birlikte, yayınlanmış literatüre 
dayanarak, farmakodinamik etki mekanizması nedeniyle, paklitaksel klinik dozlarda 
potans iyel karsinojenik ve genotoksik bir aj andır. Paklitakselin hem in vitro hem de in vivo 
memeli test sistemlerinde mutajenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Paklitakselin tavşanlarda embriyot oksik ve fetotoksik olduğu ve ratlarda üreme yeteneğini 
azalttığı da göster ilmiştir.  
 
Düşük dozlarda erkek üreme organları üzerine advers etki görül dü ve toksik dozlarda erkek ve 
dişi üreme yeteneğinin bozulduğu görülmüştür . İntrauterin mortalite yoluyla belirtilen şekilde, 
ratlarda ve tavşanlarda maternal olarak toksik doz larda embriyo -fetal tok sisite, artmış 
resorp siyonlar ve artmış fetüs ölü mleri görülmüştür . Tavşanlarda, maternal toks isite altındaki 
dozlarda teratojen etkiler , emziren ratların sütünde sınırlı paklitaksel atılımı görülmüştür . 
Paklitaksel mutajenik değildir,  fakat in vitro ve in vivo olarak kromozom  aberasyonlarına 
sebep olmuş tur. Paklitakselin karsinojen potansiyeli çalışılmamıştır. Hiçbir düzelme kanıtı 
olmadan/sınırlı düzelme kanıtı ile birl ikte tekrarlı dozlama sonrasında histopatolojik olarak 
gecikmiş nörotoksik etkiler görülmüştür . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol, susuz  
Makrogolgliserol risinoleat  
Sitrik asit, susuz (pH ayarlaması için)  
  
6.2 Geçimsizlikl er  
Polioksietillenmiş hintyağı (Makrogolgliserol risinoleat), zaman ve konsantrasyonla birlikte 
seviyelerin  arttığı plastikleştirilmiş polivinil klorür (PVC) ambalajlardan çözünerek DEHP 
(di-(2-etilhekzil) ftalat) ile sonuçlanabilir. Sonuç olarak, seyre ltilmiş paklitakselin 
hazırlanması, saklanması ve uygulanması PVC dışı madde içeren ekipman kullanılarak 
gerçekleştirilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
 18 
  
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flak on: 24 ay  
 
Seyreltme öncesi açtıktan sonra  
Çoklu iğne girişlerini ve ürün geri çekilmesini takiben 25°C'de 28 gün boyunca kimyasal ve 
fiziksel kullanım içi stabilite gösterilmiştir. Diğer kullanım içi süreler ve koşullar kullanıcının 
sorumluluğudur. 
 
Seyreltme sonrası  
%5 Glikoz çözeltisi, %0.9 Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içerisinde %5 Glikoz 
çözelti si ve %5 Glikoz çözeltisi/%0 .9 Sodyum Klorür çözeltisi içerisinde seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanım içi stabilitesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan , ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanıl mazsa, kullanmadan 
önce kull anım içi saklama süreleri ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve 
çözme/seyreltme kontrollü ve valide edilmiş as eptik koşullarda yapılmadıkça, normal 
koşullarda  2 ila 8°C'de 24 saatten fazla değildir.  
 
Seyreltme sonrasında  çözelti yalnızca tek kullanımlıktır . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   
 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için, bölüm 6.3’ e bakınız . 
 
6.5 Ambalajın ni teliği ve içeriği  
 
PACLITAXEL KABI  100mg /16,7 ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre: Tip I 
cam flakon, (T eflon® kaplı klorobütil kau çuk tıpalı ), 1 adet . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da at ık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
Elleçleme (el ile kullanımı) : Tüm antineoplastik ajanlarla old uğu gibi, paklitaksel ile 
uğraşırken dikka t edilmelidir. Seyreltme ayrılmış bir alanda eğitimli personel tarafından 
aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir. Yeterli koruyucu eldiven giyilmelidir. Deri ve 
müköz membranlarla temastan kaçınmak için ted birler alınmalıdır. Deriyle temas durumund a, 
alan sabun ve suyla yıkanmalıdır. Topikal maruziyeti takiben, batma, yanma ve kızarıklık 
gözlenmiştir. Müköz membranlarla temas  durumunda, bu suyla iyice yıkanmalıdır. 
İnhalasyonla birlikte, dispne, göğüs ağrısı , boğazda yanma ve bulantı bildirilmiştir.  
 19 
 Eğer açı lmış flakonlar soğutulursa, oda sıcaklığına ulaştığında çok az veya hiç çalkalama 
olmadan tekrar çözünen bir çökelti m eydana gelebilir. Ürün kalitesi etkilenmez. Eğer çözelti 
bulanık kalırsa veya eğer çöz ünmeyen bir çökelti fark edilirse, flakon imha edilmelidir.  
 
Çoklu iğne girişlerini ve ürün geri çekmelerini takiben, flakonlar 25°C'de 28 güne kadar 
mikrobik, kimyasal ve fiziksel stabilitesini korur. Diğer kullanım içi saklama süreleri ve 
koşulları kulla nıcının sorumluluğudur. 
 
Sterilite bütünlü ğünün kaybıyla sonuçlanmak üzere flakon tıpasının çökmesine sebep 
olabileceği için, zirveleri bulunan Kimyasal -Dağıtıcı İğne (Ch emo-Dispensing Pin) aygıtı 
veya benzer aygıtlar kullanılmamalıdır.  
 
IV uygulama için h azırlama:  
İnfüzyondan önce, paklitaksel as eptik teknik kullanılarak %5 Glikoz çözeltisi, %0.9 Sodyum 
Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içindeki %5 Glikoz çözeltisi ve %5  Glikoz çözeltisi/%0.9  
Sodyum Klorür çözeltisi içerisinde 0.3 ila 1.2 mg/ml son konsantrasyona seyreltilmelidir.  
 
%5 Glikoz çöze ltisi, %0. 9 Sodyum Klorür çözeltisi, Ringer çözeltisi içindeki %5 Glikoz 
çözeltisi ve %5 Glikoz çözeltisi/%0.9  Sodyum Klorür çöz eltisi içerisinde seyreltildiği zaman, 
infüzyon için hazırlanan çözeltinin 25°C'de 24 saat süreyle kimyasal ve fiziksel kullanım içi 
stabi litesi gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, 
kullanma dan önce kullanım içi saklama süreleri ve koşullar kullanıcının sorumluluğundadır 
ve çözme/seyreltme kontrollü ve valide edilmiş  aseptik koşullarda yapılmadıkça, normalde 2 
ila 8°C'de 24 saatten fazla değildir. 
 
Seyreltme sonrasında çözelti yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Hazırlanmasıyla birlikte, çözeltiler formülasyon aracına yorumlanabilen  ve filtrasyon yoluyla 
giderilemeyen pusluluk göster ebilir. Paklitaksel ≤ 0.22 μm mikro- gözenekli membranla hat içi 
filtre üzerinden uygulanmalıdır. Hat içi filtre içeren  IV boru sistemi üzerinden çözeltinin 
simüle edilmiş teminini takiben hiçbir önemli ku vvet kaybı belirtilmemiştir.  
 
Genellikle 2 4 saatlik infüzyon döneminin sonuna doğru, paklitaksel infüzyonları sırasında 
nadir çökelti bildirimleri olmuştur. Bu çökeltinin  sebebi aydınlatılmamış olmasına rağmen, 
olasılıkla seyreltilen çözeltinin süper doygunluğuna bağlıdır. Çökelti riskini azaltmak  için, 
paklitaksel seyreltme sonrasında olabilen en kısa sürede kullanılmalı ve aşırı çalkalamadan, 
vibrasyonda veya sallamaktan kaçınılmalıdır. İnfüzyon setleri kullanmadan önce iyice 
yıkanmalıdır. İnfüzyon sırası nda, çözeltinin görünümü düzenli olarak de netlenmeli ve eğer 
çökelti varsa infüzyon kesilmelidir.  
 
Plastikleştirilmiş PVC infüzyon torbalarında, setlerde veya diğer tıbbi enstrümanlarda 
çözünebilecek DEHP'ye hasta maruziyetini en aza indirmek için, seyrelt ilmiş paklitaksel 
çözeltileri PVC dışı şiş elerde (cam, polipropilen) veya plastik torbalarda (polipropilen, 
poliolefin) saklanmalıdır ve polietilen kaplı uygulama setleri ile uygulanmalıdır. Kısa giriş 
ve/veya çıkışlı plastikleştirilmiş PVC boru sistemi ek lenmiş filtre cihazlarının kullanılması 
(örneğin IVE X-2®) önemli DEHP çözünmesiyle sonuçlanmamıştır (bölüm 6.2’ye bakınız ). 
 
Paklitaksel infüzyonluk çözeltinin hazırlanması  için koruma talimatları  20 
  
1. Koruyucu bölme kullanılmalıdır ve koruyucu giysinin yanı s ıra koruyuc u eldivenler 
giyilmelidir. Eğer  hiçbir koruyucu bölme bulunmuyorsa, ağız maskesi ve gözlükler 
kullanılmalıdır.  
2. Hamile kadınlar veya hamile kalabilecek kadınlar  bu ürüne dokunmamalıdır. 
3. Enjeksiyon flakonları ve infüzyon şişeleri gibi açılmış amba lajlar ve kullanılmış 
kanüller, şırıngalar , kateterl er, tüpler ve sitostatik kalıntıları tehlikeli atık kabul edilmeli 
ve TEHLİKELİ ATIK taşınması için yerel kılavuzlara uygun şekilde bertaraf 
edilmelidir.  
4. Dökülme durumunda aşağıdaki talimatları izleyiniz: –koruyucu giysiler giyilmelidir ;  
–kırık cam toplan malı ve TEHLİKELİ ATIK için kap içerisine konulmalıdır ;  
–kontamine yüzeyler bol miktarda soğuk suyla uygun şekilde yı kanmalıdır ; –yıkanan 
yüzeyler daha sonra iyice silinmeli ve silme için kullanılan mate ryaller TEHLİKELİ 
ATIK olarak bertaraf edi lmelidir.  
5. Paklitakselin deriyle teması durumunda, alan bol miktarda akar suyla durulanmalı ve 
ardından sabun ve su ile yıkanmalı dır. Müköz membranlarla temas durumunda, temas 
eden alanı suyla iyice yıkayın. Herhangi rahatsızlığınız varsa, bir doktorla tema s kurun.  
6. Paklitakselin gözlerle teması durumunda, bunları bol miktarda soğuk suyla iyice 
yıkayın. Hemen bir göz doktoru ile tema s kurun.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah., E ski Büyükdere Cad.  
İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4  
34398 Sarıyer / İstanbul,  
Tel  : +90 212 365 56 42  
Fax : +90 212 365 56 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/423 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
- 