1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOLPERON  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tolperison hidroklorür    50 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    44 mg  (inek sütü kaynaklı)  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz -beyazımsı renkte, tek yüzü “T50” baskılı yuvarlak film kaplı tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TOLPERON  50 mg film kaplı tablet,  
• İnme sonrası erişkinlerde spastisitenin semptomatik tedavisinde  
• Akut ağrılı kas spazmlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Toplam günlük doz hastanın bireysel ihtiyaçları ve toleransına göre, 3 eşit doza bölünmüş, 
150–450 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir. Tabletler çiğnenmeden bütün olarak 1 bardak su ile birlikte 
yemeklerden sonra alınmalıdır.  2 / 11 
 Yetersiz gıda alımı tolperisonun biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda advers olay gözle nmiştir.  Bu nedenle, orta derecede böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi 
ile bireysel doz titrasyonu önerilmektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
tolperison kullanımı önerilmez.  
 
Kara ciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur. Bu hasta grubunda 
kullanıldığında, daha fazla sayıda advers olay gözlenmiştir. Bu nedenle, orta derecede 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, hastanın durumu ve kar aciğer fonksiyonunun 
yakın takibi ile bireysel doz titrasyonu önerilmektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tolperison kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda ilacın güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir ve  kullanılması 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz değişikliği veya azaltma gerekli değildir; önerilen dozlar iyi tolere edilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TOLPERON , 
• Etken madde tolperison hidroklorür , kimyasal olarak benzer maddelere veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda , 
• Myastenia gravis hastalığı olanlarda,  
• Laktasyonda , 
• Gebeliğin ilk trimesterinde ( bkz. Bölüm  4.6. Gebelik ve laktasyon) kontre ndikedir.  
 
 
 3 / 11 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
Tolperison ile en sık bildirilen pazarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları, aşırı duyarlılık 
reaksiyonları olmuştur. Bunlar, hafif cilt reaksiyonlarından, anafilaktik şok da dahil olma k 
üzere şiddetli sistemik reaksiyonlara kadar değişmektedir. Böyle bir reaksiyonun semptomları 
eritem, döküntü, ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem, taşikardi, hipotansiyon veya dispneyi içerebilir.  
Kadınlarda, diğer tıbbi ürünlere karşı aşırı duyarlılığı olan ha stalarda veya alerji öyküsü olan 
hastalarda, aşırı duyarlılık reaksiyon riski artabilir.  
Lidokaine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık durumunda, olası çapraz reaksiyonlar nedeniyle 
tolperison uygulaması sırasında daha dikkatli olunması gerekmektedir.  
Hastalar a aşırı duyarlılıkla uyumlu herhangi bir semptoma karşı dikkatli olmaları ve bu 
semptomların ortaya çıkması durumunda tolperison almayı kesmeleri  ve derhal tıbbi yardım 
almaları tavsiye edilmelidir.  
Tolperison, bu ilaca karşı bir aşırı duyarlılık reaksiyonu sonrasında tekrar kullanılmamalıdır.  
TOLPERON  laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP2D6 substratı dekstrometorfan ile yapılan farmakokinetik ilaç etkileşim çalışmaları, 
tolperizonun birlikte uygulanmasının, tioridazin, tolterodin, venlafaksin, atomoksetin, 
desipramin, deks trometorfan, metoprolol, nebivolol ve perfenazin gibi baskın olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilen ilaçların kan seviyelerini artırabileceğini göstermektedir.  
 
İnsan karaciğer mikrozomlarında ve insan hepatositlerinde yapılan in vitro  deneyler , diğer  
CYP izoenzimlerinin (CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP1A2, CYP3A4) anlamlı 
inhibisyonunu veya indüksiyonunu önermemiştir.  
Tolperisonun metabolik yolaklarının çeşitliliği nedeniyle, CYP2D6 substratları  ve/veya diğer 
ilaçların eş zamanlı uygulanmasından sonra tolperizon maruziyetinde artış beklenmemektedir.  
 
Tolperisonun biyoyararlanımı yemeksiz alındığında azalır, bu nedenle öğünlerle birlikte 
tutarlı uygulama önerilir.  
 4 / 11 
 Tolperison merkezi etkili bir b ileşik olmasına rağmen sedasyona neden olma potansiyeli 
düşüktür. Diğer merkezi etkili kas gevşeticilerle birlikte uygulanması durumunda tolperizon 
dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Tolperizon, niflumik asidin etkisini güçlendirir, bu nedenle, niflumik asit veya diğer 
NSAID'lerin birlikte uygulanması durumunda dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: İlk trimesterde X, ikinci ve üçüncü trimesterde C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
TOLPERON  gebeliğin ilk trimesterinde kontrendikedir  
TOLPERON ’un gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelisim / ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemiştir.  
 
İlacın hamile kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır . İlaç hamilelik 
sırasında kullanılmadan önce dikkatli bir risk/fayda değerlendirmesi yapmak gerekir.  
TOLPERON  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 5 / 11 
 Laktasyon dönemi:  
Tolperisonun insan sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden , emzirme sırasında TOLPERON  
kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
TOLPERON ’un etkin maddesi tolperisonun üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
TOLPERON  kullanımı sıra sında hastalarda baş dönmesi, uyuşukluk, dikkat bozukluğu, 
epilepsi, bulanık görme ve kas zayıflığı gibi belirtiler gelişebilir. Bu belirtiler gözlemlenirse 
araç ve makine kullanımı önerilmez. Bu belirtileri yaşayan hastalar doktora başvurmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tolperison etkin maddesinin film kaplı tablet formuyla yapılan 12.000’den daha fazla 
hastadan elde edilen  verilere göre en yaygın yan etkiler deri ve deri altı doku, nörolojik, genel 
ve gastrointestinal sistemi organ sınıfları nda görülmü ştür. 
Pazarlama sonrası verilerde tolperison uygulama sıyla  ilişkili bildirilen vakaların yaklaşık 
%50-60'ını aşırı duyarlılık reaksiyonları  oluştur maktadır. Bunların çoğu ciddi olmayan 
vakalardır. Yaşamı tehdit eden aşırı duyarlılık reaksiyonları nadiren rapor edilm iştir. 
Bu çalışma sonucunda görülen en yaygın yan etkiler MedDRA’da “ Yaygın olmayan 
(≥1/1.000)" olarak sınıflandırılabilir. Aşağıdaki özet klinik çalışmalarda raporlanan ve  
piyasaya sunulduktan sonra veya pazarlama sonrasında görülen ve raporlan an yan etkileri 
içermektedir.  
Sıklıklar şöyl e tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, lenfadenopati . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite*, anafilaktik reaksiyon . 
Çok seyrek: Anafilaktik şok . 6 / 11 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi . 
Çok seyrek: Polidipsi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnsomnia, uyku bozukluğu . 
Seyrek: Depresyon, aktivitenin azalması . 
Çok seyrek:  Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyuklama . 
Seyrek: Dikkat bozu klukları, tremor, epilepsi, hipoastezi , parestezi, letarji . 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme . 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus, vertigo.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, angina, çarpıntı  
Çok seyrek: Bradikardi . 
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon . 
Seyrek : Dermahemia  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, epiktaksis, takipne  
 
Gastrointes tinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, diyare , ağız kuruluğu , dispepsi, mide bulantısı . 
Seyrek: Epigastrik ağrı , konstipasyon , flatulans, kusma . 
 7 / 11 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hafif karaciğer yetmezliği .  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Alerjik dermatit, hiperhidroz, kaşıntı, ürtiker, döküntü . 
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olma yan: Kas güçsüzlüğü, kas ağrısı , uzuv ağrısı  
Seyrek : Kol ve bacaklarda rahatsızlık  
Çok seyrek:  Osteopeni  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: Proteinüri, enürezis . 
Çok seyrek: Kan kreatininde artış.  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, rahatsızlık . 
Seyrek: Sarhoş hissetmek, sıcak hissetmek, iritabilite, susuzluk . 
Çok seyrek: Göğüs bölgesinde rahatsızlık . 
 
Araştırmalar  
Seyrek: Kan basıncınca azalma, kan bilirubin seviyesinde artış, karaciğer enzimlerinde 
değişiklik, trombosit sayısının azalması, beyaz kan hücrelerinin artması.  
Çok seyrek: Kan kreatinin seviyesinde artış.  
 
*Pazarlama sonrası anjiyoödem (yüz v e dudak şişmesi dahil) advers reaksiyonlar arasında 
bildirilmiştir. Ancak sıklığı bilinmemektedir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜ FAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  8 / 11 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri esas olarak uyku hali, mide -bağırsak belirtileri (bulantı, kusma, 
epigastrik ağ rı), göğüs ağrısı, taşikardi, hipertansiyon, bradikinezi ve vertigodur . Ağır 
vakalarda nöbet ve koma bildirilmiştir.  
Tolperisonun spesifik bir antidotu mevcut değildir. Doz aşımı durumunda semptomatik ve 
destekleyici tedavi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Kas gevşeticiler, santral etkili ajanlar . 
ATC kodu  : M03BX04  
 
Etki mekanizması : 
Tolperison santral etkili bir kas gevşeticidir. Tolperisonun etki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir. Tolperison nöral doku içinde yüksek afiniteye sahiptir; en yüksek 
konsantrasyonlar ına beyin sap ı, spinal kordu ve periferal sinir sisteminin içinde ulaşır. 
Tolperisonun en önemli etkisi spinal refleks yolu üzerindeki inhibitör etkidir. Bu etki ile 
birlikte  azalan inhibitör yolun kontrolü tolperisonun terapötik etkisinin en iyi açıklaması 
olabilir.  
Tolperison molekülünün kimyasal yapısı lidokainin kimyasal yapısını anımsatır. Lidokain ile 
benzer olarak membran stabilize edici etkisi vardır ve motor nöronları  ve primer afferent sinir 
liflerinin elektriksel uyarılabilirliğini azaltır. Tolperison konsantrasyona ba ğlı olarak izole 
sinir hücreleri zarlarından sodyum ak ışını azaltmaktadır ve böylece aksiyon potansiyellerinin  
şiddeti ve frekansını azaltmaktadır.  
Gerilime bağlı kalsiyum kanalları üzerinde kesin inhibisyon etkisi tolperisonun membran 
stabilize edici aktivitesine ek olarak nörotransmitter salınımını azaltabileceğini 
göstermektedir. Ayrıca tolperison zayıf alfa adrenerjik antagonist ve antimuskarinik özelliğe 
sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben tolperison ince bağırsaktan iyi emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlarına uygulandıktan 0,5 -1 saat içinde ulaşılır.  9 / 11 
 Dağılım : 
Geniş ilk geçiş metabolizmasından dolayı biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  Yüksek yağlı 
besinler,  pike ulaşma süresi yaklaşık 30 dakika geciktiğinden, boş bir mideye alınmasına 
kıyasla oral yoldan alınan tolperisonun biyoyararlanımını yaklaşık % 100 ve maksimum 
plazma konsantrasyonunu yaklaşık % 45 arttırır . 
 
Biyotransformasyon : 
Tolperison karaciğer ve böbrekler tarafından geniş ölçüde metabolize edilir.  Metabolitlerin 
farmakolojik aktiviteleri bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon : 
İlaç ner edeyse tamamen böbrekler yoluyla atılır (%99’dan fazlası).  
Oral uygulamanın ardından eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık 2 ,5 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda : 
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik hastalarda : 
Veri mevcut değildir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğinde : 
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite , üreme toksikolojisine 
ilişkin klinik dışı veri insanlar için herhangi bir tehlike göstermemiştir.  
Klinik dışı çalışmaların etkisi sadece maksimum insan dozunda maruziyet süresi aşıldığında 
gözlemlenmiştir. Bu durum klinik deneyimde bu etkinin küçük bir rol oynayacağını 
düşündürmektedir.  10 / 11 
 Tavşanlar ve sıçanlarda oral uygulama sonrası embr iyotoksik etkiler vücut ağırlığı başına 250 
mg/kg ve 500 mg/kg dozlarında gözlemlenmiştir. Bu dozlar önerilen terapötik dozlardan 
birkaç kat daha yüksektir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit monohidrat  
Mikrokristalin se lüloz  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  
Talk 
Stearik a sit 
Opadry 03F180011 Beyaz içeriği : 
HPMC 2910/ Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol /PEG  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutu, şeffaf PVC/Alu blisterler içerisinde 3 0 film tablet  ve kullanma talimatı  içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidi r. 
 11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/567  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 27.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  