1   KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRECORT -A %0,125 + %3 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tüp (30 g) için;  
Prednasinolon                              0,0375 g   
İyodoklor hidroksikin                   0,9  g 
 
Yardım cı madde(ler):   
Metilparahidroksi benzoat E218      0,0550 g  
Propilparahidroksi benzoat E216     0,0080 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Merhem   
Beyaz renkli , homojen merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRECOR T-A merhem , lokal kullanım amaçlı kortikosteroidlerin kullanıldığı bütün deri 
hastalıklarının  akut şekillerinde , özellikle bakteriyel ya da fungal enfeksiyonun eklendiği 
durumlarda kullanılır. Bu dermatozlar aşağıdaki şekilde sıralanırlar:  
- Akut ve kronik e kzemalar  
- Nörodermatit  
- Kontakt, kronik ve seboreik dermatitler  
- Numuler dermatit  
- Kronik liken simpleks  
- Hipertrofik liken planus  
- Anogenital ve senil  pirurit   
- Psöriyaz  2   Transkütan difüzyon kabiliyeti ile  psöri yaz belirtilerinin kısa zamanda giderilmesini sağlar . 
Yanıklar, güneş yanıkları ve eritrodermide sadece doktor tavsiyesi ile kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Yüksek etkili bir merhem  olduğundan günde 2 -3 defa kullanımı yeterlidir. Tedaviden alınan 
olumlu yanıta gö re PRECORT -A merhem  uygulaması günde 1 defaya veya daha aza 
indirilebilir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe, 2 haftadan uzun süre  kullanılmamalıdır.  
2 hafta içerisinde iyileşme gözlenmez ise, tanı yeniden değerlendirilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
PRECOR T-A yalnızca topikal olarak uygulanır.  Etkilenen bölgeye ince bir tabaka halinde , 
sürülür. Doktor tarafından  gerekli görüldüğü takdirde,  merhemin  uygulandığı bölge sargıyla  
örtülebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
İyodoklorhidroksiki nin nörotoksi k etkileri olduğu bilinmektedir. Klinik çalışmalarda 
iyodoklorhidroksikinin topikal uygulamadan sonra saptanabilir derecede sistemik 
absorpsiyonu olduğu gösterildiğinden bebekl erde ve çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çoc uklarda zorunlu kalınma dıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
PRECORT -A’nın içerdiği prednasin olon etkin maddesinin pediyatrik hastalarda güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Ancak pediyatrik hastalar topikal kortikosteroidlerle tedavi 
edildiklerinde, yüzey alan ının vücut kütlesine oranının yüksek olması sebebiyle, hipotalamus -
hipofiz -adrenal  (HPA) aks baskılanması açısından yetişkinlerden daha fazla risk altındadır. 
Bu nedenle, tedavi sırasında Cushing sendromu görülmesi ve tedavinin durdurulması ile 
glukokortik oid yetmezliği gelişmesi riski de yüksektir. Bebek ve çocuklarda topikal 
kortikost eroidlerin uygun olmayan kullanımı sonucunda, stria da dahil olmak üzere bazı 
advers etkiler bildirilmiştir.  3   Topikal kortikosteroid uygulanan çocuklarda; HPA aks baskılanmas ı, Cushing sendromu, 
doğrusal büyüme geriliği, kilo alımında gecik me, intrakranyal  hipertansiyon bildirilmiştir. 
Çocuklarda adrenal baskılanmanın göstergeleri düşük plazma kortizol seviyeleri ve 
adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarılmasına karşı cevabın olmamasıdır. İntrakranyal 
hipertansiyon göstergeleri ise; fontanel şişkinliği, baş  ağrıları ve bilateral papilla ödemidir.  
 
PRECORT -A istenmeyen etkiler riski nedeniyle pediyatrik  popülasyonda , doktor önerisi ve 
kontrolü altında , etki gösterebilecek en kü çük dozaj ayarlamaları ile  ve kısa süreli olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popül asyon:  
Yaşa bağlı olarak karaciğer, böbrek ve/veya kalp fonksiyonlarının azalması ve var olan 
hastalıklar ve devam eden ilaç tedavileri sebebiyle geriyatrik hastalarda doz di kkatli 
seçilmelidir. Tedaviye genellikle düşük dozla başlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Prednasinolona, diğer kortikosteroidlere , iyodoklorhidroksikine, hidroksikinolin ve  diğer 
kinolin türevlerine, iyota veya formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı 
aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir.  
Deri tüberkülozu ile der i sifilisinde ve canlı virüs aşılarının (çiçek v.b.) uygulaması sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Subakut m iyelopatik nöropatide kullanılmamalıdır.  
Rozase, akne vulgaris ve perior al dermatitte tek başlarına cilt üzerinde ve ayrıca bakteriyel, 
fungal ve viral bi r enfeksiyon durumunda  kontrendikedir.   
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
PRECORT -A özellikle uzun süre veya oklüzyon  altında kullanıldığında, içerisinde yer alan 
iyodoklorhidroksikin etkin maddesini n topikal uygulamasından dolayı teorik olarak 
nörotoksisite riski vardır. Ayrıca geniş deri yüzeylerinde ya da uzun süreli kullanımlarda lokal 
kortikosteroidlerin deriden abs orbsiyonu geri dönüşümlü hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) 
aks süpresyonu oluştura bilir. Aynı zamanda tedavi süresince topikal kortikosteroitlerin 
sistemik absorpsiyonu sebebiyle bazı hastalarda Cushing sendromu belirtileri, hiperglisemi ve 4   glukozüri oluşt urabilir.  Nadir olarak bazı durumlarda tedavinin birden kesilmesi ile ortaya 
çıkan  belirtiler nedeniyle, sistemik kortikosteroit tedavisi gerekebilir.  
 
Pediyatrik hastalar eşdeğer dozlarda, daha geniş “yüzey alanı/vücut kütle” oranı sebebiyle, 
sistemik tok sisiteye daha duyarlı olabilirler. Kortikosteroidler büyüme geriliğine sebep 
olabi leceğinden PRECORT -A tedavisi, çocuklarda doktor önerisi ve kontrolü altında, en kısa 
sürede en düşük dozlar ile yapılmalıdır.  
 
Kortikosteroidler immunosüpresif etki nedeniy le T hücreleri ve makrofaj fonksiyonlarını 
olumsuz yönde etkilerler ve latent hast alıkların ortaya çıkmasını kolaylaştırabilirler.  
 
Eğer enfeksiyon devam ederse sistemik kemoterapi gerekir. Enfeksiyonun yayılması halinde 
topikal kortikosteroid tedavisi kes ilmelidir.  
 
Kullanım süresince güneş ışığı ile doğrudan temastan kaçınılmalıdır.  
 
Tedavi süresince iritasyon oluşumunda PRECORT -A kullanımı kesilmelidir.  
Kortikosteroidlerle kontakt dermatit, kortikosteroid içermeyen birçok topikal preparat ile 
görülen kli nik alevlenmeden çok, genelde iyileşme olmaması ile teşhis edilmektedir. Böyle 
bir teşhis uygun yama testi ile doğrulanmalıdır.  
 
PRECORT -A, göz ile temas ettirilmemelidir.  
 
PRECORT -A genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlılık reaksiyonları görüld üğünde 
uygulama sonlandırılmalıdır.  
 
PRECORT -A saç, cilt ve kumaşı boyayabileceği nden dikkatli olunmalıdır.  
 
PRECORT -A metilparahidroksi benzoat ve propilparahidroksi benzoat içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
PRECORT -A’nın diğer il açlar ile etkileşimine ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır.  
 5   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması  yapılmamı ştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir  klinik etkil eşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik D önemi : 
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen 
etki ile  ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır.  Ancak, PRECORT -A gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
 
Lokal olarak uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse 
verilecek zarardan daha fazla olması halind e kullanılabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekted ir. 
 
Laktasyon D önemi : 
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler anne sütüne geç mektedir ve büyümeyi 
baskılayabilir, endojen kortikosteroid üretimini e tkileyebilir veya başka istenmeyen etkilere 
neden olabilir. Kortikosteroidlerin topikal uygulamasının anne sütünde saptanabilen 
miktarlara ulaşabilecek kadar sistemik absorpsiyona uğrayıp uğramadığı bilinme mektedir. 
Prednasinolon un insan sütüyle atılıp atı lmadığı bilinmemektedir.   Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PRECORT -A tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 6   emzirmenin çocuk açısından faydası ve PRECORT -A tedavisinin emzire n anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  PRECORT -A emzirmeden önce  meme üzerine 
uygulanmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Üreme yeteneği üzerin de etki si bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
PRECORT -A’nın araç ve mak ine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre şu yaklaşımla sıralanmıştır : çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila ≤1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100), seyrek (≥1/10.00 0 
ila ≤ 1/1.000) ve çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Endokrin  hastalıklar    
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri dönüşlü HPA aksın 
baskılanması, Cushing s endromu belirtileri, hiperglisemi ve glukozüriye neden olmuştur.  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları    
Yaygın:  
Batma, yanma, iritasyon, kontakt dermatit, derinin soyulması, kaşıntı, şiddetli geçici eritem, 
kuruluk/pullanma.  
 
Aşağıda belirtilen lokal adv ers reaksiyonlar diğer kortikosteroidlerle seyrek olarak 
bildirilmiştir ve görülme sıklığı oklüzif bandajlar ve daha güçlü kortikosteroidlerin kullanımı 
ile artar. Bu reaksiyonlar azalan sıklıkla sıralanmıştır: folikülit, akneye benzer döküntüler, 
hipopigm entasyon, perioral dermatit, sekonder enfeksiyon, cilt atrofisi, deri çatlakları, isilik 
(miliaria).  
 
PRECORT -A genellikle iyi tolere edilir, ancak aşırı duyarlılık reaksiyonları görüldüğünde 
uygulama sonlandırılmalıdır.  7   Semptomlarda alevlenmeler olabilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Topikal olarak uygulanan PRECORT -A’nın deriden tek bir aşırı doz uygulaması 
(absorpsiyona izin veren şartların varlığında geniş bir yüzeye uygulama) sonrasında akut bir 
entoksikasyon riski beklenmemektedir.  
 
Kortikoid formülasyonlarını n aşırı uzun ve yoğun uygulaması sonucu kütan atrofinin 
göstergesi olarak deri incelmesi, telenjektaziler ve striae (özellikle intertriginöz) ortaya 
çıkabilir. Topikal “aşırı dozaj” sonucu kütan atrofiye yönelik bu tür semptomlar ortaya 
çıktığında tedavi k esilmelidir. Genel olarak semptomlar 10 -14 gün içinde geriler.  
 
Prednasinolon, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla geçirgenliği artmış geniş cilt 
yüzeylerine veya çocuklar a uzun sureyle (>2  hafta) uygulandığında ya da kapalı pansuman 
yapıldığında siste mik dolaşı ma geç en miktarında artış  ve dolayısıyla sistemik etkiler 
oluşabilir. Bu etkiler , büyüme geriliği ile HPA aks süpresyonu, (yalnı z çocuklarda)  Cushing 
sendromu, hiperglisemi ve glukozü ridir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakod inamik ö zellikle r 
Farmakoterapötik gru p: Kortikosteroidlerle antiseptiklerin kombinasyonu  
ATC kodu : D07BB02  
 
PRECORT -A merhemde  su içermeyen yağlı bir baz içerisinde %0 ,125 oranında  bir 
prednisolon derivesi olan ( 16α, hidroksi -prednisolon 16 -17 asetonid= ) prednasinolon  ve %3 
oranında iyodoklorhidroksikin bulunmaktadır.  
 8   Prednasinolon antienflamatu var, antiprüritik ve vazokonstrü ktör etkilidir. Topikal 
kortikosteroidler epidermal hücre membranlarını aşarak spesifik sitoplazmik reseptörlere 
bağlanırlar. Bu steroid -reseptör k ompleksi hücre çekirdeğine hareket eder ve oradaki hedef 
DNA bölgelerine bağlanır. Bu bağlanma gen transkripsiyonunu, mRNA yapımını ve protein 
sentezini değiştirir.  
 
Topikal kortikosteroidler topluca lipokortinler olarak adlandırılan fosfolipaz A 2 inhibit ör 
proteinleri indükleyerek antienflamatuvar etki gösterir. Lipokortinler araşidonik asit 
salıverilmesini inhibe ederler. Araşidonik asit sentezinin inhibisyonu derideki 
prostaglandinlerin ve lökotrienlerin sentezini azaltır. Derideki antienflamatuvar etki ler ödem 
fibrin birikimi, kapiler dilatasyon, fagositlerin hasta bölgeye göçü ve fagostik aktivitelerin 
inhibisyonu şeklinde ortaya çıkar.  
 
Güçlü topikal kortikosteroidler uzun süreli kullanıldıklarında doku atrofisi ve kollajen 
oluşumundaki azalma nedeniy le epidermisin incelmesine sebep olabilirler. Bu ilaçlar uzun 
süre yeterli miktarda kullanıldıklarında sistemik olarak absorbe olabilirler. Sistemik etkileri 
hipotalam us-hipofiz -adrenal (HPA)  aks baskısı,  hiperglisemi ve Cushing hastalığına benzer 
belirtil erdir.  
 
İyodoklorhidroksikin antibakteriyel ve antifungal özelliğe sahip bir komponenttir.  Bu nedenle 
enfekte deri lezyonlarında kullanım alanı bulu nur. 
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
Topikal kortikosteroidler deriden kısmen absorbe edilirler; derinin keratin tabakasının kaybı, 
enflamasyon ve epidermal bariyerin hastalıkları (örn. ekzema, psöriyaz) absorbsiyonu 
hızlandırır. Topikal uygulamayı takiben kortikosteroidlerin perkütanöz penetrasyonu bireyler 
arasında değişmektedir ve kapayıcı sargılar, yüksek  kortikosteroid konsantrasyonu ve belli 
araçlarla artabilir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin uygulamadan sonra sadece küçük miktarları dermise ve sonradan 
sistemik dolaşıma ulaşır. Önkol, diz, dirsek, avuç içi ve ayak tabanına göre; skrotum, koltuk 
altı, göz  kapağı, yüz ve saçlı deriden daha fazla absorbe olur.  
 9   İyodoklorhidroksikinin topikal ilaçlardan sistemik absorpsiyonu %4 ,2 ila %40 arasına 
değişmektedir.  
 
Dağılım:  
Prednasinolon,  dokularda ve vücut sıvısında hızlı dağılım gösterir.  Yaygın olarak dolaşımd a 
plazma proteinlerine bağlanırlar.  Genelde globulin ve seyrek olarak da albumine bağlanırlar. 
Predna sinolon ve globulin bağlanması yüksek eğilim fakat düşük bağlanma kapasitesi verir. 
Albumin ile ise düşük eğilim fakat geniş bağlanma kapasitesi verir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidlerin absorbe olan kısmı sistemik kortikosteroidlerde olduğu gibi 
karaciğerde metabolize olur. İyodoklorhidroksikin, glukuronid ve sülfat metabolitlerine 
dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kortikosteroidlerin ve metaboli tlerinin atılımı böbrekler ve az miktarda da safra 
aracılığıyla gerçekleşir. İyodoklorhidroksikin başlıca glukuronid şeklinde daha az miktarda 
sülfat şeklinde atılır.  Değişmeden atılan iyodoklorhidroksikin miktarı çok azdır.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güven lilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri ile  ilgili  yeterli  çalışma bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Polisorbat 80  
Metil parahidroksi benzoat  
Propil parahidroksi benzoat  
Vazelin flant N  
Sıvı parafin  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır.  
 
 10   6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 g’lık aluminyum tüp  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
 “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50  
Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
239/15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  28.12 .2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 
 
 