KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KACİN enjektabl 250 mg flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her flakonda, 250 mg amikasin baza eşdeğer 333,8 mg amikasin sülfat içerir.
Yardımcı maddeler:
Metil hidroksi benzoat (E218) 1,8 mg
Propil hidroksi benzoat (E216) 0,2 mg
Sodyum metabisülfit (E223) 3,2 mg
Sodyum sitrat km
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Çözelti içeren flakon
Renksiz-sarı çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-pozitif ve indol-negatif Proteus
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea-Herellae,
Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma
spektrumuna karşı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine in
vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-pozitif organizma,
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus’tur. Amikasin, bazı
Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus pneumoniae suşları da dahil, diğer Gram-
pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.
KACİN duyarlı gram-negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi enfeksiyonların kısa vadeli tedavisinde
endikedir. Ayrıca, bilinen ya da şüpheli stafilokok kökenli hastalıkların tedavisinde de
kullanılabilir.
Tedavide, antibakteriyel ilaçların doğru kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
1/144.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar:
Normal böbrek fonksiyonuna sahip (kreatinin klirensi ≥50 mL/dak) yetişkinler ve ergenler için
önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza bölünerek
(12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. Toplam günlük doz 1,5 gramı
geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı için,
endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere gerçekleştirilmelidir.
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomonas kökenli enfeksiyonlar
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde 1,5 g’ı geçmemeli ya da
10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 g’lık bir yetişkin dozu
geçilmemelidir.
Üriner sistem enfeksiyonları (pseudomonas enfeksiyonları dışında)
İki eşit doza bölünmüş 7,5 mg/kg/gün (yetişkinlerde günde iki kere 250 mg’a eşdeğer). Amikasinin
aktivitesi pH’ın artırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş zamanlı olarak
uygulanabilir.
Uygulama şekli
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de yaşamı tehdit edici enfeksiyonlarda ya da
intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya da
infüzyon (30 dakikada %0,25) olarak intavenöz uygulama gerçekleştirilebilir.
İntramusküler ve intravenöz uygulama
Önerilen doz düzeyinde, duyarlı organizmalara bağlı komplike olmayan enfeksiyonlar tedaviye 24
ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir.
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilmediği takdirde, alternatif tedavi düşünülmelidir.
İntraperitoneal kullanım
Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dışkı yayılmasına bağlı
peritoneal kontaminasyondan sonra, KACİN anestezinin etkisi geçtikten sonra irigasyon ajanı
olarak, %0,25 konsantrasyonunda (2,5 mg/mL) kullanılabilir.
Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 mL steril distile su
içerisinde seyreltilerek, yaraya dikilen bir polietilen kateter aracılığıyla damlatılabilir.
Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkileri tamamen ortadan kalkana
kadar ertelenmelidir.
Diğer uygulama yolları
Apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak %0,25
konsantrasyonunda KACİN etkili bir şekilde kullanılabilir.
2/14Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar artırılmalıdır. Böbrek fonksiyonunda bilinen ya da
şüpheli bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum kreatinin
konsantrasyonunun (mg/100 mL olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat cinsinden
dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmasıdır.
Kreatin klirensi 50 mL/dk’dan az olan böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yüksek
konsantrasyonlara maruz kalınacağından amikasinin önerilen günlük toplam dozunun, günlük tek
doz olarak uygulanması istenmez. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması
için aşağıdaki tabloya bakınız.
Günde iki ya da üç doz ilaç alan böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, mümkünse, serum
amikasin konsantrasyonları uygun yöntemlerle izlenmelidir. Bu hastalarda, uzayan zaman
aralıklarında normal doz uygulanarak ya da sabit zaman aralıklarında azaltılmış doz uygulanarak
doz ayarlanmalıdır.
Her iki yöntem de hastanın kreatin klirensi veya serum kreatin değerine dayanır, çünkü bu değerler
ile böbrek fonksiyonları azalan hastalarda aminoklikozitlerin yarılanma ömrü arasında korelasyon
bulunmuştur. Dozaj çizelgeleri hastanın klinik ve laboratuvar gözlemleri ile birlikte dikkatli
kullanılmalıdır, gerekirse değişiklik yapılmalıdır.
Dozlama Arasındaki Uzamış Zaman Aralıklarında Normal Doz: Kreatin klirens oranı mevcut
değilse ve hastanın durumu stabil ise, hastanın serum kreatin konsantrasyonun (mg/100 mL) 9 ile
çarpılmasıyla, normal tek doz için saat cinsinden dozaj aralığı (normal böbrek fonksiyonu olan
hastalara günde iki kez, 7,5 mg/kg olarak verilen doz) hesaplanabilir. Örneğin serum kreatin
konsantrasyonu 2 mg/100 mL ise, önerilen tek doz (7,5 mg/kg) her 18 saatte bir uygulanır.
Serum Kreatinin 7,5 mg/kg/IM Amikasin
Konsantrasyonu dozları arasındaki aralık
(mg/100 mL) (saat)
1,5 13,5
X 9 =
2,0 18
2,5 22,5
3,0 27
3,5 31,5
4,0 36
4,5 40,5
5,0 45
5,5 49,5
6,0 54
3/14Böbrek fonksiyonu tedavi sırasında gözle görülür derecede değişebileceği için, serum kreatinin
değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır.
Dozlama Arasındaki Sabit Zaman Aralıklarında Azaltılmış Doz: Böbrek fonksiyonu
bozulduğunda ve amikasin sülfat enjeksiyonunun belirli bir zaman aralığında uygulanması
istenilirse dozun azaltılması gerekir. Bu hastalarda ilacın doğru uygulanmasını sağlamak ve aşırı
serum konsantrasyonlarından kaçınmak için serum amikasin konsantrasyonları ölçülmelidir.
Serum tayini sonuçları mevcut değilse ve hastanın durumu stabil ise, dozaj çizelgesinin
kullanımında serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri böbrek yetmezliği derecesini gösteren
en uygun göstergedir.
Öncelikle, yükleme dozu olarak 7,5 mg/kg’lık normal bir doz uygulaması ile tedavi başlatılır. Bu
doz, yukarıda tarif edildiği gibi normal böbrek fonksiyonu olan bir hasta için hesaplanan önerilen
doz ile aynıdır.
Her 12 saatte bir uygulanan idame dozlarının büyüklüğünü belirlemek için, yükleme dozu hastanın
kreatinin klirensindeki düşüş ile orantılı olarak azaltılmalıdır:
Her 12 saatte bir idame dozu=
mL/dk’da gözlenen CrCl x mg olarak hesaplanan yükleme dozu
Normal CrCl mL/dk
(CrCl: kreatinin klerens oranı)
On iki saatlik aralıklarla azaltılmış dozajı belirlemek için alternatif bir yöntem de, normal olarak
önerilen dozun hastanın (sabit durumdaki hastalar için serum kreatinin değerleri bilinen) serum
kreatininine bölünmesidir.
Yukarıdaki dozaj çizelgesi kesin bir öneri değildir, ancak amikasin serum seviyelerinin ölçümü
mümkün olmadığında kullanılabilen dozaj çizelgesi olarak temin edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
4 haftalık ile 12 yaş arası çocuklar:
Normal böbrek fonksiyonuna sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz
(yavaş intravenöz infüzyon), günde bir kere 15-20 mg/kg ya da 12 saatte bir 7,5 mg/kg olarak
uygulanabilen 15-20 mg/kg/gün’dür. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut
olmadığı için, endokarditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde iki kere
gerçekleştirilmelidir.
Yenidoğanlar:
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.2).
Prematüre bebekler:
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
4/14İntravenöz uygulama için özel öneriler
İntravenöz kullanım için çözelti, istenen dozun, %0,9 NaCI, su içinde ki %5 dekstroz veya başka
herhangi bir uygun çözelti gibi steril seyrelticilerin 100 mL veya 200 mL’sine eklenmesiyle
hazırlanır.
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın tolere ettiği amikasin miktarına
bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak uygulanmalıdır.
Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanmalıdır.
Amikasin diğer ilaçlarla fiziksel olarak önceden karıştırılmamalı, önerilen doz ve uygulama yoluna
göre ayrı ayrı uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu mümkün olan her fırsatta değerlendirilmeli
ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu bozukluğunda açıklandığı gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
Myasthenia gravis.
Aminoglikozitlere karşı aşırı duyarlılık veya ciddi toksik reaksiyon öyküsü olan hastalarda (Bu
sınıftaki hastaların ilaçlara karşı bilinen çapraz duyarlılıkları nedeniyle başka bir aminoglikozit
kullanımı da kontrendikedir).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önceden böbrek yetmezliği olan veya önceden var olan işitme ve vestibüler hasara sahip olan
hastalara dikkat edilmelidir. Parenteral aminoglikozidlerle tedavi edilen hastalar, potansiyel
ototoksisite ve nefrotoksisite nedeniyle yakın klinik gözlem altında olmalıdır. 14 günden uzun
tedavi süreleri için güvenlik kanıtlanmamıştır. Dozaj ve yeterli hidratasyonla ilgili önlemler
uygulanmalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu veya azalmış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, bilinen
yöntemlerle, tedaviden önce ve tedavi sırasında periyodik olarak renal fonksiyon
değerlendirilmelidir. İlacın anormal derecede yüksek kan düzeylerinin birikmesini önlemek ve
ototoksisite riskini minimuma indirmek için günlük dozlar serum kreatinin konsantrasyonlarına
göre azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır. Serum ilaç konsantrasyonunun ve
böbrek fonksiyonunun, kanda üre ve serum kreatinin gibi rutin tarama test sonuçlarının belirgin
olmadığı böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda düzenli olarak izlenmesi özellikle önemlidir.
Tedavinin, böbrek yetmezliği olan hastalarda yedi gün veya daha fazla sürmesi veya diğer
hastalarda 10 gün sürmesi bekleniyorsa, tedaviye başlamadan önce odyogram alınmalı ve tedavi
süresince tekrarlanmalıdır. Kulak çınlaması veya belirgin bir işitme kaybı meydana gelirse veya
takip edilen odyogramlarda hastanın yüksek frekansa tepkisinde önemli bir kayıp tespit edilirse
amikasin tedavisi durdurulmalıdır.
5/14Nörotoksisite
Nörotoksisite, aminoglikozitlerle tedavi edilen hastalarda vestibüler ve/veya bilateral işitsel
ototoksisite olarak ortaya çıkabilir. Aminoglikozit kaynaklı ototoksisite riski, böbrek fonksiyon
bozukluğu olan, yüksek doz ilaç alan ya da tedavisi 5-7 gün arasında süren hastalarda daha fazladır.
Genellikle, yüksek frekans sağırlık önce oluşur ve yalnızca odyometrik testle tespit edilebilir.
Vertigo ortaya çıkabilir ve vestibüler yaralanmanın kanıtı olabilir. Nörotoksisitenin diğer belirtileri
arasında uyuşukluk, deride karıncalanma, kas seğirmesi ve konvülsiyonlar bulunabilir.
Aminoglikozitlere bağlı ototoksisite riski, sürekli yüksek pik veya yüksek dip serum
konsantrasyonlarına maruz kalma derecesi ile artar. Tedavi sırasında gelişen koklear veya
vestibüler hasar semptomlarına sahip olmayan hastalar, sekizinci sinir toksisitesinin gelişmesi, ilaç
kesildikten sonra total veya parsiyel geri dönüşümsüz bilateral sağırlık veya vertigo gelişmesi
konusunda uyarılmalıdırlar. Aminoglikozit kaynaklı ototoksisite genellikle geri dönüşümsüzdür.
İlave bir toksisite oluşabileceği için, amikasinin aminoglikozite karşı alerji öyküsü olan hastalarda
ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptomisin, gentamisin, tobramisin, kanamisin,
bekanamisin, neomisin, polimiksin B, kolitsin, sefaloridin ya da viomisin gibi nefrotoksik ve/veya
ototoksik ajanların uygulanması ile indüklenen subklinik renal ya da sekizinci sinir hasarı
olabilecek hastalarda kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir.
Bu hastalarda, amikasin yalnızca eğer hekimin görüşüne göre tedavinin sağlayacağı avantajlar
potansiyel risklerden ağır basıyorsa kullanılmalıdır.
Nöromüsküler toksisite
Parenteral enjeksiyon, topikal damlatma (ortopedik ve abdominal irrigasyonda veya ampiyemin
lokal tedavisinde olduğu gibi) ve aminoglikozitlerin oral kullanımını takiben nöromüsküler blokaj
ve solunum felci bildirilmiştir. Aminoglikozitler, anestezik ilaç uygulanan hastalarda,
nöromüsküler bloke edici ajan alan hastalarda (bkz. bölüm 4.5) veya yüksek miktarda sitrat
antikoagüle kan nakli yapılan hastalarda herhangi bir yoldan uygulanacaksa solunum felci olasılığı
dikkate alınmalıdır. Nöromüsküler blokaj meydana gelirse, kalsiyum tuzları solunum felcini
tersine çevirebilir ancak mekanik solunum yardımı gerekli olabilir. Yüksek dozlarda amikasin
verilen laboratuvar hayvanlarında nöromüsküler blokaj ve kas felci gözlenmiştir.
Amikasin, Myastenia Gravis’li hastalarda kullanılmamalıdır. Aminoglikozitler, nöromüsküler
kavşakta kürar benzeri potansiyel etkileri nedeniyle kas güçsüzlüğünü artırabileceklerinden,
parkinsonizm gibi kas bozuklukları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Renal Toksisite
Aminoglikozitler potansiyel olarak nefrotoksiktir. Renal toksisite, pik plazma (Cmax)
konsantrasyonundan bağımsızdır. Nefrotoksisite riski, böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda, yüksek doz ilaç alan veya tedavi süresi uzamış olan hastalarda daha fazladır. Tedavi
sırasında hastaların su ihtiyaçları giderilmelidir ve böbrek fonksiyonu olağan yöntemlerle tedaviye
başlamadan önce veya tedavi süresince günlük olarak değerlendirilmelidir. İdrarda tortu, beyaz
veya kırmızı hücreler, albüminüri, azalan kreatinin klirensi, azalan idrar özgül ağırlığı, artan BUN
değeri, serum kreatinin veya oligüri varlığı gibi böbrek fonksiyon bozuklukları meydana gelirse
dozun azaltılması gerekir. Azotemi artarsa veya idrar çıkışında progresif bir azalma olursa tedavi
durdurulmalıdır.
6/14Yaşlı hastalar, BUN veya serum kreatinin gibi rutin tarama testlerinde belirlenemeyen, azalmış
renal fonksiyona sahip olabilirler. Bu durumda kreatinin klirensinin belirlenmesi daha yararlı
olabilir. Yaşlılarda, aminoglikozitler ile tedavi sırasında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
özellikle önemlidir.
Renal ve sekizinci-kranyal sinir fonksiyonları, özellikle tedavinin başlangıcında bilinen veya
şüphe edilen böbrek yetmezliği olan hastalarda, aynı zamanda renal fonksiyonu başlangıçta normal
olan ancak tedavi sırasında böbrek fonksiyon bozukluğu gösteren kişilerde yakından izlenmelidir.
Amikasinin serum konsantrasyonları, yeterli seviyenin sağlanması ve potansiyel toksik seviyelerin
önlenmesi için yakından izlenmelidir. İdrar, azalan özgül ağırlık, artan protein atılımı ve hücrelerin
ya da tortuların varlığı için incelenmelidir. Kan üre azotu, serum kreatinin veya kreatinin klirensi
periyodik olarak ölçülmelidir. Test edilecek kadar yaşlı hastalarda, özellikle yüksek riskli
hastalarda, uygun olduğunda seri odyogramlar alınmalıdır. Ototoksisite kanıtı (baş dönmesi,
vertigo, kulak çınlaması, kulaklarda uğultu ve işitme kaybı) veya nefrotoksisite varlığında ilacın
kesilmesi veya dozajın ayarlanması gerekir.
Eş zamanlı ve/veya ardışık sistemik, oral veya diğer nörotoksik veya nefrotoksik ürünlerin topikal
kullanımından, özellikle basitrasin, sisplatin, amfoterisin B, sefaloridin, paromomisin, viomisin,
polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer aminoglikozitlerden kaçınılmalıdır.
Toksisite riskini artırabilecek diğer faktörler ileri yaş ve dehidrasyondur.
Aminoglikozit inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda
klinik olarak önemlidir. İnaktivasyon, tahlil için toplanan vücut sıvıları örneklerinde devam
edebilir, bu da hatalı aminoglikozit okumalarına neden olur. Bu tür örnekler uygun şekilde ele
alınmalıdır (hızlı bir şekilde denenmeli, dondurulmalı veya beta-laktamazla muamele edilmelidir).
Alerjik reaksiyonlar
Amikasin, bazı duyarlı kişilerde anafilaktik semptomlar ve yaşamı tehdit eden veya daha az
şiddetli astmatik ataklar gibi alerjik tip reaksiyonlara neden olabilen, sodyum metabisülfit (E223)
içerir. Genel popülasyonda sülfit duyarlılığının toplam prevalansı nadirdir ve muhtemelen
düşüktür. Sülfit duyarlılığı astımlı olan deneklerde astımlı olmayanlara göre daha sık görülür.
Diğer
Aminoglikozitler, cerrahi prosedürlerle bağlantılı olarak, idrar torbası dışında topikal olarak
uygulandıklarında hızla ve neredeyse tamamen emilirler. Hem küçük hem de büyük cerrahi
alanların bir aminoglikozit preparatı ile irrigasyonunu takiben, nöromüsküler blokaja bağlı geri
dönüşümsüz sağırlık, böbrek yetmezliği ve ölüm bildirilmiştir.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, amikasin kullanımı duyarsız organizmaların aşırı çoğalmasına
neden olabilir. Böyle bir durum meydana gelirse, uygun tedavi uygulanmalıdır.
Aminoglikozitler, prematüre ve yeni doğan bebeklerde bu hastaların renal immatüritesi ve sonuçta
bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle yalnızca kesinlikle gerekli
olduğunda ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
7/14Amikasinin intravitreal uygulaması (göz içine enjeksiyon) sonrasında bazen kalıcı görme kaybına
yol açan maküler enfarktüs bildirilmiştir.
Bu ürün sodyum metabisülfit (E223) içerir. Nadir olarak şiddetli alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) ve bronkospazma neden olabilir.
Ürün içeriğinde bulunan propil hidroksibenzoat ve metil hidroksibenzoat yardımcı maddeleri
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve istisnai olarak bronkospazma neden olabilir.
KACİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir
uyarı gerekmemektedir.
Pediyatrik kullanım
Aminoglikozitler, prematüre ve yeni doğan bebeklerde bu hastaların renal immatüritesi ve sonuçta
bu ilaçların serum yarılanma ömründe ortaya çıkan uzama nedeniyle yalnızca kesinlikle gerekli
olduğunda ve tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Küçük çocuklarda intraperitoneal kullanımı önerilmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etki artırıcı potansiyeli nedeniyle, özellikle basitrasin, sisplatin, amfoterisin B, sefaloridin,
paromomisin, viomisin, polimiksin B, kolistin, vankomisin veya diğer aminoglikozitler gibi diğer
nerotoksik, ototoksik veya nefrotoksik ajanlar ile birlikte eş zamanlı veya ardışık olarak sistemik
veya topikal kullanımından kaçınılmalıdır. Aminoglikozit antibiyotikler ve sefalosporinlerin
birlikte parenteral kullanımını takiben nefrotoksisite artışı rapor edilmiştir. Eş zamanlı
sefalosporin kullanımı, kreatinin serum seviyesini yanlış bir şekilde yükseltebilir. Bu mümkün
olmadığında hastalar dikkatle izlenmelidir. Amikasin hızlı etkili diüretik ilaçlarla birlikte
kullanıldığında, özellikle de diüretik intravenöz olarak uygulandığında, ototoksisite riski
artmaktadır. Diüretikler serum ve dokudaki antibiyotik konsantrasyonlarını değiştirerek
aminoglikozit toksisitesini artırabilir. Bu maddeler arasında kendileri de birer ototoksik ajan olan
furosemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Geri dönüşümsüz sağırlıkla sonuçlanabilir
Nöromusküler blokaj ve takiben solunum sıkıntısı oluşabileceği için, anestezik ya da kas gevşetici
ilaçların (eter, halotan, d-tubokürarin, süksinilkolin ve dekametonyum, atrakuryum, rokuronyum,
vekuronyum) etkisi altında olan hastalarda veya sitrat-antikoagüle kan nakli alan hastalarda
amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez. Eğer blokaj meydana gelirse, kalsiyum tuzları bu
durumu tersine çevirebilir.
İndometazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu artırabilir.
Böbrek fonksiyonu şiddetli düzeyde bozulmuş hastalarda, penisilin tipi ilaçların eş zamanlı
kullanımı ile aminoglikozitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir. Beta-laktam
antibiyotikler (penisilinler veya sefalosporinler) ile aminoglikozitlerin in vitro karışımı, önemli
ölçüde inaktivasyona neden olabilir. Aminoglikozit ve penisilin tipi ilaç in vivo olarak ayrı yollarla
uygulandığında serum aktivitesinde azalma meydana gelebilir.
8/14Aminoglikozit inaktivasyonu, sadece ciddi şekilde bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda
klinik olarak önemlidir. İnaktivasyon, tahlil için toplanan vücut sıvıları örneklerinde devam
edebilir, bu da hatalı aminoglikozit okumalarına neden olur. Bu tür örnekler uygun şekilde ele
alınmalıdır (hızlı bir şekilde analiz edilmeli, dondurulmalı veya beta-laktamazla muamele
edilmelidir).
Aminoglikozitler, bisfosfonatlarla birlikte uygulandığında hipokalsemi riski artar.
Aminoglikozitler platin bileşikleri ile uygulandığında, nefrotoksisite riski ve ototoksisite olasılığı
artmaktadır.
Eşzamanlı olarak uygulanan tiamin (B1 vitamini), amikasin sülfat formülasyonunun reaktif
bileşeni sodyum metabisülfit tarafından imha edilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/(Kontrasepsiyon)
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta fötusta
meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyarılmalıdır.
Amikasin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, tedavi
süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır (bkz. bölüm
4.5.).
Gebelik dönemi
Amikasinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
Amikasin gebe kadınlara yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda ve tıbbi gözetim altında
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kullanımına ilişkin sınırlı düzeyde veri mevcuttur.
Aminoglikozitler fötusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentayı geçebildiğinden, anneleri
gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüşümsüz, iki taraflı konjenital
sağırlık vakaları bildirilmiştir. Diğer aminoglikozitlerle tedavi edilen gebe kadınlarda fetus ya da
yeni doğan üzerinde advers etkiler bildirilmemiş olsa da hasar görme potansiyeli mevcuttur.
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta fetüste
meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyarılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Amikasinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son
verilmesi gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.
9/14Üreme yeteneği/Fertilite
Fare ve sıçanlarda üreme toksisitesi çalışmalarında, fertilite veya fetal toksisite üzerine herhangi
bir etki bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusunda hiçbir çalışma yapılmamıştır. Bazı advers
etkiler ortaya çıkabileceğinden (Bkz.Bölüm 4.8) araç ve makine kullanma kabiliyeti bozulabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
KACİN kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: Süperenfeksiyonlar veya dirençli bakteri veya mantar ile kolonizasyon
(bkz.Bölüm 4.4)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Anemi, eozinofili
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik (anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyonu), aşırı
duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Seyrek: Hipomagnezemi
Sinir sistemi hastalıkları:
Seyrek: Tremor, parastezi, baş ağrısı, denge bozukluğu (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Paraliz
Göz hastalıkları:
Seyrek: Körlük, intravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Seyrek: Kulak çınlaması, hipokuzi
Bilinmiyor: Kısmı geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık (bkz.Bölüm 4.4)
Vasküler hastalıkları:
Seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Apne, bronkospazm
10/14Gastro-intestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Bulantı ve kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü
Seyrek: Pruritus, ürtiker
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:
Seyrek: Eklem ağrısı (artralji), kas seğirmesi (bkz. Bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: Renal iritasyon ile ilişkili üriner belirtiler (serum kreatin düzeylerinde artış, albüminüri,
silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri (bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati, idrarda hücreler (bkz. Bölüm 4.4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Seyrek: Pireksi (yüksek ateş)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda nefrotoksik, ototoksik ve nörotoksik (nörümüsküler blokaj) reaksiyonlar
için genel bir risk bulunmaktadır. Solunum durması ile birlikte nöromüsküler blokaj durumunda,
iyonik kalsiyum uygulaması içeren (%10-20 oranında glukonat veya laktobionat gibi) uygun bir
tedavi yöntemi gerekir.
Doz aşımı ya da toksik reaksiyon durumunda, peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz amikasinin
kandan atılmasına yardımcı olacaktır.
Amikasin seviyeleri aynı zamanda arteriovenöz hemofiltrasyon sırasında da azalır. Yenidoğan
bebeklerde kan değişimi de düşünülebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan Antibakteriyeller/Aminoglikozid antibakteriyeller
ATC Kodu: J01GB06
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol-pozitif ve indol-negatif Proteus
türleri, Klebsiella-Enterobacter-Serratia türleri, Salmonella, Shigella, Minea-Herellae,
11/14Citrobacter freundii ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma
spektrumuna karşı etkili, aminoglikozit grubu bir antibiyotiktir.
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu amikasine in
vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-pozitif organizma,
metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphylococcus aureus’tur. Amikasin, bazı
Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplococcus pneumoniae suşları da dahil, diğer gram-
pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Amikasin intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500 mg’lık i.m. dozların
uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/L ve 23 mg/L’lik pik serum düzeylerine
ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzeyler sırasıyla 0,3 mg/L ve 2,1 mg/L’dir.
Dağılım:
Normal yetişkinlere 30 dakikalık bir sürede intravenöz infüzyon olarak uygulanan 500 mg’lık tek
doz infüzyonun sonunda ortalama 38 mg/L’lik bir pik serum konsantrasyonu oluşturur.
Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz.
Amikasin parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda, amniyotik sıvıda ve
peritoneal boşlukta saptanmıştır.
Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler normal bebeklerde spinal sıvı düzeylerinin
serum konsantrasyonlarının yaklaşık %10 ila 20’si olduğunu ve menenjitte %50’ye ulaşabileceğini
göstermektedir.
Biyotransformasyon:
%20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır ve serum konsantrasyonları
duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta kalmaktadır.
Amikasin ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve başlıca glomerüler filtrasyon yoluyla
değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal fonksiyonları olan kişilerde yarılanma ömrü iki ila
üç saattir.
Eliminasyon:
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaşık %65’lik bir bölüm 6 saatte ve
%91’lik bir bölüm 24 saat içerisinde atılmaktadır. İdrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 563
mg/L ve 6 ila 12 saatte 163 mg/L’dir. 500 mg’lık i.m bir dozu takiben ortalama idrar
konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 mg/L’dir.
İntramusküler ve intravenöz uygulama
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin renal eliminasyonu
azalmaktadır.
12/14Doğum ağırlıklarına göre gruplandırılan (<2000, 2000-3000 ve >3000g) yeni doğanlarda
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Amikasin 7,5 mg/kg’lık bir dozda
intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanmıştır. 3000 g’ın üzerindeki yeni doğanlarda
klirens 0,84 mL/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 7 saat bulunmuştur. Bu grupta,
başlangıç dağılım hacmi ve kararlı durumdaki dağılım hacmi sırasıyla 0,3 mL/kg ve 0,5 mg/kg
olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum ağırlığına sahip gruplarda, klirens/kg daha düşük ve
yarılanma ömrü daha uzun saptanmıştır. Yukarıdaki tüm gruplarda 12 saatte bir tekrarlanan doz
uygulaması 5 günün sonunda birikmeye neden olmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İlave bilgi mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil hidroksi benzoat (E218)
Propil hidroksi benzoat (E216)
Sodyum metabisülfit (E223)
Bidistile su
Sodyum sitrat
Sülfürik asit
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3. Raf ömrü
12 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çözelti içeren kauçuk tıpa ve alüminyum kapsüllü cam flakon ve kullanma talimatı ile birlikte
karton kutuda sunulmaktadır.
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
13/147. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş
34398 Maslak/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
145/99
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.08.1988
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14