KISA ORUN BiLGiSi
l.
BE$ERi TrBBi URoNtrN ADr
CiToLixN 40 mg Film Tablet
2. nilr$iu
KALiTATiF vE KANTiTATiT
Etkin madde:
Her bir film tablet; 40 mg sitalopram (49.96 mg sitalopram hidrobromiir olarak) igerir.
Yardrmcr maddeler:
\-
Laktoz monohidrat.................46.2 mg
Kroskarmelloz sodyum..........5.0 mg
Titanyum dioksit (El7l).......1.358 mg
Yardrmcr maddelerin listesi igin, bkz. bdliim 6.1 .
3.
FARMASOTiKFORM
Oval, beyaz, gentikli, film kaph tabletler
.
3.
xr,ixixOzuLiKLER
4.1. Terapdtik Endikasyonlar
Depresyon tedavisi ve relaps/rekiirenslerin dnlenmesi,
\-
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklugu,
Obsesif Komptilsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve Uygulama $ekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Tedavi siiresi
Antidepresan etki genelde 2-4 hafta iginde gdriiliir. Antidepresanlarla tedavi semptomatik
oldufundan, iyileqmeden sonra relapslan engellemek igin genellikle 6 ay gibi uygun bir
siire boyunca tedavi devam ettirilmelidir. Tekarlayrcr (i.inipolar) depresyonu olan
t/rshastalarda yeni krizlerin Onlenmesi igin, idame tedavisine birkag yrl devam edilmelidir.
Panik bozukluSu tedavisi amacr ile kullaruldrlrnda CiTOLiXiN, yaklagrk 3 ay sonra
maksimum etki gdsterir ve tedaviye devam edildili siirece cevap korunur.
OKB tedavisinde etkinin baglamasr 24 hafta olup, iyilegme zaman iginde gdriili.ir.
SSRI tedavisinin kesilmesiyle edriilen cekilme semptomlan
Tedavinin aniden kesilmesinden kagrnrlmahdrr. Qekilme reaksiyonu riskini azaltmak iqin
sitalopram tedavisine enazl -2 haftahk siire iginde yavag yavag doz azaltrmr yaprlarak son
verilmelidir (bkz. bdliim 4.4 ve bdliim 4.8). Dozun azaltrlmasr veya tedavinin kesilmesini
takiben tolere edilemeyen semptomlar meydana gelirse tinceden regete edilen doza devam
edilmesi diiLgiiniilebilir. Daha sonra doktor daha yavag bir hrzla dozu azaltrnaya devam
edebilir.
Eriskinler
\, Depresyon tedavisi
CiTOLiXiN oral yoldan tek doz olarak, giinde 20 mg kullamlrr. Her hastanrn kigisel cevabr
ve depresyonun qiddetine gdre doz en fazla, gtinde 60 mg'a grkanlabilir.
Panik bozuHupu tedwisi
Giinliik 20 mg'hk doza grkmadan 6nce ilk haft4 giinde 10 mg oral doz 6nerilir. Hastamn
verecefii bireysel cevaba gdre doz, giinde en fazla 60 mg'a grkrlabilir.
OKB tedavisi
Baglangrg igin dnerilen giinliik doz 20 mg'drr. Klinik delerlendirmeye gdre gerekirse
giinliik doz, 20 mg'hk doz arhqlanyla 60 mg'a grkanlabilir.
Uygulama gekli:
CiTOLiXiN giinde tek doz olarak kullamlrr. CiTOLiXiN besin ahmrndan bagrmsrz olarak
- giintin herhangi bir zamamnda ahnabilir.
Ozet popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezlili:
Hafif ya da orta derecede trtibrek bozuklu$r olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
Bdrek iqlevi ciddi olarak (keatinin klerensi < 20 mVdakika) hastalann tedavisine
"zalmr$
iligkin bilgi mevcut degildir.
Karacifer yetmezlili:
Karacifier iqlevi azalmrq olan hastalar 30 mg/giinli.ik dozun iizerine grkmamahdrr.
2/t9Pediyatrik poptlasyon (18 yaq alfi):
CiTOLiXfN, gocuklar ve 18 yaqrn altrndaki adolesanlann tedavisinde kullamlmamahdrr
(bkz. biiliim 4.4).
Geriyatrik popiilasyon (65 ya; tstii):
Yaqh hastalarda doz giinde en fazla 40 mg'a grkanlabilir.
CYP2C19 enzimi igin zayrf metaboliz6rler
CYP2CI9 enzimi igin zayf metabolizdr olan hastalarda tedavinin ilk iki haftahk
k liimiinde baglangrg dozu olarak giinde l0 mg kullamlmasr dnerilir. Bireysel hasta
cevabma gdre doz giinde 20 mg'a yiikseltilebilir (bkz. Mliim 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etken madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargraqrn duyarhhlr olanlarda
kontrendikedir (bkz. biili.im 6. l).
Monoamin oksidaz inhibititrleri (MAOI)
SSRI ile MAOI (selektif MAO-B inhibitdrii olan selejilin ve reversibl MAOI olan
moklobemid de dahil olmak iizere) alan ve SSRI tedavisini brrakrp MAOI tedavisine
baglamrq hastalarda ciddi ve bazen dliimciil reaksiyonlar rapor edilmigtir.
Bazr vakalarda serotonin sendromuna benzer 6zelliklere rastlanmrgtrr.
Sitalopram, selejilin de dahil olmak iizere, giinde 10 mg ve iizeri dozlarda bir MAOI ile
beraber kullanrlmamahdrr.
\-
Non-selektif MAOI'lerle tedaviye son verildikten 14 giiLn sonra ve moklobemid ile tedaviye
son verildikten en az bir giin sonra sitalopram tedavisine baqlanabilir. Sitalopram tedavisine
son verildikten 7 giin sonra MAOI'ler ile tedaviye baSlanabilir (bkz. bitliirn 4.5).
Pimozid ile beraber verilmesi kontrendikedir.
Nadir kalrtsal galaktoz intoleransr, Lapp laktaz yefrnezlili ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.4. Ozel Kultanrm Uyanlan ve Onlemleri
3/t9Yagh hastalarda ve karacifer veya biibrek yetmezligi olan hastalarda tedavi igin bakrmz
bdltim 4.2.
Antidepresan ilaglann dzellikle gocuklar ve 24 yagrna kadar olan genglerdeki
kullammlannrn, intihar diigiince ya da davraruglannl artrrma olasrhlr bulunmaktadrr. Bu
nedenle iizellikle tedavinin ba5langrcr ve ilk aylannda ilag dozunun artrnlma,/azaltrlma ya
da kesilme ddnemlerinde hastamn gdsterebileceli huzursuzluk, agrn hareketlilik gibi
beklenmedik darranrg degigiklikleri ya da intihar olasrhg gibi nedenlerle hastanrn gerek
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.
Cocuklar ve 1 8 yasrn altrndaki adolesanlarda kullanrmr
Antidepresanlar, gocuklar ve l8 ya$m altlndaki adolesanlann tedavisinde
kullamlmamahdr. Klinik gah$malarda antidepresanlar ile tedavi edilen qocuklar ve
adolesanlar, plasebo ile tedavi edilenlerle kargrlaqtrnldrfirnda intiharla iligkili davramglar
(intihar girigimi ve intihar diigiinceleri) ve di\manhk (golunlukla saldrrgar rk, ztla$ma
davramgr ve sinirlilik) daha srk gdzlenmigtir. Klinik bir gereksinime dayanarak yine de
tedavi etme karan ahnrrs4 hasta intihar semptomlanmn ortaya gtkmasrna kargr dikkatle
izlenmelidir.
Paradoksal anksivete
Panik bozuklulu olan bazr hastalar antidepresan tedavisinin ba;rnda, artan anksiyete
semptomlan sergileyebilir. Bu paradoksal reaksiyon, tedaviye baglanmasrndan itibaren ilk
iki hafta iginde golunlukla hafifler. Olasr paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak igin
diigiik baglangrg dozu iinerilir (bkz. bdltim 4.2).
Hiponatremi
Muhtemelen uygun olmayan antidiiiretik hormon salgrsr sebebiyle, SSRI kullammr ile
beraber ender gdriilen yan etki olarak hiponatremi rapor edilmi$tir. Ozellikle ya$h bayan
hastalar riskli grup olarak gdriilmektedir.
intihar/intihar diisiincesi
Depresyon, intihar diigiincesi, kendine zaftr venne ve intihar (intiharla iligkili olaylar)
riskinde artrg ile iligkilendirilmektedir. Bu risk anlamh bir remisyon oluguncaya kadar
devam etmektedir. Tedavinin ilk birkag haftasr veya daha fazla siirede bir geligme
olugamayabilecefi igin hastalar bir geliqme oluquncaya kadar yakrndan izlenmelidir. Genel
bir klinik tecriibeye g6re iyilegmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.
4lt9Sitalopramrn regetelendirildipi diler psikiyatrik durumlar da intiharla iliqkili olaylann
riskinde bir arnq ile iligkilendirilebilir. ilave olarak bu durumlar maj6r depresif bozukluklar
ile ko-morbid olabilir. Bundan dolayr majdr depresif bozuklu[u olan hastalar tedavi
edilirken uygulanan <inlemlerin aymsr diler psikiyatik bozuklulu olan hastalar tedavi
edilirken de uygulanmahdrr.
intiharla iligkili olaylara ait bir hikayesi olan hastalar veya tedavi baglangrcrndan iince
anlamh derecede intihar diigiincesi sergileyen kigilerde intihar diiqiincesi veya intihar
girigimi riskinin daha fazla oldulu bilinmektedir ve tedavi srrasrnda dikkatli bir izleme
yaprlmahdrr. Psikiyatrik bozuklu[u olan yetigkin hastalardA antidepresanlara iligkin
yaprlan, plasebo kontrollii bir meta-analiz gahgmasr, 25 yaqrn altrndaki hastalarda intihar
davramgr riskinin, plasebo ile kargrla5nnldrlrnda, antidepresan alanlarda arttr[rru
gdstermigtir. Yiiksek risk ta5ryan hastalar, 6zellikle tedavinin erken evrelerinde ve doz
deligikliklerini izleyen ddnemlerde yakrndan izlenmelidir.
Hastalar (ve hastaya bakrm verenler), herhangi bir klinik kiitiilegme, intihar davramgr veya
diigiincesi ve davramglarda ola[an drgr de[igiklikler ortaya grkmasr olasrhprna kargr
hastamn izlenmesi gerektifi konusunda ve bu semptomlar ortaya grktrprnda hemen bir
doktora baSwrmasr gerekti[i konusunda uyanlmahdrr.
Akatizi/psikomotor huzursuzluk
SSRVSNRI (SNRI: Serotonin-noradrenalin geri ahm inhibitorU) kullammr, akatizi geligimi
(subjektif olarak hog olmayan veya srkrntrh huzursuzluk ile karakterize ve golu kez
oturamama veya hareketsiz duramama ile karakterize hareket etme ihtiyacr) ile
iliqkilendirilmigtir. Bu durum gofunlukla tedavinin ilk birkag haftasr iginde olugmaktadrr.
Bu semptomlann geliqtigi hastalarda, dozun arttnlmasr zararh olabilir.
Mani
Manik-depresif hastalarda, manik faza do!ru degigim gdriilebilir. Hasta manik faza girerse
sitalopram kesilmelidir.
Ndbetler
Her ne kadar hayvan gahgmalannda sitalopramrn epileptojenik potansiyeli olmadrlr
g6sterilmig olsa d4 diler antidepresanlar gibi sitalopram da ndbet 6ykiisii olan hastalarda
dikkatle kullamlmahdrr.
Diyabet
Diler psikotropik ilaglarda oldulu gibi sitalopram, diyabet hastalannda antidiyabetik
slt9tedaviyi ayarlamayr gerektirecek kadar insiilin ve glukoz cevaplanm deligtirebilir. Ek
olarak, depresyon hastahlrmn kendisi de hastalann glukoz dengesini etkileyebilir.
Serotonin sendromu
Sitalopram serotonerjik etkisi olan ilaglarla (sumatriptan veya diler triptanlar, tramadol ve
triptofan gibi) beraber kullamlrrsa dikkatli olunmahdrr.
SSRI tedavisi gdren hastalarda ender olarak 'serotonin sendromu'rapor edilmigtir.
Ajitasyon, konffizyon, tremor, miyokloni ve hipertermi gibi semptomlann birlikte olugumu
bu durumun geliqimine iqaret edebilir (bkz. bitlUm 4.5).
Kanama
SSN'lar ile tedavide ekimoz ve purpura gibi ytizeyel kanama bozukluklan bildirilmigtir.
SSRI'larla tedavi edilen yagh hastalarda gastrointestinal kanama riski artabilir. Ozellikle
oral antikoagiilanlar ve trombosit iglevini etkiledili bilinen bazr ilaglarla (6me[in; atipik
\; antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlann go$u, asetilsalisilik asit ve
non-steroidal antienflamatuvar ilaglar (NSAII), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI
kullanan veya kanama bozuklugu dyktisii olan hastalar tarafindan kullamlmasr konusunda
dzenli olunmahdrr (bkz. biiliim 4.5).
Sitalopramrn min6r bir metaboliti olan didemetilsitalopramrn artmrg miktarlan duyar|
bireylerde teorik olarak QTc arahgmr uzatabilecelinden; yatkrnhlr etkileyebilecek faktdrler
gdz 6niinde bulundurulmahdrr. Ancak, tinceden kardiyak durumu olan 277 hastanrn da
iginde bulundulu, toplam 2500 hastamn EKG takiplerinin yaprldrlr klinik gahgmalard4
klinik olarak anlamh bir defigiklik bildirilmemigtir.
Glokom
Difier SSRI'larla oldugu gibi, sitalopram midriyazise neden olabilecefi igin dar agrh
glokomu olan veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
\-
EKT (Elektrokonvtilsif terapi)
SSRI'lann ve EKT'nin egzamanh uygulanmasr konusunda krsrth klinik tecriibe oldufu igin
dikkatli olunmahdrr.
Geri ddniisi.imlii etki olusturan. selektif MAO-A inhibitdrleri
Serotonin sendromuna yol agma riski nedeniyle sitalopram ve MAO-A inhibitdrlerinin
beraber kullammr genellikle 6nerilmemektedir Okz. b6ltm 4.5).
Non-selektif, irreversibl MAO-inhibitdrleri ile beraber tedavi konusunda daha fazla bilgi
igin bdliim 4.5'e bakrmz.
6/19St. John's Wort
St. John's Wort (Hypericum perforatum) igeren bitkisel preparatlar ile SSRI'lann beraber
kullammr yan etki insidansrnda artrqa yol agabilir (bkz. bdliim 4.5).
SSRI tedavisinin kesilmesiyle edriilen cekilme semptomlan
Tedavi aniden kesildipinde genel olarak gekilme semptomlan g6riiliir (bkz. bdlihn 4.8).
Sitalopram ile ytiriitiilen rekiirans dnleme gahgmasrnda aktif tedavinin kesilmesinden
sonraki yan etkiler sitaloprama devam eden hastalann %o2O'sine kargr tedavinin kesildifi
hastalann %40'rnda gdriilmtigttir.
Qekilme semptomlannrn riski tedavi siiresi ve dozu ile doz azaltma luznt igeren birkag
faktdre bagh olabilir. Bag d<inmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku
bozukluklan (imsomnia ve yopun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantr velveya
kusma, tremor, konffizyon, terleme, bag agnsr, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite,
irritabilite ve gdrme bozukluklan en yaygrn olarak bildirilen reaksiyonlardrr. Bu
semptomlar genellikle haf,rf ve orta giddettedir fakat ba^ hastalarda giddetli olabilirler.
Qolu zaman kesilen tedavinin ilk birkag giinii iginde ortaya grkarlar fakat istemeden doz
atlamrg olan hastalarda bu tiir semptomlann gdr0lmesine iliqkin gok seyrek rapor
bulunmaktadrr.
Bu semptomlar genellikle kigiye dzgi.idiir ve golu zaman iki hafta iginde gdziiLrnlenmesine
ralpen bazr bireylerde bu siire uzayabilir (2-3 ay veya daha fazla). Bundan dolayr tedavi
kesileceli zaman sitalopram hastamn ihtiyaglanna giire birkag hafta veya ayhk siirede
yavat yava$ azaltrlmahdrr (bkz. btiliim 4.2; SSRI tedavisinin kesilmesiyle giirtlen gekilme
semptomlan).
Yardrmcr maddeler
Film tabletler laktoz monohidrat igermektedir. Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp
laktoz yetmezlili ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi iiriin her 40 mg dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasrnda "sodyum igermez".
Difer Trbbi tlriinler ile Etkilegimler ve Difer Etkileqim $ekilteri
Farmakodinamik etki le$meleri
7 /L9Farmakodinamik seviyede; sitalopramrn moklobemid ve buspiron ile birlikte kullammr
sonucu birkag serotonin sendromu vakasl gdrfllmii$tiir.
Sitalopramla olan klinik deneyim, ndroleptiklerle herhangi bir klinik etkilegim ortaya
grkarmamrqtrr. Ancak, diler SSRI'larla oldu[u gibi, farmakodinamik etkileqim olasrhlr
drglanamaz.
Ko ntre ndi ke ko mb inasvonl ar
MAOI'ler (non-selektif ve selektif A (moklobemid)) - 'serotonin sendromu' riski (bkz.
birliim 4.3).
Pimozid
Qahgmamn bagrndan itibaren siirekli olmamaslna kargrn, gi.inde 40 mg rasemik sitalopram
I
ile tedavi edilenlere 1 giin siiresinc e 2 mg tek doz pimozidin beraber uygulanmasr
pimozidin EAA ve Cmaks deferlerinde artrsa yol agmr$tr.
Uzun QT sendromuna neden olan diper ilaglarla birlilde kullarum:
Pimozid ve sitalopramrn beraber kullammr QTc arahlrnda yaklagrk olarak l0 msn'lik
anlamh bir artrg ile sonuglanmrgtrr. Pimozidin diiqiik dozunda elde edilen etkilegim
nedeniyle sitalopram ve pimozidin beraber kullanrmr kontrendikedir.
Kullarumtnda dnlem gerektiren komb inasvonlar
Selej ilin (sele laif MAO-B inhibitdrii)
Sitalopram (gi.inde 20 mg) ve selejilinin (giinde l0 mg) (selektif bir MAO-B inhibit6rii)
beraber ahndrlr bir farmakokinetik/farmakodinamik etkilegme gahgmasrnda, klinik olarak
ilgili etkileqmeler gdzlenmemi$tir. Hastalar selejilin-sitalopram kombinasyonunu iyi tolere
etmiqlerdir.
Serotonerjik ilaqlar
Lityum ve triptofan.
Sitalopramrn lityumla beraber verildili klinik gahgmalarda farmakodinamik etkilegmelere
rastlanmamr$trr. Ancak, SSRI'lar lityum veya triptofan ile beraber verildilinde etki artl$ma
dair raporlar mevcuttur, bu sebeple, sitalopramln bu ilaglarla beraber kullammrnda dikkat
edilmelidir. Serotonerjik ilaglann (tramadol, sumatriptan) beraber ahnmasr 5-HT'ye ballr
etkilerin artrqrna yol agabilir.
St. John's ll'ort
SSRI'lar ile St. John's Wort (hypericum perforatum) arasmda istenmeyen etkilerin artrgr ile
8/L9sonuglanabilecek dinamik etkileqmeler olabilir (bkz. bdliirn 4.4).
Kanama
SSRI'lar ile tedavide ekimoz ve purpura gibi yiizeyel kanama bozukluklarr rapor edilmigtir.
Ozellikle oral antikoagiilanlar ve platelet iqlevini etkiledili bilinen bazr ilaglarla (dme!in;
atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlann go!u, asetilsalisilik asit ve
non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI
kullanan veya kanama bozuklulu dykiisii olan hastalar tarafindan kullamlmasr konusunda
dikkatli olunmahdrr (bkz. bdliim 4.4).
Ele hro konvillz if te dn i (E KT)
ElektrokonWlzif tedavi ile sitalopramrn kombine kullanrmrmn risk veya yararlanru ortaya
koyan klinik gahgma mevcut delildir (bkz. bdliim 4.4).
Alkal
SSRI'lar ile alkol kombinasyonu tavsiye edilmez. Ancak, klinik gahtmalarda sitalopram ile
alkol arasrnda advers farmakodinamik etkilegmelere rastlanmamrgtrr.
Farmakokinetik etkilelmeleri
Sitalopramrn demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; sitokrom P450 sistemi izozimlei
olan CYP2C19 (yaklayk % 38), CYP3A4 (yaklaqrk %o 31) ve CYP2D6 (yaklaqrk % 31)
tarafindan gergekle$tirilir. Sitalopramrn birden fazla CYP tarafindan metabolize edilmesi;
biyotransformasyon inhibisyonu olasrhlrmn daha diigiik oldu[u ve sitalopramrn klinik
pratikte diger ilaglarla beraber ahnmasrmn, farmakokinetik ilag etkilegmeleri oluqturma
riskinin daha az oldulu anlamrna gelir.
DiQer ilac lann s ilalopram farmakokinet ii.i iizer ine etkisi
Ketokonazolle (potent CYP3A4 inhibitdrii) beraber ahnmasr sitalopramrn
farmakokinetilini deligtirmemiptir. Lityum ve sitalopram ile yaprlan farmakokinetik
etkile$me qah$masrnda herhangi bir farmakokinetik etkilegmeye rastlanmamr$tr. Simetidin
(potent CYP2D6, 3A4 ve I .A2 inhibitdrii) sitalopramrn ortalama kararh durum
seviyelednde orta derecede artrga yol agmr$trr. Simetidinle beraber ahndrfirnda, genel
olarak sitalopram dozunun azaltlmasr 6nerilmez.
Sitalopramm di$er ilaclar zerine etkileri
Sitalopramla metoprololiin (bir CYP2D6 sUbsmx) beraber ahndrlr bir farmakokinetik /
farmakodinamik etkile$me gahgmasr; metoprolol konsantrasyonlannda iki katr artrl
oldufiunu gdstermi$ir ancak, metoprololiin sa[hkl gdniilliilerde kan basmcr ve kalp hrzr
9/t9iizerinde olan etkisinde istatistiksel olarak belirgin bir aru$ gozlenmemigtir. Sitalopram ve
demetilsitalopram; belirgin inhibitdr etkisi oldu[u bilinen diler SSN'larla
kargrlagtrnldrlrnda CYP2C9, CYP2EI ve CYP3A4'iin ihmal edilebilir olgiide inhibitdrleri
ve sadece CYPIA2, CYP2CI9 ve CYP2D6'mn zayrf inhibitdrleridir. Bu sebeple; CYPIA2
siibstratlanyla (klozapin ve teofilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2CI9 (imipramin ve
mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin ve risperidon) ve CYP3A4
(varfarin, karbamazepin ve triazolam) ile sitalopram beraber verildilinde
farmakokinetilinde de[igme giiriilmemig veya klinik olarak dnemli olmayan gok ufak
deligiklikler g6riilmti$ttir. Yaprlan bir farmakokinetik gahgmad4 sitalopram digoksinin
farmakokinetilinde higbir deligime yol agmamrgtrr; yani, sitalopram P-glikoproteini ne
indi.iklemekte, ne de inhibe etmektedir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon
:
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar
Gebelik ddnemi
Hamilelerde kullammr hakkrnda klinik tecrflbe smrhdrr. Ancak yarann riskten fazla oldulu
durumlarda kullamlmahdrr.
Hamilelilin ileri ewelerinde (dzellikle son tig ayrnda) C1TOLIXN kullanrmr devam
ederse, yeni dolanlar gdzlemlenmelidir. Hamilelik stiresince ilacrn aniden kesilmesi
6nlenmelidir.
Hamilelilin ileri evrelerinde SSRVSNRI kullammr sonrasr yeni do[anlarda 9u etkiler
oluqabilir: solunum giigliigii, siyanoz, apne, ndbetler, rsr dengesizlifi, beslenme gUglUgU,
kusm4 hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, agrn hassasiyet,
letarji, stirekli allama" uluklama hali ve uyuma zorlulu. Bu semptomlar, serotojenik
etkilerden veya kesilme semptomlanndan dolayr olabilir. Omeklerin gofunda
komplikasyonlar ilag ahndrktan sonra hemen veya krsa bir siire iqinde (<24 saat)
tolt9baglamaktadrr.
Gebelilin ileri ewelerinde, SSRI kullammr sonrasr, yeni do[anda kahcr pulmoner
hipertansiyon (PPHN) riskinde artrg giirtilebilir. Ancak, 9u andaki durumda ayn ayrr her bir
SSRI igin potansiyel risk belirlenememektedir
Laktasyon d6nemi
Sitalopram anne siitiine geger. Emmekte olan bebelin, annenin aldrlr giinltik dozun
(mg/kg) yaklaqrk % 5'ini alacalr tahmin edilmektedir. Yenidofanlarda hig etki
gdrtilmemigtir veya min6r etkiler g6riilmi.igtiir. Ancak eldeki bilgi gocuklardaki riskin
delerlendirilebilmesi igin yetersiz oldufundan, emziren annelerde kullarumrndan
sakrmlmahdrr.
0reme yetene[i/Fertilite
Ureme toksisite qahqmalanndan (segment I; fertilite ve genel iireme performasr, segment II;
teratojenite ve segment III; peri-post natal gahgmalar) altnan verilere g6re, sitalopramrn
hamilelik potansiyeli olan kadrnlarda kullammr hakkrnda 6zel dikkat gdsterilmesi igin bir
sebep yoktur.
4.7. Arag ve Makine Kullanrmr Ozerindeki Etkiler
Sitalopram entellekttiel iqlev ve psikomotor performansr etkilemez. Ancak, psikotropik ilag
kullanan hastalann genel dikkat ve konsantrasyonlanntn bozulmasr beklenebilir. Bu
sebeple, hastalann araba ve makine kullanmamalan iinerilir.
4.8. istenmeyenEtkiler
Sitalopramla gtizlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve gegicidir. Tedavinin ilk veya
ikinci haftalannda daha srk olarak gdriiliirler ve ardrndan genellikle kaybolurlar. Advers
etkiler "MedDRA Tercih Edilen Terim"e gdre verilmigtir.
$u reaksiyonlar igin doz yamt iliqkisi vardrr: terleme artr$r, agz kurulu[u, uykusuzluk,
uyuklama hali, ishal, bulantr ve yorgunluk.
Agalrdaki tablo, gift-kor plasebo kontrollii gahEmalarda veya pazzrlarra sonrast ddnemde
hastalann Vof i ve % I'inden fazlasrnda gdriilen ve SSRI'lar velveya sitalopramla
iligkilendirilen advers etkilerin yiizdesini gdstermektedir. Srkhklar 9u gekilde
gruplandrnlmaktadrr: gok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100, <l/10); yaygrn olmayan
(:l/1000, <l/100); seyrek (21/10000, <1/1000); gok seyrek (51/10000), bilinmiyor (eldeki
rLlL9verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA SOC Srkhk Advers etki
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor (eldeki Trombositopeni
bozukluklan verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Ba[rgrkhk sistemi Bilinmiyor (eldeki Hipersensitivite
bozukluklan verilerden hareketle tahmin Anafilaktik reaksiyon
edilemiyor)
Endokin bozukluklan Bilinmiyor (eldeki Uygun olmayan ADH salgrsr
verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Metabolizma ve Yaygrn (>l/100, <l/10) igtah azalmasr
beslenme bozukluklan Yaygrn olmayan (>l/1000, iqtah artrqr
:l/100)
Seyrek (21/10000, <l/1000) Hiponatremi
Psikiyatrik bozukluklar Yaygrn (21/100(l/10) Ajitasyon, libido azalmasr,
anksiyete, sinirlilik hali,
konftizyonel durum, orgazrn
anomalisi (kadrn)
Yaygrn olmayan (>l/1000, Agresyon, depersonalizasyon,
sl/100) hal0sinasyon, mani
intiharla iligkili olaylar (bkz.
Seyrek (>1/10000, <l/1000)
birliim 4.4)
Bilinmiyor (eldeki Panik atak, bruksizm,
verilerden hareketle tahmin huzursuzluk
edilemiyor)
Sinir sistemi bozukluklarr Qok yaygm (21/10) Uyuklama hali, uykusuzluk
Yaygrn (>1/100, <l/10) Tremor, parestezi
Yaygrn olmayan (>1/1 000,
Senkop
sll100)
Grand mal konWlsiyon,
Seyrek Ql/10000, Sl/1000)
diskinezi
Konviilsiyon, serotonin
Bilinmiyor (eldeki
sendromu, ekstrapiramidal
verilerden hareketle tahmin
bozukluk, akatizi, hareket
edilemiyor)
bozukluEu
Gdz bozukluklarr Yaygrn olmayan (>1/1000,
Midriyazis
<1/100)
Bitinmiyor (etdeki G<irme bozuklulu
12 119verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kulak ve i9 kulak
Yaygm (>1/100, <l/10) Qrnlama
bozukluklan
Yaygrn olmayan (>1/1000,
Kardiyak bozukluklar Bradikardi, taqikardi
<l/100)
Vaskiiler bozukluklar Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin Ortostatik hipotansiyon
edilemiyor)
Solunum sistemi, gdliis ve
Yaygn (21/100, <1/10) Esneme
mediastinal bozukluklar
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin Burun kanamasr
edilemiyor)
Gastrointestinal bozukluklar Qok yaygm (>l/10) Alrz kurulu[u, bulantr
Yaygrn (>l/100, <1/10) ishal, kusma
Bilinmiyor (eldeki Gastrointestinal kanama
verilerden hareketle tahmin (rektal kanama dahil)
edilemiyor)
Hepato-bilier bozukluklar Seyrek (>l/10000, 51l1000) Hepatit
Deri ve deri altl doku
Qok yaygrn (>1/10) Terleme artrgr
bozukluklan
Yaygrn (21/100, <l/10) Ka$lntr
Yaygrn olmayan (>1/1000, Urtiker, alopesi, krzankhk,
<1/100) purpura
Bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin Ekimoz, anj iyoddem
edilemiyor)
Kas-iskelet sistemi Yaygrn (21/100, <1/10) Miyalji, artralji
bozukluklan bap doku ve
kemik bozukluklan
Bdbrek ve idrar yolu Yaygrn olmayan (>1/1000,
Uriner retansiyon
bozukluklan <1/100)
Ureme sistemi ve iktidarsrzhk, bogalma
Yaygrn (>l/100, <1/10)
meme bozukluklarr bozukluEu, bosalma eksikliEi
Yaygrn olmayan (>1/1000,
Kadrn: Menoraj i
<1/100)
Bilinmiyor (eldeki
Kadrn: Metroraji
verilerden hareketle tahmin
Erkek: Priapizm, galaktore
edilemiyor)
Genel ve uygulama Yaygrn(>1/100, <l/10) Yorgunluk
b6lgesine iligkin Yaygrn olmayan (>1/1000, Odem
bozukluklar <l /100)
L3/L9Tetkikter Yaygrn (> 1/100,< l/10) Kilo azalmasr
Yaygrn olmayan (>1/1000, Kilo artrgr
sl/100)
Bilinmiyor(eldeki Karaciler glev testinde
i
verilerden hareketle tahmin anomali
edilemiyor)
Hasta sayrsr: Sitalopram/plasebo = 1346/545
Pazxlama sonrasr ddnemde golunlukla Onceden kardiyak hastahlr olan hastalarda QT-
uzamasrna iligkin vakalar bildirilmigtir.
SSRI tedavisinin kesilmesiyle gdrilen gekilme semptomlan
Sitalopram tedavisinin dzellikle aniden kesilmesi genellikle gekilme semptomlanna neden
olur. En yaygrn olarak bildirilenler: ba; d6nmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil),
uyku bozukluklan (insomnia ve qiddetli riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantt
ve/veya kusma, tremor, konffizyon, terleme, bag a[nsr, diyare, palpitasyon, duygusal
dengesizlik, agrn hassasiyet ve g6rme bozukluklan. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta
giddette ve kigiye iizgiidiir fakat bazr hastalarda qiddetli olabilir ve/veya daha uzun
siirebilirler. Bundan dolayr sitalopram tedavisi daha fazla gerekli gdriilmedi[inde tedavinin
kesilmesi doz azalt/rarak yavag yava; yaprlmahdrr (bkz. bdliim 4.2 ve b6liim 4.4).
4.9. Doz Agrmr ve Tedavisi
Toksisite
Sitalopram doz agrmr konusunda kapsamh klinik veri srrurltdrr ve birgok vaka bildirimi
di[er ilaglar/alkol ile beraber kullammrndaki doz agrmlanm igermektedir. Sitalopramla tek
bagrna doz agrmmda 6liim vakalan bildirilmigtir fakat 6liim vakalanntn qolunlu[u beraber
kullanrldrlr ilaglann doz agrmrnr igermektedir.
Semptomlar
Sitalopram doz agrmrnda gu semptomlar bildirilmigtir: konviilsiyon, tagikardi, uyuklama
hali, QT uzamasr, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durmasr, bulantr, serotonin
sendromu, ajitasyon, bradikardi, baq d6nmesi, bundle branch blok, QRS uzamasr'
hipertansiyon ve midriyazis.
Tedavi
Spesifik bir antidotu bulunmamaktadrr. Havayolu agrlrr ve agrk tutulur, yeterli oksijenasyon
ve solunum fonsiyonu saglamr. Gastrik lavaj ve aktif kiimiir kullammr dikkate ahnmahdtr.
L4/L9Oral yoldan mideye gegiq sonrasr hemen gastrik lavaj uygulanmahdrr. Genel semptomatik
destekleyici tilgiimler ile birlikte kardiyak ve yagamsal belirtilerin izlenmesi dnerilmektedir.
6Zrr,liXr,rn
FARMAKOLO.TiX
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapdtik grubu: antidepresan, selektif serotonin geri ahm inhibitdrii.
ATC kodu: N 06 AB 04
Etki mekanizmasr
Biyokimyasal gahqmalar ve davramg gahgmalan sitalopramm, serotonin (5-HT)-geri
ahmrrun potent bir inhibitdrii oldulwru gtistermi$tir. Uzun ddnem sitalopram tedavisi
sonucu 5-HT geri ahm inhibisyonuna tolerans olugmaz.
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) ve gama aminobutirik asit (GABA) geri
ahmt iizerinde hig etkisi olmayan veya minimal etkisi olan gok selektif bir Serotonin Geri
Ahm inhibitoru'diir (SSRI). Birgok trisiklik antidepresamn ve bazr yeni SSRI'lann aksine
sitalopramrn; 5-HTta, 5-HTz, DA Dr ve Dz reseptdrleri, oli oz-, p- adrenoreseptdrleri,
histamin Hr, muskarinik kolinerjik, benzodiazepin ve opioid resept6rleri gibi bir dizi
reseptdre afinitesi yoktur veya gok azdr. izole edilmig organlarda yaptlan iglevsel in vitro
testler ve diger iglevsel ir? vivo testler, reseptor afinitesinin olmadrfirnr do!rulamtqttr.
Sitalopramrn; alrz kurulu[u, mesane ve barsak rahatstzh$, g6rme bulanrklfir, uyuklama
hali, kardiyotoksisite ve ortostatik hipotansiyon gibi geleneksel yan etkilere neden daha az
sebep oldugu, reseptdrler iizerinde etkisinin olmamasr ile aqrklanabilir.
Sitalopramrn ana metabolitlerinin, potens ve selektivite oranlan sitalopramdan daha diigiik
olmasrna ra$nen SSRI dzelli[ini taqrrlar. Ancak, metabolitlerin selektivite oranlan birgok
yeni SSRl'mnkinden daha yiiksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda
bulunmazlar.
Farmakodinamik etkileri
Hrzh hareketi (REM) uykusunun tinlenmesi, antidepresan aktivitenin habercisi olarak
96z
kabul edilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diler SSN'lar ve monoamin oksidaz
(MAO) inhibitdrleri gibi REM uykusunu 6nler ve derin yavag dalga uykusunu arttmr.
Sitalopram opioid reseptdrlere ballanmasa d4 bilinen opioid analjeziklerin antinosiseptif
etkisini kuwetlendirir.
insanlarda sitalopram kogrritif (entellektiiel iglev) ve psikomotor performansr diiSiirmez.
Tek baqrna ahndrlrnda veya alkolle beraber kullanrlsa d4 sedatif dzellikleri yoktur veya
minimaldir.
G6niilliilerde yaprlan tek doz gahgmasrnda, sitalopramrn tiikiiriik salgrlamayr azaltmadrlr
Ls/L9g6riilmti$ttir. Saghkh gdniilliilerde yaprlan hig bir gahgmada, sitalopramrn kardiyovasktiler
parametreler tizerinde belirgin etkisi gdriilmemigtir. Sitalopramrn biiyiime hormonu serum
seviyeleri iizerinde e&isi yoktur. Sitalopram serotoninin proklaktin uyancl etkisine
sekonder olarak diler SSRI'lar gibi plazma prolaktin dtizeylerini artrrabilir. Ancak bunun
klinik bir anlamhlgr gdriilmemiqtir.
Farmakokinetik 6zellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
Emilim hemen hemen tamdrr ve besin ahmtndan balrmstzdrr (T.1. ortalama 3 saat). Oral
biyoyararlamm yaklagrk % 80'dir.
DaErhm:
Gdriiniir da[rlrm hacmi (V6)p yaklaSrk 12-17 Lkg'dr. Sitalopram ve ana metabolitleri igin
plazma protein ballanmasr 7o 80'in altrndadrr.
Bi]rotransformasyon:
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram, sitalopram-N-oksit ve aktif
olmayan bir deamine propiyonik asit tiirevine metabolize olur. Ana maddeden daha zayf
olmalanna rafmen, ttim aktif metabolitler de SSRI'drr. Defiigmeden kalan sitalopram
plazmadaki baskrn maddedir. Demetilsitalopram ve didemetilsitalopram konsantrasyonlan
genellikle, sitalopram konsantrasyonunun srrasryla % 30-50 ve % 5-10'udur. Sitalopramm
demetilsitaloprama biyotrasformasyonu; CYP2CI9 (yaklaEk % 38), CYP3A4 (yaklaqrk %
3l) ve CYP2D6 (yaklaqrk % 3l) tarafrndan gergeklegtirilir.
Eliminasyon:
Eliminasyon yan OmrU (Tuz) yakla$rk I % giindiir. Sistemik sitalopram plazma klerensi
(Cl') yaklayk 0.3-0.4 L/dakika ve oral plazma klerensi (Cloral) yaklaqrk 0.4 L/dakikadrr.
Sitalopramrn dnemli krsmr (% 85) karaciler ile, geri kalan %o 15'i kibreklerden atrlr;
giinliik dozun %12-23'ii de[igmemiq sitalopram olarak idrarla atrhr. Karaciger (rezidiiel)
klerensi yaklagrk 0.3 L/dakika bdbrek klerensi yaklaqrk 0.05-0.08 L/dakikadrr.
DoErusalhk:
Kinetifii do!rusaldrr. Sabit halde plazrna seviyelerine 1-2 haftada ulagrlrr. 300 nmol/L'lik
(165-405 nmol/L) ortalama konsantrasyonlara 40 mg'lik giinliik dozla erigilmigtir.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
/t9
L6Ya$h hastalar (65 ya$ iistii)
Yagh hastalarda metabolizmamn hzmn diigiik olmasr sonucq daha uzun yan dmiirler
(1.5-3.75 giin) ve dtigiik klerens de[erleri (0.08-0.3 L/dakika) gdzlenmigtir. Aym dozla
tedavi edilen yagh hastalarda kararh plazma konsantrasyon delerleri daha geng hastalara
g6re yaklaSlk iki kat daha fazladrr.
KaraciEer yetmezliEi
Karaciler iglevi azalmrg olan hastalarda sitalopram daha yavag elimine edilir. Karaciler
iglevi normal olan hastalara gdre, sitalopram yan 6mrti yaklaqrk iki kat daha uzun ve belirli
bir dozda sitalopram kararh plazma konsantrasyonlan yaklagrk iki kat daha fazladrr.
Btibrek yetmezliEi
Sitalopram; b,6rek iglevi hafif ve orta derecede azalmrg olan hastalarda daha yavaq elimine
olur ve bunun, sitalopramrn farmakokineti[i iizerine dnemli bir etkisi yoktur. Bdrek iqlevi
ciddi derecede azalmrg olan (keatinin klerensi < 20 ml/dakika) hastalann tedavisine ait
bilgi mevcut delildir.
Polimorfizm
ln
urvo ara5trrmalar, sitalopram metabolizrnasmln spartein/debrizokin oksidasyonunun
(CYP2D6) polimorfizmi iizerine klinik olarak dnemli etkisi olmadrlrm gdstermigtir.
CYP2C19 igin 6nlem olarak, zayrf metabolize edici oldulu bilinen kiqilerde baqlangrg dozu
olarak l0 mg dikkate ahnmahdrr (bkz. b6lum 4.2).
Farmakokinetik/farmakodinamik iliEkiler
Sitalopram plazma seviyeleri ile terapdtik yarut veya yan etkiler arasrnda belirgin bir iligki
yoktur. Metabolitler genel antidepresan etkisine katkrda bulunmazlar.
5.3. Klinik Oncesi Giiventilik Verileri
Akut toksisite
:
Sitalopramrn akut toksisitesi dtiquktiir.
Kronik toksisite :
Kronik toksisite gahgmalannda, sitalopramm terapdtik kullantmma iligkin, endige
arzedecek bir duruma rastlanmamrgt[.
Ureme toksisitesi
:
Ureme toksisite gahgmalanndan (segnent I; fertilite ve genel iireme performasr, segment II;
L7 /L9teratojenite ve segment III; peri-post natal gahgmalar) ahnan verilere gdre, sitalopramm
hamilelik potansiyeli olan kadrnlarda kullammr hakkrnda 6zel dikkat gdstermeye sebep
yoktur. Sitalopram, diigtik konsantrasyonlard4 anne siittine geger.
Matemal toksisite olugturan 56 mg/ kg / giin'liik dozlarda, srganlarda yaprlan
embriyotoksisite gahgmalannd4 omwga ve gdgiis kafesi kemifinde, kemik anomalileleri
g6riilmti$tiir. Verilen bu doz, insanlardaki terap6tik dozun yaklagrk 2-3 katrdrr. Srganlard4
sitalopram, fertilite, gebelik ve postnatal geligme iizerinde etki yapmamr$ ancak yavrulann
do[um agrh[rnda azalma g6riilmiigtiir. Sitalopram ve metabolitleri, maternal plazrna
diizeyinin 10-15 katl daha fazla fiital konsantrasyonlara erigir. Hamileler ve emzirme
d6nemindeki annelere iligkin klinik deneyim srrurhdrr.
Mutajenik ve karsinoienik potansiyel
:
Sitalopramrn mutajenik veya karsinojenik etki potansiyeli yoktur.
6.
FARMAS6TiKoZNIIiXT,BN
6.1. Yardrmcr Maddelerin Listesi
Mrsrr nigastasr
Laktoz monohidrat
Kopolividon
Gliserol (%85)
Mikokristalin seli.iloz pH 102
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Metilhidroksipropilseliiloz
Polietilen glikol 400
v Titanyum dioksit (8171)
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli degildir.
63. Rafdmrii
24 ay.
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25"C'nin altmdaki oda srcakl[rnda saklaytnz.
t8/t96.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri[i
CiTOLiXiN 40 mg Film Tablet 28 film tablet igeren PVC / PVDC / Alu blister ambalajda
6.6. Begeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve diler iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller " Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetrnelifi"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelipi"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7.
RUHSATSAHiBi
Adr Recordati ilag San. ve Tic. A.$.
Adresi Dolan Arash Cad. No:219
34510
Esenyurt / iStaNgUI-
L Tel 0212 620 28 50
Fax 0212 59620 6s
8.
RUHSATNUMARASI
216t97
9. ilx nunslr ranininunsar yENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 24.09.2008
tarihi
Ruhsat yenileme i
10. rON'i-IX YENiLENME TARiHi
LelL9