KrsA URUN nir,cir.,nni
t. negeni rrssi UnUNUlr Rrtr
Potasyum Kloriir-Kogak IV infiizyon igin Qozelti igeren Ampul % 22,5
2. KALiTArir vu raNriurir BiLE$iM
Etkin madde:
Potasyum klori.ir 2,250 g
Yardlmcl madde(ler);
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
Ampul
Berrak, renksiz soliisyon
4. KLiNiK Oznr,rirr,nn
l
4. Terapiitik endikasyonlar
Potasyum eksikli[inin yol agttfr, agagrda srralanan klinik sorunlarda;
A. Kardiyovaskiiler sistemle ilgili olanlar:
L
Aritmiler: Re-entry olaylarr, iletimin yavaglamasr, ventrikiiler "escape" ritimleri
2.
Digital toksisitenin artmasr
3.
Miyokard infarkti.isiinden sonra komplikasyon riskinin artmasl
4.
Ortostatik hipotansiyon: postiiral de[igikliklerin yaptrgr refleks kalp uyarrlmasrnrn azalmasr,
katekolaminlere ve anj iyotensine presdr cevabrn azalmasr
B. Qizgili kaslarla ilgili olanlar:
l.
Miyalji
2.
Giigsiizliik
3. Kramplar
4.
Felq
5.
Akatisia
6.
Rabdomiyoliz ve miyoglobiniiri
7.
Serum enzim dtizeyinin ytikselmesi (kreatinin kinaz, SCOT, aldolaz)C. Diiz kaslarla ilgili olanlar:
l. Hipodinamik ileus
a L. Ureter peristaltizminin azalmasr
D.
Metabolik komplikasyonlar
1. Karbonhidrat metabolizmasrntn bozulmasr: Kas glikojen igeri$inin ve sentezinin azalmay gizli
diyabetin agrla grkmasr, diyabetli hastada glukoza dayanrksrzhgrn (intoleransrn) artmasr,
hiperglisemi srrasrnda refleks insiilin sahverilmesinin azalmasr
2. Hiperkalemi ve hipomagnezemi
3. Hiperlipidemi
4. Aklorhidri
5. impotens
E. Bcibrekle ilgili olanlar
l.
Bdbrekte amonyak oluqumunun artmasr, buna balh olarak protein sentezinin azalmasr, negatif
azot dengesi olugmast, gocuklarda biiyiime gerili$i olugmasr, bObrek enfeksiyonlanna
(piyelonefrit) e$iliminin artmasl ve hiperamoniemi sonucu terminal karaci[er hastalarmda hepatik
ensefalopati veya koma oluqmasr
2. Nefrojenik diabetes insipidus
4.2. Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srkhll ve siiresi:
Potasyum tuzlan,, diabet asidozu, potasyum noksanhgl hallerinde siirrenal korteks hormonlanyla
tedavi esnastnda, dijital zehirlenmesinde antagonist olarak verilir. Fazla dijital almlq hastalarda
altzdan gtinde 5,0 - 7,0 g potasyum kloriir dozlara bdli.inm0g olarak verilir. Toksik belirtiler geEince
bu miktar azalttllr veya kesilir. Qabuk tesir istenilen hallerde damar igine verilir. Bu amaq\a2,0 g
potasyum kloriir 500 cc o/o5'lik dekstroz soltisyonu iqinde ve bir saatte yavag yavaq verilir.
Gerekti[inde tekrarlanr. Toksik slnra varmamak igin daima EKG ile kontrol etmek gerekir. Ayrrca
potasyum tuzlan diiiretik olarak da kullanrlabilir.
izotonik potasyum kloriir soltisyonu % I,l4'liiktiir. Acil durumlarda 5 rnlidk hrzrnr gegmemek
kaydryla intravenriz enjekte edilebilir.
POTASYUMKLORUR-KOQAK'rn%5'likglukozsoliisyonuigindekio/o0,,2veya0,3'liiksolUsyonu
da srk srk kullanrlrr.POTASYUM KLORUR-KOQAK, 1000 ml'lik % 5 dekstroz soliisyonuna katrlrr, intraveniiz
infiizyon qeklinde verilir. Hazrrlanan gcizeltinin konsantrasyonu 40 mEq/L'yi gegmemelidir. Dozlar
vakanrn durumuna g<ire doktor tarafindan ayarlanrr.
Uygulama qekli:
Sadece intravendz kullanrm igindir.
Genel olarak saatte 20 mEq/l'yi geqmemek kaydryla giinde 20-150 mEq verilebilir. Maksimum doz
3.7mEqlkgl24 saattir.
A$tz yoluyla potasyum tedavisi yapmak igin ampuller krnhp, srvr yiyecekler iEine karrgtlrrlarak
verifebilir. Bu takdirde bliyiikler igin giinliik doz2-69 potasyum kloriir olarak hesaplanrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Bribrek yetmezlifi:
Potasyumun iiriner sistemle atrhmrndaki yetersizlik ya da potasyumun hiicre igerisine alrnmasrnda
meydana gelen defektlerle gtiriilen bdbrek yetmezli$i hastalarrna potasyumun standart dozlarda
verilmesi ya$aml tehdit edecek boyutta hiperkalemiye neden olabilmektedir. Bu nedenle bobrek
yetmezli[i olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.
Karaciler yetmezlifi:
Yeterli klinik gah gma yaprlmamlqtlr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda, maksimum doz 2-3mEqlkgl24 saattir.
Geriyatrik popiilasyon
I
Yeterli klinik gahgma yaprlmamrgtrr.
4.3. Kontrcndikasyonlar
Oligiiri, aniiri ya da azotemi ile giddetli renal yetmezliklerde, tedavi edilmeyen kronik adrenokortikal
yetmezlikte (Addison Hastahgr), hiperkalemi, akut dehidratasyon ve kramplarda kontrendikedir.
Hiperkloremi (renal tiibiiler asidozun bazr nadir gekillerinde), potasyuma kargr h ipersensitivitesi olan
kiqilerde kontrendikedir.4.4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Enjeksiyonluk potasyum preparatlan i.v. verilisinden Once mutlaka diliie edilmelidir.
Potasyumun konsantre giizeltisinin direkt enjeksiyonlarl ani iiliime neden olur.
intravenciz POTASYUM KLORUR KOQAK tedavisine baqlamadan once b<ibreklerin gahgtrlrndan
ve giinliik idrar hacminin yeterli oldu$undan emin olunmahdrr.
Potasyum tuzlan higbir zaman intramiiski.iler olarak verilmemelidir.
Hasta ileri derecede dehidrate ise potasyum tedavisinden Once rehidrate edilmelidir.
Magnezyum eksikligi varsa potasyum tedavisine baqlamadan dnce hipomagnezemi diizeltilmelidir.
Yiiksek miktarda potasyumun damar igine verilmesi kanda konsantrasyonu birdenbire arttraca$r igin'
kalbi durdurarak Oltime neden olabilir. Intravenriz yoldan potasyum soliisyonu verilirken infiizyon,
kural olarak saatte en gok 20 mEq potasyum girmesini saflayacak gekilde yavag yaprlmah, soliisyon
litrede 40 mEq'den fazla potasyum igermemeli ve hastanrn serum potasyum diizeyi ile
elektrokardiyogramr yakrndan izlenmelidir.
Glukoz inliizyonu, plazma potasyum konsantrasyonunu diiqi.irebilecefi igin ilk potasyum replasman
tedavisinde yer almamahdrr.
Potasyum destekleyiciler, kardiyak rahatsrzh$r olan ve plazma potasyum seviyesini arttrran ilag
kullanan hastalarda dikkatle ku llanrlmahdrr.
EKG takip olanaklarr hazrrda bulundurulmahdrr.
4.5, Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkileqim qekilleri
Potasyum klori.ir amfoterisin ile gegimsizdir. Amikasin siilfat, dobutamin hidrokloriir ve sabit ya!
emiilsiyonlan ile gegimsizlikleri rapor edilmigtir. Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi
potasyum tutucu ditiretiklerle kullanrlmamahdrr. ACE inhibititrleri veya anjiyotensin IT reseptiir
antagonistleri ile kullanrmr hiperkalemiye neden olabilir. Insiiljn, insiilin+glukoz, sodyum bikarbonat
infiizyonlarr potasyumu hi.icre igine gekerek hipokalemiye neden olur. Siklosporin ile kullanrmt
hiperkalemi riskini arttrrabilir.
Ozet popiilasyona iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ait hiqbir etkileqim gahgmasr yaprlmamrqtrr.
Pediyatrik popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyona ait higbir etkilegim gah$masr yaprlmamrgtrr.4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadlnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Tlbbi zorunluluk olmadrkga gebelik siiresince kullanrlmasr <inerilmez.
Gebelik diinemi
Gebelikte kullantmt ve fertilite iizerine etkilerine dair yeterince gahgma yaprlmamrgtrr. Gebelerde gok
gerekli olmadrkga kullantlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
-v
Trbbi zorunluluk olmadrkEa laktasyon stiresince kullanrlmasr tjnerilmez. Gerekliyse dikkatli
kullanllmahdrr.
Ureme yetene[i/Fertilite
Ureme yeteneSi iizerinde etkisi aragtrrrlmamlqtlr.
4,7, Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrmtna etkisi plazma potasyum konsantrasyonu fizyolojik srnrrlar araslnda
kaldr!r siirece bulunmamaktadrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aqafrdaki srkhk derecesine gcire srnrflandrnlmrgtrr.
Qok yaygrn (Zlil0); Yaygrn (>l/100 ila <l/10); Yaygrn olmayan (>l/t000 ila <1i100); Seyrek
(>l/10.000 ila <l/1000); Qok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edi lemiyor) qeklinde tanrmlanmrqttr.
Endokrin hastahklarr
Yaygrn: Hiperkalemi
Sinir sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Mental konfiizyon, paraliz, parestezi
Kardiyak hastallklan
Yaygrn: BradikardiSeyrek: Kalp blogu, aritmi
Solunum, giifiiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr
Yaygm: Nefes darhlr
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Diyare, mide bulantrsr, mide a$rrsr, mide gazr, kusma
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Ilkstravazasyon ile lokal doku nekrozu, enjeksiyon yerinde a[rr
Qok seyrek: Ciltte sogukluk, gri deri
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Giigsiizliik
Qok seyrek: Ekstremitelerde parestezi
$0pheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlannln raporlanmasr btiyiik <inem taqrmaktadrr.
Raporlama yaprlmast, ilactn yarar / risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak sa$lar. Salhk
meslefi mensuplarlnln herhangi bir Etipheli advers reaksiyonu TUrkiye Farmakovijilans Merkezi
flUf'afr,t)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Potasyum toksisitesinin en Onemli belirtisi EKG de$igimleridir. T dalgalannda sivrilepme, ST
segmentinde depresyon, QT arahfrnda uzama gdriiliir. P dalgasr kaybolur, QRS kompleksi geniqler
ve belirsiz hale geger. Potasyum kloriire ba$h doz agrmlnrn semptomlarr ekstremitelerde parestezi,
mentaf kontuz yon, neqesizlik, ayaklarda giigsiizliik ve aglrllk, paralizi, soluk, solgun cilt,, kan
bastncrnda diigme, periferal vaskiiler kollaps, kardiyak aritmiler ve kalp blogudur. Qok yiiksek kan
konsantrasyonlarr (8- I I mEq/L) kardiyak depresyon, aritmi veya arrest sonucu <iliime neden olabilir.
Plazma potasyum konsantrasyonlarr 6,5 mEq/L'nin i.izerinde olan hastalara 40-160 mEq sodyum
bikarbonatrn 5 dakikadan uzun siirede yaprlan i.v. infi.izyonu tavsiye edilir. EKG anormalliklerinin
devam etmesi durumunda l0- l5 dakika sonra doz tekrarlanabilir.Dekstroz tedavisi genellikle dekstrozun her 20 g'r igin 5-10 ilnite igeren %10- 25'lik
dekstroz enjeksiyonunun 300-500 ml'lik i.v. infi.izyonunun 1 saatten daha uzun siirede
uygulanmasr qeklindedir. Dekstroz, sodyum bikarbonat kadar hrzh etki gcistermez.
EKG'sinde P dalgalarr kaybolmuq olan ve geniq bir QRS kompleksi olan hastalara eger kardiyak
glikozidler verilmemigse, potasyumun kardiyotoksik etkilerini antagonize etmek igin acilen 0,5-l
g (%1O'luk soliisyondan 5-10 ml) kalsiyum glukonat veya baqka bir kalsiyum tuzu intraveniiz
yolla uygulanmahdrr. Uygulama siiresi 2 dakikayr gegmeli ve EKG verileri s0rekli izlenmelidir.
EKG anormalliklerinin siirmesi halinde doz l-2 dakika sonra tekrarlanabilir. EKG verileri
normale ddndiikten sonra fazla potasyumun viicuttan atrlmasr igin oral yoldan veya enema
Seklinde sodyum polistiren uygulanabilir. Renal yetmezligi olan hastalarda hemodiyaliz veya
peritoneal diyaliz uygulanmaltdtr. Potasyumun iiriner atrhmlnt arttrrmak igin yi.iksek dozda
sodyum kloriir uygulanabilir. Anabolizmayr afttrrmak igin testosteron ve bdbrek fonksiyonlarr
normal olan, adrenal yetmezlili olan hastalara dezoksikortikosteron asetat uygulanmahdrr.
Dijitalize hastalarda plazma potasyum konsantrasyonunun ani olarak diigiirtilmesinin kardiyak
glikozid toksisitesine neden olabilece[i akrlda tutulmahdrr.
s. FARMAKOLOJiK OZnlliXlAn
5.1. Farmakodinamik iizellikleri
Farmakoterap<itik grubu: Kan Yerine Kullanrlanlar ve Perfiizyon Qcizeltileri
ATC Kodu:B05XAOl
Potasyum intraseliiler slvldaki major iyondur ve hiicrenin elektrodinamik karakteristiklerini,
izotonisitesini , asit-baz dengesinin korunmasrnr sa[lar. Potasyum birgok enzimatik reaksiyonda
Onemli bir aktivattirdiir; dzellikle kardiyak, diiz ve iskelet kaslannrn kontraksiyonlan, sinir
impulslannrn transmisyonu, gastrik sekresyon, renal fonksiyon, doku sentezi ve karbonhidrat
metabolizmast gibi fizyolojik proseslerde dnem taqrr.
Potasyum intraseliiler srvrda yiiksek, ekstraseliiler srvrda ise di.igiik konsantrasyonlarda bulunan bir
iyondur. Ekstraseliller srvrda hidrojen iyonu konsantrasyonu arttr$tnda (asidoz) potasyumun
hticreden drgarr grkmast fazlalagrr. Bundan dolayr asidoz ite birlikte (kronik bobrek yetmezlilinde
oldu$u gibi) genellikle hiperkalemi olugur. Bunun aksi durumunda, drnefin sodyum bikarbonat veya
laktat verildi!inde alkalozla birlikte hipokalemi olur.Plazma potasyum konsantrasyonunun normal srnrrlan 3,5 - 5,0 mEq/L'den fazla ise hiperkalemi
mevcuttur.
Bdbreklerden hem glomeriiler filtrasyon hem de tiibtiller aracrh[r ile atrlmaktadrr. Biibreklerin
potasyum eqigi diigiik oldu[undan stiratle atrlrr ve beraberinde su siiriiklediEinden diiiretik etki
sdsterir.
Potasyum sinir adalelerini krsa bir stire uyardrktan sonra depresyona upratrr. Plazma potasyum oranl
Yo l0'dan agaSr diigerse, sinir stimiilasyonu iyi nakledilemez ve hasta felg olur. Potasyum vermekle
bu durum diizelir.
Potasyumun adaleler iizerine etkisi ise, ktigiik dozlarda krsa bir kastlma, ytiksek miktarda ve
tekarlayan dozlarda ise adalede eksitabiliteyi azaltttSr giiriiltir. Kalpte inisiyal bir uyan yapmakslzllr
dogrudan do$ruya depresyon yapar.
Potasyum kloriir, diyet delerleri yetersiz hastalarda potasyum kaybrnrn iinlenmesi ve tedavisinde
potasyum katyonu kaynaSt olarak kullanrlmaktadrr. Aynca, potasyum kaybrna bagh olarak geliqen
kardiyak glikozit toksisitesi ve aritmileri ortadan kaldrrmak amacryla da kullanrlabilmektedir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Potasyum klortir genel olarak gastro-intestinal kanaldan kolayca emilir. intravenriz infiizyon qeklinde
verilen potasyum inliizyon htztna ve plazma-ekstraselli.iler srvr- intraselliiler srvr dengesine g6re
plazma konsantrasyonlarr olugturur.
DaErhm:
Serum potasyumu ekstraselltiler srvrdaki potasyum ile dengededir. Ancak intraselliiler potasyum
(150-l60mEq/L) ekstraselli.iler potasyumun (3.5-5.0 mEq/L) 30-40 katrdrr. Bunu sa[layan hiicre
membranlndaki Na+-K+ATPaz enzimidir. Bu enzim hticre iEine dogru aktif potasyum transportu
sa$lar. Dekstroz, insiilin, oksijen ve alkaloz potasyumu hiicre igine kaydrnr. Plazmadaki pH'rn 0. I
iinite oynamasl potasyum konsantrasyonuna aksi ycinde 0.6 mEq/L degiqtirir. insanda total viicut
potasyumu 3700 mEq (53 mEq/kg) olup bunun Vo95'ten fazlast intraselli.iler stvrda bulunur.
B iyotransformasyon:
insanda dogal besinlerle giinde l-l.5mEqikg potasyum viicuda girer. Potasyum igermeyen dopal besin
yoktur. Plazmada potasyum konsantrasyonu dar srnrrlar arasrnda (3.5-5.0 mEq/L) tutulur. potasyum
8dengesini diizenleyen faktrirler total vticut potasyumu, potasyum ahmr, bcibrek fonksiyonlan, kanda
insUlin, glukoz, asitlbaz dengesi, aldosteron ve sempatik aktivite (adrenalin)'dir.
Eliminasyon:
Potasyumun o/o90't idrarla %10'u feqes ile atrlrr. Potasyum esas olarak bcibreklerden itrah edilir,
sodyum-potasyum de[igiminin gergeklegti[i distal ti.ibiillere salgrlanrr. Potasyum bdbrekte kortikal
ve drg mediillarda kolektdr tubuli tarafindan salgrlanrr. Bu sekresyon aldosteron, plazma potasyum
konsantrasyonlarr ve tubuli liimenindeki anyon bilegiklerine balh olarak de$iqir. Bcibrek fonksiyonu
bozuldufunda gastrointestinal ve feqes ile atrhm artar. Bdbreklerin potasyum tutma kapasiteleri
zaytftir ve az miktarda dahi azalma oldu[unda iiriner potasyum bogaltrmr devam eder. Potasyumun
tiibtiler sekresyonu Eegitli faktiirlerden etkilenmekte olup bunlar; kloriir iyonu konsantrasyonu,
hidrojen iyonu deligimi, asit-baz dengesi ve adrenal hormonlardrr. Ayrrca az miktarda potasyum
tiiktiriik, ter, safra ve pankeatik salgr ile de atrlabilmektedir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum
:
Potasyum kloriir'iin dofrusal veya dofrusal olmayan durumu konusunda yeterli gahqma
bulunmamaktadrr.
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Potasyum kloriir uzun yrllardan bu yana klinikte kullanrldrgrndan ve insanlardaki tiim etkileri iyi
bilindiIinden dolayr uygulanabilir degildir.
6. FARMAS6TiK OZELL|TTNN
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Gegimsizlikler
Potasyum kloriir amfoterisin ile gegimsizdir. Amikasin siilfat, dobutamin hidroklortir ve sabit ya[
emtilsiyonlarr ile geEimsizlikleri rapor edilmiqtir. Amilorid, spironolakton ve triamteren gibi potasyum
tutucu diiiretiklerle kullanrlmamahdrr. ACE inhibitctrleri ile kullanrmr hiperkalemiye neden olabilir,
insiilin, insiilin+glukoz, sodyum bikarbonat inftizyonlarr potasyumu hi.icre igine qekerek hipokalemiye
neden olur.6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yOnelik Ozel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh$rnda ve ambalajrnda saklaytnrz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
l0 ml.lik l0 adet amber renkli ampul igeren ambalajlarda.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve di[er iizel iinlemler
Kullanrlmamtg iiriinler ya da ank materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmeli[i" ve "Ambalaj ve
O Ambalaj Atrklarr Kontrolii Y<inetmeligi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
KOgAK FARMA rLAq VE KrMyA SANAyi A.$.
Baflarbagr, Gazi Cad. No: 64-66
Uskiidar/iSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Faks:0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
219164
9. iLK RUHSAT TARiHi /RUHSAT YENiLENME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 30.06.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
10