1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
ASPİRİN® 100 mg tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  100 mg asetilsalisilik  asit 
 
Yardımcı  maddelerin  tam listesi  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
 
Pembe  renkli,  aromatik  kokulu  tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
• Anstabil  anjina  pektoriste  standart  tedavinin  bir parçası  olarak,  
• Akut  miyokard  infarktüsünde  standart  tedavinin  bir parçası  olarak,  
• Reinfarktüs  profilaksisinde,  
• Arteriyel  kan damarları  ile ilgili  operasyon  ve diğer  girişimleri  takiben  [Perkütan  
translüminal  koroner  anjiyoplasti  (PTKA),  koroner  arter by-pass grefti  (KABG)]  
• Riskli  hasta  gruplarında  geçici  iskemik  ataklar  ve serebral  infarktüsün  önlenmesinde 
kullanılır.  
• Kawasaki  hastalığında;  
- Ateşli  dönemde  inflamasyonu  azaltmak  için, 
- Koroner  anevrizmada  trombosit  agregasyonunun  önlenmesinde  profilaktik  olarak 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  
 
Doktor  tarafından  başka  şekilde  tavsiye  edilmediği  takdirde:  
 
Pozoloji:  
 
Çocuk  ve adolesanlar  için ürünün  4.4. Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  bölümüne  bakınız.  
• Antistabil  anjina  pektoriste  standard  tedavinin  bir parçası  olarak  günde  1 kez 75-300 
mg, 
• Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak günde 1 kez 75 - 
300 mg,  2  • Reinfarktüs  profilaksisinde  günde  1 kez 75-300 mg, 
• Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan 
transluminal coroner anjiyoplasti (PTKA), coroner arter by -pass grefti (KAGB)] 
günde 1 kez 75 -300 mg,  
• Riskli  hasta  gruplarında  geçici  iskemik  ataklar  ve serebral  infarktüsün  önlenmesinde 
günde 1 kez 75 -300 mg kullanılır.  
• Kawasaki  hastalığında;  
• Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için 30 -50 mg/kg gün ya da yüksek dozda 80 -100 
mg/kg/gün,  günde  3-4 dozda  ateş düşene  kadar  veya  14 gün boyunca  tedaviye  devam  edilir. 
Maksimum doz 4 g/gündür.  
• Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak 3 -5 
mg/kg/gün dozunda kullanılır.  
 
Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Doktora veya diş hekimine danışılmadan 4 günden daha uzun süre ya da yüksek  dozlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
İlacın  yanlışlıkla  alınması  ile ilgili  olarak  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Uygu lama  şekli:  
Yemeklerden  sonra  bol su ile birlikte  ağızdan  alınmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği  
ASPİRİN,  böbrek  ve karaciğer  yetmezliğinde  dikkatli  kullanılmalıdır.  Şiddetli  böbrek  
ve karaciğer  yetmezliğinde  ise kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Asetilsalisilik  asit içeren  ürünler  çocuklarda  doktor  tavsiyesi  olmadan  kullanılmamalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ASPİRİN,  aşağıda  belirtilen  durumlarda  kullanılmamalıdır:  
- Asetilsalisilik  aside,  diğer  salisilatlara  veya  ilacın  herhangi  bir bileşenine  karşı  aşırı 
duyarlılık,  
- Salisilatların  veya benzer  etkiye  sahip  maddelerin,  özellikle  de non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü,  
- Akut  gastrointestinal  ülser,  
- Kanama  diyatezi,  
- Şiddetli  böbrek  yetmezliği,  
- Şiddetli  karaciğer  yetmezliği,  
- Şiddetli  kalp yetmezliği,  
- Diğer NSAID'lere (indometasin,  fenilbutazon,  ibuprofen,  difluzal) karşı  çapraz aşırı 
duyarlılığı  olan kişilerde.  Asetilsalisilik  asit ve sodyum  salisilat,  salisilamid  veya  kolin  3  salisilat  arasında  çapraz  aşırı duyarlılık yok  gibi görünmektedir. (Bkz.  4.5 Diğer  tıbbi 
ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri)  
- Hemorajik  durumlar  (örn.  hemofili)  
- Heparin  tedavisi  gören  hastalarda  
- 15 mg/hafta  veya  daha  yüksek  dozda  metotreksat  ile kombine  kullanım  (Bkz.  4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
- Gebeliğin  son trimesterinde  (Bkz.  Bölüm  4.6) 
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Asetilsalisilik  asit aşağıdaki  durumlarda  özel dikkat  gösterilerek  kullanılmalıdır:  
 
• Analjeziklere/ anti -inflamatuvar ajanlara / anti -romatizmal ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılık  durumunda ve diğer alerjilerin varlığında,  
 
• Kronik  ve tekrarlayan  ülser  hastalığı  da dahil  olmak  üzere  gastrointestinal  ülser  
öyküsü  ya da gastrointestinal  kanama  öyküsü  olanlarda,  
 
• Hipoprotrombinemi, K vitamini eksikliği vb. gibi pıhtılaşma bozuklukları olan 
kişilerde.  
 
• Antikoagülanlarla  eşzamanlı  tedavi  söz konusu  olduğunda  (diğer  tıbbi ürünlerle  
etkileşimler  ve diğer  etkileşim  türleri  kısmına  bakınız),  
 
• Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden , böbrek fonksiyonları ya da kardiyovasküler fonksiyon 
bozukluğu (örn. renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim  
azalması, majör ameliyat, sepsis ya da majör hemorajik olaylar) olan hastalarda,  
 
• Bozulmuş  karaciğer  fonksiyonu  durumunda,  
 
Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarını  tetikleyebilir. Risk faktörleri  arasında önceden var olan astım, saman 
nezlesi,  nazal  polipler  ya da kronik  solunum  yolu hastalıkları  yer alır. Benzer  durum 
diğer maddelere  karşı alerjik reaksiyon  (deri reaksiyonları,  kaşıntı,  ürtiker gibi) sergileyen 
hastalar için de geçerlidir.  
 
Uygulama sonras ında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden 
inhibitör  etkisine  bağlı  olarak,  asetil  salisilik  asit, cerrahi  müdahaleler  (diş çekimi  gibi küçük 
operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol  açabilir.  
 
Düşük  dozlarda,  asetilsalisilik  asit ürik asit atılımını  azaltır.  Bu durum,  yatkınlığı  olan 
kişilerde  gut ataklarını  tetikleyebilir.  
 
Asetilsalisilik  asit içeren  ürünler,  ergenlerde  ateşli  veya ateşsiz  seyreden  viral 4  enfeksiyonlarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral hastalıklarda, 
özellikle de influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek görülen 
ancak acil tıbbi müdahale gerektiren, yaşamı tehdit eder nitelikte bir hastalık o lan Reye 
sendromu  riski söz konusudur.  Eşzamanlı  olarak  asetilsalisilik  asit kullanıldığında  bu 
risk artabilir;  ancak  bununla  birlikte  herhangi  bir nedensellik  ilişkisi  gösterilmemiştir. 
Bu hastalıklarda  gözlenen ısrarcı  kusma  Reye  sendromunun bir  işareti  olabilir.  Çocuklarda 
doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 18 yaşından küçükler için kullanılması 
önerilmez.  
 
Şiddetli glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  (G6PD)  eksikliği  olan hastalarda  asetilsalisilik  asit 
hemoliz ya da hemolitik anemi ortaya çıkmasına n eden olabilir. Hemoliz riskini artıran 
faktörler yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek  yetmezliğine  kadar  varabilecek 
böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün 
kombinasyonu kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Kontrendike  etkileşmeler:  
15mg/hafta  ya da daha  yüksek  dozda  metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti -inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler. Metotreksat, hematolojik toksisitedeki artış nedeniyle, genel 
olarak steroidal olmayan a ntienflamatuar ilaçlarla böbrek atılımının azalması ve bağlanma 
yerlerinden plazma proteinlerine yer değiştirmesi nedeniyle haftada 15 mg'a eşit veya daha 
yüksek dozlarda kontrendikedir. (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Kullanım  önlemleri  gerektiren  kombina syonlar:  
15 mg/hafta’dan  daha  düşük  dozda  kullanılan  metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti -inflamatuvar ilaçlar 
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını  inhibe  ederler).  Artan  hematolojik  toksisite  nedeniyle  salisilatların  metotreksat 
ile haftada 15 mg'dan daha düşük dozlarda eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (çünkü 
salisilatlar renal atılımda azalmaya ve bağlanma yerlerinde n plazma proteinlerine yer 
değiştirmeye neden olarak kan seviyelerinde artışa neden olur).  
 
İbuprofen:  
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı,  asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri  
dönüşümsüz  platelet  inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküle r risk taşıyan 
hastalarda ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu  özelliklerini 
sınırlayabilir. Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar  (tiklodipin, klopidogrel 
gibi): Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asit in trombolitiklerden önce alınması 
kanama riskini arttırabilir. Deneysel verilere dayanarak, ibuprofen birlikte uygulandığında 
düşük  doz aspirinin  trombosit  agregasyonu  üzerindeki  etkisini  inhibe  edebilir.  Bununla  5  birlikte, bu verilerin sınırlamaları ve klinik vakalarda ex vivo bulgulardan sonuç 
çıkarılmasına ilişkin belirsizlikler, İbuprofen'in düzenli kullanımı konusunda hiçbir kesin 
sonucun çıkarılamayacağı anlamına gelir. Etkinin ara sıra ibuprofen kullanımından 
kaynaklandığ ı düşünülmektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Antikoagülanlar,  trombolitikler,  antiplatelet  ilaçlar  (tiklodipin,  klopidogrel  gibi):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama 
riskini arttırabilir.  
 
Diğer  non steroid  antiinflamatuvar  ilaçlar  ile birlikte  yüksek  dozda  salisilat  kullanımı:  
Sinerjik  etkiye  bağlı  olarak  ülser  ve gastrointestinal  kanama  riskinde  artış.  
 
Selektif  Serotonin  Re-uptake  İnhibitörleri  (SSRI)  : 
Olası  sinerjik  etkiye  bağlı  olarak  üst gastrointestinal  kanama  riskinde  artış.  
 
Benzbromaron,  probenesid  gibi ürikozürik  ilaçlar:  
Ürikozürik  ilaçların  etkisi  azalabilir  (renal tübüler ürik asit eliminasyonu için  kompetisyon 
nedeniyle).  
 
Digoksin:  
Renal  atılımındaki  azalmaya  bağlı  olarak,  digoksinin  plazma  konsantrasyonu 
yükselebilir.  
 
Antidiyabetikler  (örn:  İnsülin,  sülfonilüre):  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidinhipoglisemik etkisi ve sülfonilüre 
(tolazamid, tolbutamid) grubu oral an tidiyabetiklerin plazma protei nlerinden ayrılmasına 
neden olarak hipoglisemik etkiyi artırabilir. Hipoglisemik ataklarla sonuçlanabilir. Yüksek 
dozlardaki salisilatlar, hipoglisemik aktivite nedeniyle ve ayrıca antidiyabetik tabletlerin 
hipoglisemik  aktivitesini  artıran  sülfonilüreleri n bağlanma  yerlerinden  plazma  proteinlerine 
yer değiştirmesi nedeniyle kan şekeri seviyelerini düşürür. İkincisinin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Diüretiklerin  yüksek  dozda  asetilsalisilik  asit kombinasyonu:  
Renal  prostaglandin  sentezindeki  azalmaya  bağlı  olarak,  glomerüler  filtrasyon  azalır.  
 
Sistemik glukokortikoidler (Addison hastalığında yerine koyma tedavisinde  kullanılan 
hidrokortizon hariç):  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikosteroidler ile 
salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan 
sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da  kanama  riskinde 
artış olabilir.  
 
 
 
Anjiotensin  dönüştürücü  enzim  inhibitörlerinin  (ADE)  yüksek  dozlarda  asetilsalisilik  asit 6  ile kombinasyonu:  
Vasodilatör  prostaglandinlerin inhibisyonuna  bağlı  olarak  glomerüler  filtrasyonda  azalma  
olur. Ayrıca  antihipertansif  etki azalır.  
 
Valproik  asit: 
Valproik  asidi  plazma  proteinlerine  bağlanma  yerinden  uzaklaştırarak  valproik  asit 
toksisitesine yol açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asit ve alkolün additif etkileri nedeniyle gastrointestinal  mukoza  hasarında 
artış ve kanama süresinde uzama olabilir.  
 
Karbonik  anhidraz  enzimleri:  
Her ne kadar  yüksek  dozlar  için bazı bilgiler  spesifiğe  edilmiş  olsa da bu etkileşim  
potansiyel  olarak  bulunabilir,  ancak  klinik  olarak  önemi  bulunmamaktadır.  
 
Metamizol:  
Metamizol, birlikte alındığında asetilsalisilik asidin trombosit agregasyonu üzerindeki 
etkisini  azaltabilir.  Bu nedenle,  bu kombinasyon,  kalbi  korumak  için düşük  doz aspirin  alan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Emilebilir  antasitler:  
Terapötik  dozlarda,  salisilat  klirensinde  artışa  ve etkinliklerinde  azalmaya  neden  olabilir.  
 
Emilmeyen  antasitler:  
Asetilsalisilik asidin emiliminin engellenmesine ve bunun plazmadaki salisilik asitle 
ilişkisinin azalmasına neden olabilir.  
 
İdrar  asitleştiriciler  (örn.  C vitamini):  
Böbrekler  tarafından  salisilat  atılımının  azalmasına  neden  olur. 
 
Furosemid:  
Salisilatlarla zehirlenmeye neden olabilir (ikincisinin daha küçük orantılı dozlarında bile), 
aynı zamanda furosemidin natriodiüretik etkisi azalabilir.  
 
Spironolakton:  
İkincisinin  diüretik  etkisinin  azalmasına  neden  olabilir.  
 
Metoklopramid:  
Emilim  oranlarının  artmasına  neden  olur. 
 
ASPİRİN,  lösemi  ve lenfoma  tedavisinde  kullanılan  omasetaksin  etkisini  arttırabilir.  7  Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyona  ilişkin  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
 
 
Böbrek/  Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli  karaciğer/  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  kontrendikedir.  
4.6 Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebeliğin  birinci  ve ikinci  üç aylık  dönemi  için C, 
3. üç aylık dönemi  için D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  
(Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
Asetilsalisilik asit birinci ve ikinci trimesterde zorunlu olmadığı müddetçe 
kullanılmamalıdır. Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca  düşük,  tedavi 
süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise 
asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Gebelik  dönemi  
Asetilsalisilik  asit gebelik  planlayan  ve gebeliğin  birinci  ve ikinci  trimesterinde  olan 
kadınlarda  açıkça  zorunlu  olmadığı  müddetçe  kullanılmamalıdır.  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi  
istenmeyen şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde 
prostaglandin  sentezini  inhibe  eden  ilaçların  kullanılmasının  düşük  ve malformasyon  riskini 
artırabileceğini düşündürmektedir. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış  gösterdiğine 
inanılır.  
 
Eldeki veriler asetilsalisilik asit alımı ile düşük riskinin arttığına dair ilişkiyi destekler 
nitelikte  değildir.  Malformasyona  yönelik  epidemiyolojik  çalışma  verileri  tutarlı  olmamakla 
birlikte, artan ga stroşizis riski göz ardı edilmemelidir.  
 
14.800  anne  ve çocuğunda  yapılan  prospektif  çalışmalarda  erken  gebelikte  (1. ve 4. aylar)  
kullanımının  malformasyon  oranında  artış ile ilişkisi  bulunmamıştır.  
 
Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  kullanıldığında,  tüm prostaglandin  sentezi  inhibitörleri  
fetüsde  aşağıdaki  etkilere  neden  olabilir:  
- Kardiyopulmoner  toksisite  (duktus  arteriosusun  erken  kapanması  ve 
pulmoner  hipertansiyon)  
- Oligohidramniozun  eşlik ettiği  renal  yetmezliğe  kadar  varabilen  renal 
fonksiyon  bozukluğu  
- Fetal  ağırlıkta  azalma  
- Ölü doğum veya  yenidoğan ölümü  8  Prostaglandin  sentezi  inhibitörleri  anne  ve yeni doğan  üzerinde ise aşağıdaki  etkilere 
neden olabilir:  
- Kanama  zamanının  uzamasına  ve düşük  dozlarda  dahi anti-agregan  etkiye 
neden  olabilir.  
- Rahim  kasılmalarının  inhibisyonuna,  böylece  hamilelik  döneminin  uzamasına  
neden  olabilir.  
- Prematüre  yenidoğanlarda  kafa içi kanama  insidansında  artış.  
 
Laktasyon  dönemi  
Salisilatlar ve metabolitleri düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Bugüne kadar hiç bir 
infantta nadir kullanımları takiben advers etki görülmediğinden, süt vermenin kesilmesi 
genellikle  gerekli  değildir. Bununla birlikte  düzenli kullanım  ya da yüksek  dozlardan  sonra 
emzirmeye devam edilmemelidir.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Araç  ve makine  kullanma  becerisi  üzerinde  hiçbir  etki gözlemlenmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini de 
kapsayan aset ilsalisilik asit ile tedaviyi akiben rapor edilen tüm advers etkilerden 
oluşmaktadır.  İzole  vakaların dışındaki  görülme sıklıkları  için günlük 3  g’ı aşmayan  kısa 
dönemli kullanım baz alınmıştır.  
 
İstenmeyen  etkilerin  değerlendirilmesi  aşağıdaki  sıklıklara  dayanarak  yapılır:  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila ≤ 1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1,000  ila ≤1/100);  
seyrek  (≥1/10,000  ila ≤ 1/1,000);  çok seyrek  (≤ 1/10,000).  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları:  
Seyrek  veya  çok seyrek:  
Kanama riskinde artış. Örn: Olası kanama zamanının uzamasına bağlı olarak burun 
kanaması, dişeti kanaması ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4 -8 saat 
sürebilir.  
Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına alınamayan ve beraberinde 
antihemostatik ilaç kullanımı olan kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması vakaları 
rapor edilmiştir.  
Bilinmiyor:  
Şiddetli glukoz - 6 fosfat dehidrogenaz  (G6PD) enzim eksikliği olan hastalarda  hemoliz, 
hemolitik anemi  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Yaygın  olmayan:  
Cilt reaksiyonları  gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları.  
Seyrek:  9  Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksutadif multiform eritem) 
eşlik eden tansiyon düşüklüğü, nefes almada güçlük, anafilaktik şok, anjioödem (özellikle 
astımlılarda).  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı,  baş dönmesi  ve bilinç  karışıklığı  doz aşımı  semptomları  olabilir.  
 
Kulak  ve iç kulak  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak çınlaması doz aşımı 
semptomları olabilir.  
Gastrointestinal  hastalıkları:  
Yaygın:  
Gastroduodenal  şikayetler;  mide  ekşimesinden  dolayı  göğüste  duyulan  yanma  hissi,  bulantı,  
kusma,  karın  ağrısı  
Seyrek:  
Gastro -intestinal  kanama  (hematemez,  melena,  eroziv  gastrit);  bu durum  çok seyrek  olguda 
demir eksikliği anemisine yol açabilir.  
Gastro -intestinal  ülserler;  bu durum  çok seyrek  olguda  perforasyona  yol açabilir.  
 
Hepatobilier  hastalıkları:  
Çok seyrek:  
Karaciğer  enzimlerinde  artış.  
 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor:  
Böbrek  işlevlerinde  bozulma,  akut böbrek  yetmezliği  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800  314 00 08; faks:  0312  218 35 
99). 
 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Yaşlı  hastalarda  ve özellikle  bebeklerde  zehirlenme  görülmesi  daha  muhtemeldir  (bunlarda  
terapötik  doz aşımı  veya  kazara  intoksikasyon  ölümcül  olabilir).  10  Belirti  ve semptomlar  Tetkiklere  ilişkin  
bulgular  Terapötik  önlemler  
HAFİF  VE ORTA  ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan aktif 
kömür  uygulaması,  zorlu  alkali 
diürez  
Taşipne,  hiperventilasyon, 
solunumsal alkaloz  Alkalemi,  alkalüri  Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Diyaforez    
Bulantı,  kusma    
ORTA  VE ŞİDDETLİ 
İNTOKSİKASYON   Gastrik lavaj, tekrarlayan aktif 
kömür  uygulaması,  zorlu  alkali 
diürez, şiddetli olgularda 
hemodiyaliz  
Kompansatuvar  metabolik  asidozun 
eşlik ettiği solunumsal alkaloz  Asidemi,  asidüri  Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Hiperpireksi   Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Solunumsal:  hiperventilasyon,  non- 
kardiyojenik pulmoner ödemden 
solunum durması, asfiksiye kadar 
değişir    
Kardiyovasküler: disaritmiler, 
hipotansiyondan  kardiyovasküler 
areste kadar değişir  Kan basıncında,  EKG’de 
değişiklikler gibi   
Sıvı ve elektrolit kaybı; 
dehidratasyon,  oligüri  ila böbrek 
yetmezliği  Hipokalemi,  hipernatremi, 
hiponatremi, böbrek 
fonksiyonunda 
değişiklikler gibi  Sıvı ve elektrolit  dengesinin 
sağlanması  
Glukoz  metabolizmasında  bozulma, 
ketoz  Hiperglisemi,  hipoglisemi 
(özellikle çocuklarda)  
 
Keton  düzeylerinde  artış  
Kulak  çınlaması,  sağırlık    
Gastrointestinal  kanama    
Hematolojik: trombosit 
inhibisyonundan  koagülopatiye 
kadar değişir  Örnek;  PT’de  uzama, 
hipoprotrombinemi   
Nörolojik:  letarji,  konfüzyondan 
koma ve nöbetlere uzanan bir 
aralıkta klinik görünümlerle 
seyreden toksik ensefalopati ve 
MSS baskılanması    
Acil durum  tedavisi:  Derhal  hastaneye  yatırma;  11  - Gastrik  lavaj  ve aktif kömür  uygulanması,  asit-baz dengesinin  izlenmesi;  
- 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat 
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/l (3,6 mmol/l) veya çocuklarda 300 mg/l'yi 
(2,2 mmol/l) aş ması halinde arttırılmış alkalin diürezi değerlendirilmelidir.  
- Şiddetli  intoksikasyon  vakalarında  opsiyonel  hemodiyaliz;  
- Sıvı kaybı  telafi  edilmelidir;  
- Semptomatik  tedavi.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Salisilik asit ve 
türevleri, Asetilsalisilik  asit                        
ATC -Kodu: N02BA01  
 
Bir salisilat olarak  asetilsalisilik  asit, asidik  steroidal olmayan  analjezikler/anti -enflamatuar 
ilaçlar grubuna aittir. Bir salisilik asit esteri olarak asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik 
ve antiinflamatuar özelliklere sahip bir maddedir. Tarif edilen etki mekanizması, 
siklooksijenazın geri dönüşümsüz inhibisyonunu ve dolayısıyla prostanoidlerin 
inhibisyonunu içerir: prostaglandin Ε 2, prostaglandin Ι 2 ve tromboksan Α 2. 
 
Asetilsalisilik asit, genellikle 0,3 ila 1,0 g arasında değişen oral dozlarda ağrıyı hafifletmek 
için ve ayrıca  soğuk  algınlığı  veya  grip gibi küçük  ateşli  durumlarda  ateşi azaltmak  ve artralji 
ve miyaljiyi hafifletmek için kullanılır.  
 
Asetilsalisilik asit, trombositlerde tromboksan Α 2 oluşumunu bloke ederek trombosit 
agregasyonu  üzerinde  güçlü  bir inhibitör  etkiye  sahiptir.  Bu nedenle  asetilsalisilik  asit, genel 
olarak günde 75 ila 300 mg'lık dozlarda çeşit li kardiyovasküler endikasyonlara sahiptir. 
Siklo -oksijenazın  geri dönüşümsüz  inhibisyonu,  bu enzimi  yeniden  sentezleyemedikleri  için 
trombositlerde özellikle belirgindir. Asetilsalisilik asidin trombositler üzerinde başka 
inhibitör etkileri olduğu düşünül mektedir. Deneysel verilere göre ibuprofen, birlikte 
uygulandığında düşük doz aspirinin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini inhibe 
edebilir. Bir çalışmada, 81 mg'lık bir dozda aspirinin hızlı salınmasından 8 saat önce veya 
30 dakika  sonra  tek doz ibuprofen  400 mg uygulandığında,  asetilsalisilik  asidin  tromboksan 
oluşumu veya trombosit agregasyonu üzerindeki etkisi azalmıştır. Bununla birlikte, bu 
verilerin sınırlamaları ve klinik vakalarda ex vivo bulgulardan sonuç çıkarılmasına ilişkin 
belirsizlikler, ibuprofenin düzenli kullanımı hakkında hiçbir kesin sonuca varılamayacağı 
anlamına gelir ve ara sıra meydana gelen olaylardan klinik olarak anlamlı bir etkinin 
beklenmeyeceği düşünülür.  
 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
 
Emilim : 
Oral uygulamayı  takiben  asetilsalisilik  asit gastrointestinal  sistemden  hızla  ve tamamen  12  absorbe olur. Absorbsiyon sırasında ve sonrasında,  asetilsalisilik  asit ana aktif metaboliti 
olan salisilik aside dönüşür. Maksimum plazma düzeylerine asetilsalisilik asit  için 10 -20 
dakika sonra, salisilik asit içinse 0.3 -2 saat sonra erişilir.  
 
Dağılım : 
Hem  asetilsalisilik  asit hem de salisilik  asit, plazma  proteinlerine  yüksek  oranda  bağlanır  
ve hızla  tüm vücuda  dağılır.  Salisilik  asit, anne sütüne  ve plasentaya  geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Salisilik  asit esas olarak  hepatik  metabolizmayla  elimine  edilir.  Metabolitleri  salisilürik 
asit, salisil fenolik glukuronid, salisil açil glukuronid, gentisik asit ve gentisürik asittir.  
 
Eliminasyon:  
Metabolizma karaciğer enzim kapasitesiyle sınırlı olduğu için salisilik asidin  eliminasyon 
kinetikleri  doza  bağımlıdır.  Bu nedenle,  eliminasyon  yarılanma  ömrü  düşük  dozları  takiben 
2 ila 3 saat arasındadır, yüksek dozlardan sonra ise 15 saate kadar  uzamaktadır. Salisilik 
asit ve metabolitleri büyük oranda böbrekler yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Asetilsalisilik  asit kinetiği  ilk geçiş  sürecini  takip  eder.  Bu sebeple,  terapotik  dozlarda 
farmakokinetiği  doğrusaldır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Asetilsalisilik  asidin  preklinik  emniyet  profili  iyi bilinmektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında salisilatlar yüksek dozlarda böbrek hasarına neden olmuş ancak 
başka bir organik lezyon gözlenmemiştir. Asetilsalisi lik asit, in vitro ve in vivo  koşullarda 
mutajenite açısından kapsamlı bir biçimde araştırılmıştır; mutajenik  potansiyele ilişkin 
anlamlı bir bulgu elde edilmemiştir. Aynı durum karsinojenite  çalışmaları için de 
geçerlidir.  
 
Hayvan çalışmalarında ve farklı  türlerde, salisilatlar teratojenik etki sergilemiştir.  Prenatal 
maruziyet sonrasında, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik  etkiler ve 
öğrenme becerisinde azalma tanımlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Mısır  nişastası 
Selüloz  
Sodyum  sakkarin  
L-Rotlack boyar madde 
Kuru ananas aroması  13  6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında,  kuru bir yerde  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
PVC  /Alüminyum  folyo  blisterde,  20 tablet.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık  materyaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Bayer  Türk  Kimya  San. Ltd.Şti.  
Fatih  Sultan  Mehmet  Mah.  Balkan  Cad. No: 53 
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel: (0216)  528 36 00 
Faks:  (0216)  645 39 50 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
05.12.1990 -154/61  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi:  05.12.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ün  YENİLENME  TARİHİ  
- 