KISA B~LGIS~
GYNOMAX' vajinal oviil
Etkin maddeler:
1 vajinal oviil iqin;
Tiokonazol 100 mg
Tinidazol 150 mg
Yardrmci maddeler:
Vajinal oviil
Beyazlmsi san renkli piiriizsiiz, oviil.
4.1. Terapotik endikasyonlar
Candida albicans'm olu@rdu@ kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis ve anaerob
bakterilerin olusturdu& bakteriyel vajinoz ve Trichomonas vaginalis'in olusturdu& trrikomonal
vajinit ile karma vajinal enfeksiyonlann tedavisinde kullanillr.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji 1 uygulama nkl& ve siiresi:
Doktora dam~madank ullmhamdidlr. Hekim tarafindan bayka gekiide tavsiye dilmedigi
takdirde, gece yatmadan once bir oviil7 giin siireyle uygulamr. Alternatif olarak giinde 2 defa bir
oviiliin 3 giin siireyle kulldmasi onerilmektedir.
Menstruasyon d6neminde Mlmld@nda GYNoMAX@'~ etkisi azalabileceginden veya
kullarvm zorlu@ meydana gelebilecegnden, bu donemde kullmlmamasi tavsiye edilmektedir.Uygulama gekli:
Yahz intravajinal k u l l w igindir. GYNOMAX? slrtiistii yatar pozisyonda, vajina iqine
uygulanmalidir.
Yutulmamali ve baska bir yoldan uygulantnamalldlr.
&el popiilasyonlara ili~kine k bilgiler:
Siddetli bobrek bozuklub olan hastalarda (CrCL < 22 mlldakika) tinidazoliin farmakokinetigi,
sagldsli insanlardakinden anlamh bir farkldk gostermemektedir. Bundan dolay bu tiir
rahatsiz1iE;;I olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamaslna gerek duyulmamaktadr.
Hemodiyaliz smsrnda tinidazoliin klerensi onemli olgiide artar, yatrlanrna siiresi 12 saatten 4.9
saate diiser. Viicutta bulunan tinidazol rniktm yaklayk % 4374 6 saatlik hemodiyaliz
slraslnda elimine edilir. Tinidazol, diyaliz oncesi uygulanacak ise onerilen tinidazol domun
ymsltlln diyaliz sonrasi uygulanrnasl iinerilmektedir.
Karaciger fonksiyon bozuklufju olan hastalarda tinidazoliin fmakokinetig ile ilgili bir veri
bulunrnamaktadlr. Karaciger yetmezligi olan hastalarda, genellikle onerilen tinidazol dozu
dikkatle uygulanmalidn.
Pediyatrik popiilasyon:
Geriyatrik popiilasyon:
65 yapn iizerindekilere eriskin dozu uygulmr.
4.3. Kontrendikasyonlar
-
Bileqimindeki etkin maddelere veya bunlmn tiirevlerine kary asm duyarhligi bulunanlarda
-
Gebelia ilk iig aymdda,
-
Emzirme dijneminde,
-
Organik norolojik bozuklu& bulunanlarda,
-
Kan diskrazisi tablosu veya gegrnisi bulunan hastalarda4.4.0zel kullan~mu yanlan ve onlemleri
Vajinal yolla Mlanilmalidlr. YutulmamaliQr ya da bqka yoldan uygulanmamah&r.
Benzer yapidaki diger maddeler gibi tinidazol kan diskrazisi tablosu veya gegmisi bulunan
hastalarda kullamlmamalidlr. Gegici lokopeni ve notropeni gelisebilir. Hayvan deneyleri ve
klinik gallsmalarda kalici herhangi bir hematolojik anomaliye rastlanmarmsbr.
Disiilfiram benzeri reaksiyon goriilebilece~indnt edavi siiresince ve tedavi bittikten 3 giin
sonraslna kadar allcol alimarnalldir.
Cinsel olgmlu~aer ismernis luz qocuklannda ve bakirelerde kullamlmamalid~r.
Lastikte hasar yapabileceginden oviiller kontraseptif diyafi-am ve prezervatifle temas
.
etmemelidir
GYNoMAX~ spermisidler, vajinal dqlar veya vajinal yoldan uygulanan diger iiriderle
birlikte kullan~lrnamalldlr.
Trikomonal vajinit vakalamda es tedavisi de gereklidir.
4agldaki ilaqlarla birlikte Mlamldi~mdat inidazoliin emilmesine bag1 olarak etkilesim
goriilebilir;
Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfiarira: Kanama riskinde
ms,
Kolestirarnin: Tinidazol etkinliijjnde azalma,
Sirnetidin: Tinidazol plazma konsantrasyonunda artis,
Siklosporin: Siklosporin diizeyinde artls,
Disiilfram: Santral sinir sisternine ait toksisite belirtileri (psikotik semptomlar, konfijron),
Fluorourasil: Fluorourasil serum konsantrasyonunda artis ve fluomurasile bag11 potansiyel
toksisite belirtileri (granulositopeni, anemi, trombositopeni, stomatit, kusma),
Fosfenitoin: Fenitoin toksisite riskinde artis velveya tinidazol plazma diizeyinde azalma,
Ketokonazol: Tinidazol plazma konsantmyonunda artq,
Lityum: Lityum plazma diizeyinde artis ve lityuma bag11 toksisite belirtileri (giiqsiizliik, titreme,
aqm susama, konfiizyon),
Fenobarbital: Tinidazol plazma konsantrasyonunda azalma,
Fenitoin: Fenitoine bag11 toksisite riskinde artq ve/veya tinidazol plazrna diizeyinde azalma,
Rifampin: Tinidazol plaana konsantrasyonunda azalma,
Takrolimus: Takrolimus diizeyinde artis,
CYP3A4 indukdeyiciEeri/inhibitorleri: Tinidazol etkinliginde azalma veya advers reaksiyonlam
goriilme olasili~mdaa rbs (simetidin ve ketakonazol gibi CYP3A4 inhibitorleri tinidazoliin
eliminasyon ym omrbiin uzamasina, plazma klerensinin azalmaslna ve plazma
konsantrasyonunun artmasma neden olur).A!a&daki ilaglarla birlikte kullanil&&nda tiokonazoliin emilmesine bag11 olarak etkilesim
goriilebiliq
Oksikodon: Tiokonazol ile birlikte oksikodon kullamldi~mdat iokonazoliin emilmesine baa1
olarak oksikodon plamna konsantrasyonunda arty ve oksikodon klerensinde azalma goriilebilir.
0zel popiilasyonlara ilifkin ek bilgiler:
0zel popiilasyonlar iizerinde herhangi bir etkile~img di~masyi ap~lrnamistir.
Bediyatrik popiilasyon:
Cocuklar uzerinde herhangi bit- etkilesim qalismasi yaprlmarm@r.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi C'dir.
Cocuk dogurma potansiyeli bulunsn kadlnlar / Dobm kontrolii (Kontrasepsiyon)
GYNOMAX~ko mbinasyonunu olu$ran etkin maddslerin fetus ve yenidogan gelisimine
etkileri tam olarak bilinmediginden, ilaci kullanmak zorunda olanlar uygun bir do- kontrol
yontemi ile gebelikten korunmalidu.
Gebelik diinemi
Tinidazol plasentadan geger.
Hayvanlar iizerinde yapilan qalismalar, gebelik velveya embriyonayfetal gelisim veya do&m ve
do- sonrasi gelivim iizerindeki etkiler baklrnindan yetersizdir. hanlara yonelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
Gebe kaddarda GYNOMAX@'~b irinci trirnesterde kullamlna ili* yeterli veri mevcut
degldir. Bu yiizden GYNOW@ gebeligin birinci trimesterinde kullatlllmamal~d~Gr.e belifjin
ikinci ve iiqiincu trinesterlerinde yararlzarar o m h ekim tarafindan degerlendirilmeli, gerekli
olmadlkga gebelik doneminde kullanrlmarnali&r.
Laktasyon diinemi
Tinidazol anne siitiine geqtiginden ernzirme doneminde tedavi siraslnda bebek siitten
kesilmelidir, tedavi bittikten 72 saat sonra ernzinneye devam edilmelidir.
Tiokonazoliin anne siitii ile atxllmi bilinmemektedir. Go& ilaq anne siitiine gegebildig igin
uygulama s~rasindaem zirmeye ara verilmelidir.areme yeteneg 1 Fertilite:
60 giin boyunca 600 rngkglgiin dozunda tinidazol uygulamaslni takiben erkek siganlarda
fertilitenin azalQ@ ve testikuler histopatolojinin oluqtu$ju gortilm~tiir.3 00 ve 600 mg/kg/giin
dozunda tinidazol uygulamasm takiben spermatojenik etkiler saptanm~$~rT. inidazoliin 100
rnglkdgiin dozunda uygulamasim takiben ise testisler ve spermatojenez iizerine higbir advers
etki gi5riilmemistir. Bu etkiler 5-nitroimidazol smfi ilaglar iqin karakteristiktir.
Erkek siganlarda 150 mg/kglgiin dozda oral tiokonazol uygulamasim takiben higbir fertilite
bozuklufy godmemistir. Disi siganlara 35 mgkglgiin'den yliksek dozda oral tiokonazol
uygdarnasml takiben preimplantasyon kaybi goriilmu$i.ir.
4.7. Arag ve makine kullaniml iizerindeki etkiler
GYNOMAX@'m~a g ve makine Mlanma yetenegi iizerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.8. f stenmeyen etkiler
Yan etkilerin sik11.k gruplandmnasi soyledir
Cok yaygm (21110); yaygln (211100 ila ~1110)y; aygln olmayan (5111.000 ila <1/100); seyrek
(21110.000 ila <1/1.000); qok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle t h i n
.
edilemiyor)
GYNoMAX@ uygulmd~gbi Glge.de gok iyi tolere edihektedir.
GYNOIUX@"~ vajinal uygulamnasrnda bildirilmemis olmasma ragmen iqerdigi etkin
maddelerin sistemik kullammma bagh olarak goriilebilen istenmeyen etkiler asagida
listelenmistir. htravajinal uygulamada tinidazol ve tiokomoliin kan diizeyleri daha dii$ik
olacagidan bu yan etkilerin daha seyrek goriilmesi beklenmektedir.
Kan ve lenf sistemi hastaliklan:
Bilinmiyor: Lokopeni (gegici), notropeni
Bafipkllk sistemi hastahklan:
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar
Santral sinir sistemi hastallklan:
Yaygm: Giigsiizliik, bitkinlik, halsizlik, bas absi, bas donmesi.
Bilinmiyor: Ataksi, koma (nadir), konfiizyon (nadir), depresyon (nadir), uyupkluk, sersemlik
hali, insomnia, uyku bduklan,v ertigo, periferal noropati, konviilsiyon, kramp, asm heyecan,
dezoryantasyon.
Gastrointestinal Zlastal~Wan:
Yaygm: Agizda metaliklaci tat, mide bulantxsl, anoreksi, istahslzlrk, midede gaz toplanmasi,
dispepsi, abdominal kramp, epigastrik rahatsizlik, kusma, konstipasyon.Bilinmiyor: Kann absi, diyare, pas11 dil (nadir), stomatit, dil renginde deg~iklika, @z kurulub,
psi5domembranoz kolit.
Deri ve deri al6. doku hastaliklan:
Bilinmiyor: Kasinti, iirtiker, anjiyonorotik odem, kutanoz eriipsiyon
Bobrek ve idrar hastallklan:
Yaygin: 1drar renginde koyulqma
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili!kin hastahklar:
Bilinmiyor: Lokal yanma, iiriner yanma, odem, lokal iritasyon, kasmnti, vajinal alunt~d, isparoni,
nokturi, vajinal agn
4.9. Doz apml ve tedavisi
Fazla miktarda oviil uygulan&gmda iqerciigi etkin maddelere bag11 sistemik etkiler goriilebilir;
ancak vajinal yoldan uygulandlklanndan hayah tehdit edici belirtilere yo1 agmalan beklenmez.
Tinidazoliin spesifik antidotu yoktur. Doz ayminda sernptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanir. Gastrik lavaj uygulaxlabilir. Doz a p m ab ag1 yan etkileri bilinmemektedir.
Tiokonazoliin ihmal edilecek kadar az diizeydeki sistemik absorpsiyonu nedeniyle lokal
uygulama ile doz asmm uhtemel degildir.
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Fmakoterapotik Grubu: Antibakteriyel, antiprotozoal, antihgal.
ATC Kodu: GO 1AF20
Tiokonazol in vitro olarak maya ve mantarlara (dermatofitler dahil) kary yidcsek etkinlige sahip
sentetik antifungal bir ajandr. Aym zamanda Trichomonas vaginalis, Gardnerella vaginalis,
Bacteroides spp. ve ban Gram-pozitif bakterilere (StaJilokokv e Streptokok spp. dahil) de etkinlik
gostermektedir. Klinik qallsmalarda tiokonazoliin Candida albicans ve diger Candida tiirleri
(Tomlopsis glabrata) ile Trichomonas vaginalis'in yo1 aqtigl vajinal enfeksiyonlarrn tedavisinde
etkili oldu@ bulunmuqtur.
Tiokonazol normal mantar hucre zamun gegirgenlijjini bozarak ekti gosterir. Ergosterol mantar
hiicre zmnm temel bir bilesenidir. Tiokonazol lanosterolu ergosterole donii~tiirmedeg erekli bir
sitokrom P450 enzimi olan 14-alfa demetilaz ile etkilesime girerek ergosterol sentezini inhibe
eder. Ergosterol sentezinin inhibisyonu hiicre geqirgenligini arttvarak fosfor iqeren bilesikler ve
potasyum gibi maddelerin hiicre &;ma slzrnasina sebep olur.
Tinidazol protozoonlara ve z o d u anaerob bakterilere etkilidir. Antiprotozoal aktivitesi
Trichomonas vaginadis, Entamoeba histolytica ve Giardia lamblia 'yl da kapsar. Tinidazol aynca
bakteriyel vajinoz tedavisinde Gardnerella vaginalis'e ve anaerob bakterilerin g o h a(Bacteroides Pagilis, Bacteroides melaninogenicus, Backroides spp., Clostridium spp.,
Eubacteriurn spp., Peptostreptococcus spp. ve Veillonella spp.) etldlidir.
Tinidazoliin etki mekanizmasl heniiz tam olarak agddanmarmsb. Ferrodoksin sistemi ve
yahzca anaerobik bakterilerce meydana getirilen diisiik oksidasyon rediiksiyon potansiyeli ile
nitro grubunun rediiksiyonuna aracilk eder. Bu nedenle, tinidazol her iki tip mikroorganizmamn
da hiicre membranlama penetre olabilmesine ramen, anaeroblar aeroblardan daha ybksek
oranda tinidazol alabilir. Rediiksiyon, tinidazol ve reaktif ara iiriinlerin a l m a rtwan difiizyon
arhsini olu~turur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Gene1 iizellikler
Tinidazol:
Tinidazol intravajinal uygulamada yaklapk % 10 oranrnda emilir.
6 saglikh gijniilliide 500 mg tinidazol igeren vajinal oviil uygulamaslndan soma rnaksimum
plazma konsantrasyonu ortalama olarak 1.0 pg/ml, rnaksimum plazma konsantrasyonuna
ulapcaya kadar gqen zaman (t-) ise ortalama olarak 8.7 saat olgiilmiistiir.
Tiokonazol:
Tiokonazol intravajinal yoldan uygulan&@nda sistemik dolayma gok az miktarda geqer.
Kandidal vulvovajinitli kadinlarda 300 mg tiokonazol i~erenm erhemin tek doz intravajinal
uygulamasm takiben en ybksek plazma konsantrasyonu ortalarna 18 ng/mL olmqtur.
Tinidazol:
Hemen hemen biitiin dokulara ve viicut sivilavrna dagilir, kan-beyin bariyerini gwer. Dakilm
hacmi 50 litredir. Tinidazoliin plazma proteinlerine bai;;lanmasl %12 oranmda&r. Tinidazol
plasentadm geger. Emzirme doneminde anne siitii ile ablr.
Tiokonazol:
Yapilan pek gok klinik qalismada, tek doz (300 mg) intravajinal tiokonazol uygulamasm
takiben, vajinal sivlda tespit edilen konsantrasyonlann Candida albicans'm iiremesini 2-3 giin
boyunca inhibe edecek diizeylerde kalhklarr saptmstlr.
Tiokonazoliin, anne siitiine gegip gegmedigi bihemektedir.Tinidazol:
Tinidazol lusmen oksidasyon, hidroksilasyon ve konjugasyon ile metabolize olur.
Tinidazol ternel olarak CYP3A4 tarafindan biyotransformasyona ugrar.
Tiokonazol:
Tiokonazoliin ana metaboliti glukuronid konjugatidlr.
Tiokonazol vajinal sivi iginde biyotransformasyona u-az, fakat intravajinal uygulamayl
takiben sistemik dolaslma gqen ilacln bir lusmi metabolize olur. Tiokonazoliin
metabolitlerinden biri imidazol halkasi iizerinde N-glukuronidasyon sonucu sekillenir, diger
metaboliti ise kIorotiyeni1 grubunun 0-detiyenilasyonu, alkole hidrate olmasi ve
glukuronidasyonu ile meydana gelir.
Tinidazol:
Tinidazoliin plazrna ymlanma omrii yaklayk 12- 14 saattir. Tinidazoliin abliminda karaciger ve
bobrekler 1-01o ynar. Tinidazol temel olarak idrar ile degsmeden atillr (uygulanan dozun yaklasik
%20-25 kadm). fiacm yaklayk %12'si feges ile ahllr.
Tiokonazol:
havajinal uygulamay takiben emilen ilaq genellikle 72 saat iginde plazmadan elimine olur.
Tiokonazoliin oral yoldan alinan dozunun yaklagik % 25-27'si metabolitleri seklinde idrarla
atilirken, % 59'u qofynlukla degismemis ilaq seklinde feqes ile atillr.
DohsalliWDoEmsal olmayan d m :
Veri mevcut degdir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
GYNoMAX@'~e tkin maddeleri olan tinidazol ve tiokonazol tedavide uzun ylllardan beri
Mlamlan, iyi tmanv e famzakopelerde yer alan maddelerdir. Tinidazol ve tiokonazol ile ilgili
biqok toksikolojik gali~mab ulundurndan GYNOMAX@i gin pre-klinik emniyet gali~malan
yapilmarnishr.
6.1. Yarhmcl maddelerin listesi
WitepsolBilinen herhangi bir gegimsizligi bulunmamaktahr.
6.3. Raf omrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25 OC'nin altlndaki oda sicakl~@ndas aklapz.
PVCLDPE qifi katll folyo oviil ambalaji
Ambalaj buybklu@: 7 vajinal oviil
6.6. Begreri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger iizel onlemler
Kullatlllmami~o lan iiriinler ya da atlk materyaller "Tibbi ~riinlerinK ontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj A t ~ k l mKo ntrolii Yonetmelik1eri"ne uygun olarak imha edilrnelidir.
7. RUHSAT sAE~B~
naF
Embil Sanayii Ltd. Sti.
Maslak Mah. Siimer Sok. Ayazaga Ticaret Merkezi No:3/1 Sivli - ISTANBUL
Tel : 0212 365 93 30
Faks : 0212 286 96 41
E-posta :i nfo@,embil.net
8. RUHSAT NUMARASI:
9. &K RUHSAT T&@ / RUHSAT YEMLEMET-
hk ruhsat tarihi:24.07.2006
Ruhsat yenilerne tarihi: