KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KETĠRAM 500 mg/5 mL IV Ġnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak Ġçin Konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ml’ de
Levetirasetam 100 mg
5 ml’ lik flakon 500 mg levetirasetam içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum asetat trihidrat 8,2 mg
Sodyum klorür 45 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi
KETĠRAM konsantre infüzyon çözeltisi, berrak, renksiz, partikülsüz ve steril çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı hastalar için alternatif olarak;
 4 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda ve eriĢkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel baĢlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,
 12 yaĢ üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve eriĢkinlerde miyoklonik
nöbetlerde ilave tedavi olarak,
 Ġdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaĢ ve üzerindeki çocuklarda ve eriĢkinlerde primer
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,
 16 yaĢ ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baĢlangıçlı
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük toplam doz ve uygulama aralığına aynen devam edilir. KETĠRAM steril konsantre
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.
Levetirasetamın 4 günden daha uzun süreli intravenöz uygulanması ile ilgili deneyim yoktur.
 Monoterapi
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda
Önerilen baĢlangıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aĢağıda belirtilmiĢtir).
 Ek-tedavi
Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 yaş)
BaĢlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’ dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren
baĢlanabilir. Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karĢı nöbetlerde azalmayı
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düĢük bir baĢlangıç dozu verebilir. Bu doz iki
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz
değiĢimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir
veya azaltılabilir.
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki adölesanlarda (12-17 yaş)
BaĢlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’ dır.
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir. Doz değiĢimleri
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek Ģartıyla arttırılabilir veya
azaltılabilir.Tüm endikasyonlar için en düĢük etkili doz kullanılmalıdır.
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için eriĢikinler ile aynıdır. Tüm
endikasyonlar için yukarıda yer alan EriĢkinler (≥18 yaĢ) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda
(12-17 yaĢ) bölümüne bakınız.
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik Ģekli ve dozu reçetelemelidir.
2Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:
BaĢlangıç dozu Maksimum doz
Ağırlık
Günde iki kez 10 mg/kg Günde iki kez 30 mg/kg
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg Günde iki kez 450 mg
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg Günde iki kez 600 mg
25 kg Günde iki kez 250 mg Günde iki kez 750 mg
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye Levetirasetam etkin madde isimli 100 mg/ml oral çözelti
ile baĢlanması önerilir.
(2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj eriĢkinler ile aynıdır.
Bir flakon KETĠRAM konsantre infüzyon çözeltisi, 5 ml’ de 500 mg levetirasetam içerir (100
mg/ml’ ye eĢdeğerdir).
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, KETĠRAM tedavisinin kademeli bir doz azaltımı
ile sonlandırılmasıdır. (Örn: eriĢkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4
haftada bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2
haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek Ģartıyla azaltarak).
Uygulama şekli:
KETĠRAM tedavisine oral veya intravenöz uygulama ile baĢlanabilir. Oral uygulamadan
intravenöz uygulamaya veya intravenöz uygulamadan oral uygulamaya herhangi bir titrasyon
yapılmaksızın doğrudan geçilebilir. KETĠRAM steril konsantre infüzyon çözeltisi sadece
intravenöz uygulama içindir.
Önerilen doz mutlaka en az 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz
infüzyonla uygulanır (Hazırlama talimatı ve geçimlilik bilgileri için bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleĢtirilir.
EriĢkin hastalar için aĢağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği Ģekilde doz ayarlaması
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (Clcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki eriĢkinler ve adölesanlar için Clcr ml/dak değeri serum
kreatinin (mg/dl) değeri aĢağıdaki formüle koyularak hesaplanır.
3Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aĢağıda belirtildiği Ģekilde ayarlanır:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan eriĢkin ve 50 kg’ ın üzerindeki adolesan hastalarda doz
ayarlaması
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve
(ml/dak/1,73 m2) Doz Sıklığı
Normal ≥ 80 Günde iki kez 500-1500 mg
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500-1000 mg
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg
Ağır < 30 Günde iki kez 250-500 mg
Son dönem böbrek yetmezliği ve - Günde bir kez 500-1000 mg (2)
diyalizdeki hastalarda (1)
(1)
Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’ lık yükleme dozu önerilir.
(2)
Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir.
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek
yetmezliği olan eriĢkin hastalarda gerçekleĢtirilen bir çalıĢmaya dayanır.
CLcr ml/dak/1,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aĢağıdaki formül (Schwartz
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
ks= 0,55 13 yaĢından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde
4Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki adolesan hastalar için doz
ayarlaması
Grup Kreatinin Klerensi Doz ve Doz Sıklığı
(ml/dak/1,73m2)
4 yaĢ üzeri çocuklar ve 50 kg altı
adölesanlar
Normal ≥ 80 Günde iki kez 10-30 mg/kg
(0,10-0,30ml/kg)
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 10-20 mg/kg
(0,10-0,20ml/kg)
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5-15 mg/kg
(0,05-0,15ml/kg)
Ağır < 30 Günde iki kez 5-10mg/kg
(0,05-0,10ml/kg)
Son dönem böbrek - Günde bir kez 10-20 mg/kg
yetmezliği ve diyalizdeki (0,10-0,20 ml/kg) (1) (2)
hastalarda
(1)
Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg’ lık (0,15ml/kg) yükleme dozu önerilir.
(2) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg’ lık (0,05-0,10 ml/kg) ek doz önerilir.
Hafif – orta Ģiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek
yetmezliğini yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <60
ml/dak/1,73 m2 olduğu durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
KETĠRAM konsantre infüzyon çözeltisi, 4 yaĢın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkililik
ile ilgili yeterli veri bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.
KETĠRAM’ın 16 yaĢın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği
ve güvenliliği kanıtlanmamıĢtır. Bu nedenle 16 yaĢın altındaki çocuk ve adölesanlarda
monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
YaĢlı hastalarda (65 yaĢ ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmıĢ ise dozun ayarlanması
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği).
54.3 Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden
herhangi birine karĢı aĢırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Akut böbrek hasarı
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı iliĢkilendirilmiĢ olup
baĢlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değiĢmektedir.
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir
(Bkz., Bölüm 4.2).
Kan hücre sayımları
Kan hücre sayımlarında düĢüĢün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni,
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin baĢında levetirasetam uygulanmasıyla
bağlantılı olarak tanımlanmıĢtır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar
ve koagülasyon bozuklukları yaĢayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz.,
Bölüm 4.8).
Ġntihar
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giriĢimi,
intihar düĢüncesi ve davranıĢı bildirilmiĢtir. Anti-epileptik ilaçların randomize plasebo
kontrollü çalıĢmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düĢünce ve davranıĢı görülme riskinde
küçük bir artıĢ olduğu gösterilmiĢtir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle
hastalar depresyon belirtileri, intihar düĢüncesi ve davranıĢı açısından yakından izlenmeli ve
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düĢüncesi ve davranıĢı ortaya
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.
Olağan dıĢı ve saldırgan davranıĢlar
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranıĢsal
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve /
veya kiĢilik değiĢiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliĢtirme açısından izlenmelidir. Bu tür
davranıĢlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli
6olarak kesilmesi düĢünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düĢünülüyorsa, bölüm 4.2'ye
bakılmalıdır.
Nöbetlerin kötüleĢmesi
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya Ģiddetini
nadiren Ģiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın baĢlatılmasından
veya dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiĢtir ve ilacın kesilmesi veya doz
azaltılması üzerine geri dönüĢlü olmuĢtur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara
derhal doktorlarına danıĢmaları tavsiye edilmelidir.
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiĢtir.
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eĢzamanlı tedavi
edilen veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir.
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün, maksimum tek doz için 2,5 mmol (veya 57 mg) sodyum ihtiva eder (flakon
baĢına 0,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antiepileptik tıbbi ürünler
EriĢkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalıĢmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.
EriĢkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda,
7klinik açıdan önemli bir ilaç etkileĢimi kanıtı yoktur.
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaĢ) yapılan farmakokinetik etkileĢim ile
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eĢ
zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu
etkilemediği teyit edilmiĢtir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz
ayarlaması gerekli değildir.
Probenesid
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiĢtir.
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düĢük kalır.
Metotreksat
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiĢtir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileĢimler
Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol,
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve
progesteron) değiĢtirmemiĢtir. Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin
farmakokinetiğini etkilememiĢtir; protrombin zamanları değiĢmemiĢtir. Digoksin, oral
kontraseptifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini
etkilememiĢtir.
Alkol
Levetirasetamın alkol ile etkileĢimi ile ilgili veri yoktur.
8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
EriĢkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda,
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileĢimi kanıtı yoktur.
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaĢ) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik
etkileĢim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini
doğrulamıĢtır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göstermiĢtir. Dozun ayarlanması gerekmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi “C”dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KETĠRAM çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüĢü almalıdır. Hamilelik planlayan
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum
anne ve doğmamıĢ çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol
açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik
ilaçla tedavi, eĢlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek
konjenital malformasyon riski ile iliĢkilendirilmiĢtir.
Gebelik dönemi
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmıĢ hamile kadınlardan elde edilen yüksek
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiĢtir); majör konjenital malformasyon riskinde
önemli derecede artıĢ önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dıĢlanamamaktadır.
Rahim içinde KETĠRAM monoterapisine maruz kalmıĢ çocukların sinirsel geliĢimi üzerine
sadece sınırlı sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalıĢmalar
9(yaklaĢık 100 çocuk üzerinde); sinirsel geliĢimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artıĢ
önermemektedir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek
konjenital malformasyon riski ile iliĢkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalıĢmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiĢtir (bkz., Bölüm5.3“Klinik öncesi güvenlilik verileri”).
KETĠRAM hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan
gerekli olduğu göz önüne alınırsa en düĢük etkili doz önerilmelidir.
Hamilelikteki fizyolojik değiĢiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir.
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır.
Bu düĢüĢler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar)
bildirilmiĢtir. Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin
sağlanıldığından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve
fetusa zararlı olabilir.
Laktasyon dönemi
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, KETĠRAM ile tedavi sırasında anne
sütü ile besleme önerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KETĠRAM tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına iliĢkin karar verirken emzirmenin
çocuk açısından faydası ve KETĠRAM tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvan çalıĢmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiĢtir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi
güvenlilik verileri”). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak uyuklama hali veya diğer santral sinir
10sistemi ile iliĢkili belirtiler, özellikle tedavinin baĢlangıcında veya doz artıĢlarında görülebilir.
Bundan dolayı beceri gerektiren iĢleri yapacak kiĢilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleĢtirecek hastaların
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması
önerilmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baĢ ağrısı, halsizlik ve
sersemlik hissidir. AĢağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği
ve Levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleĢtirilmiĢ plasebo
kontrollü klinik çalıĢmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma
çalıĢmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile
desteklenmektedir. Levetirasetam’ın güvenlilik profili, yaĢ grupları (eriĢkin ve pediyatrik
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.
Klinik çalıĢmalarda (eriĢkinler, adölesanlar ve çocuklar ve bebekler >1 ay) ve ilacın
pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemler ve sıklığa göre
aĢağıda listelenmiĢtir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek
(≥1/10000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomların eĢlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS), hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artıĢı, kilo azalması
11Seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon, düĢmanca davranıĢ/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygın olmayan: Ġntihar giriĢimi, intihar düĢüncesi, psikotik bozukluklar, davranıĢ
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyonel durum, panik atak, duygusal labilite/
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon
Seyrek: Ġntihar, kiĢilik bozuklukları, anormal düĢünceler, deliryum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Somnolans, baĢ ağrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji, tremor
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi,
dikkat dağınıklığı
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi, yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde
alevlenme, nöroleptik malign sendrom*
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Akut böbrek hasarı
12Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaĢıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artıĢı*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni / halsizlik
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan: Yaralanma
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek
olmaktadır. ÇeĢitli alopesi vakalarında, Levetirasetam tedavisi sonlandırıldığında iyileĢme
gözlenmiĢtir. Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıĢtır.
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin baĢlangıcında görülmüĢtür (birkaç gün ila birkaç
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiĢtir.
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalıĢmalarında 1 ay ila 4 yaĢ arasındaki toplam 190
hasta Levetirasetam ile tedavi edilmiĢtir. Bu hastaların 60’ı plasebo kontrollü çalıĢmalarda
Levetirasetam ile tedavi edilmiĢtir. 4-16 yaĢ arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü
ve açık etiketli uzatma çalıĢmalarında Levetirasetam ile tedavi edilmiĢtir. Bu hastaların 233’ü
plasebo kontrollü çalıĢmalarda Levetirasetam ile tedavi edilmiĢtir. Her iki pediyatrik yaĢ
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalıĢmasına alınmıĢtır.
12 aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endiĢeleri saptanmamıĢtır.
Levetirasetam’ın advers reaksiyon profili, yaĢ grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalıĢmalardaki pediyatrik hastalarda elde
edilen güvenlilik sonuçları, eriĢkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranıĢ
13bozuklukları ve psikiyatrik durumlar dıĢında Levetirasetam’ın güvenlilik profiline uygun
bulunmuĢtur. 4 ila 16 yaĢ arasındaki çocuklar ve adolesanlarda, kusma (çok yaygın, %11,2),
ajitasyon (yaygın, %3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2,1), duygusal labilite
(yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8,2), davranıĢ bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji
(yaygın, %3,9) diğer yaĢ grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen
istenmeyen etkilerdir. 1 ay- 4yaĢ arası bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın,
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer yaĢ grupları veya genel güvenlilik
profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik çalıĢması,
parsiyel baĢlangıçlı nöbetleri olan 4-16 yaĢ arası çocuklarda Levetirasetam’ın kognitif ve
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiĢtir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat
ve Hafıza, Hafıza Ekranı BirleĢik skorunun baĢlangıçtan itibaren gösterdiği değiĢiklik dikkate
alındığında Levetirasetam’ın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıĢtır. DavranıĢsal ve
duygusal iĢlevler ile ilgili sonuçlar, Levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranıĢ
üzerine bir kötüleĢmeyi, valide edilmiĢ bir enstrümanın (CBCL-Achenbach Çocuk DavranıĢ
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir.
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalıĢmasında Levetirasetam ile tedavi edilen denekler,
ortalama olarak bakıldığında, davranıĢsal ve duygusal iĢlevleri ile ilgili bir kötüye gidiĢ
yaĢamamıĢ, özellikle agresif davranıĢ ölçütleri baĢlangıçtan daha kötü olmamıĢtır.
ġüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
AĢırı dozda Levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı,
solunum depresyonu ve koma bildirilmiĢtir.
Tedavi
Akut doz aĢımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boĢaltılabilir.
14Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz aĢımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve
primer metaboliti için %74’ tür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler
ATC kodu: N03AX14
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.
Etki Mekanizması
Levetirasetam’ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamaktadır. İn vitro ve in vivo
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu
değiĢtirmediğini göstermektedir.
İn vitro çalıĢmalar levetirasetamın intranöral Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini
göstermiĢtir. Ek olarak, çinko ve β-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalıĢmalar levetirasetamın
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiĢtir. Bu bağlanma
bölgesi veziküllerin birleĢmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan
sinaptik vezikül proteini 2A’ dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve iliĢkili
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karĢı
koruma güçleri arasında iliĢki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül
proteini 2A arasındaki etkileĢimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda
bulunduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levetirasetamın çeĢitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karĢı korunmayı arttırdığı gösterilmiĢtir. Primer
metaboliti aktif değildir. Ġnsanlarda hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform boĢalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik
profilinin geniĢ spektrumu doğrulanmıĢtır.
15Klinik etkililik ve güvenlilik
4 yaşın üstündeki çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde
EriĢkinlerde, iki eĢit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü
çalıĢmada gösterilmiĢtir.
Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel baĢlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında
baĢlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1000 mg, 2000 mg
veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27,7, %31,6, %41,3 ve plasebo
alanlarda %12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiĢtir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaĢ) levetirasetamın etkililiği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık,
çift kör, plasebo kontrollü bir çalıĢmada saptanmıĢtır. Bu çalıĢmada hastalar sabit 60
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıĢtır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44,6’sında ve plasebo alan hastaların %19,6’
sında, parsiyel baĢlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında baĢlangıca göre %50 veya daha fazla
azalma olduğu saptanmıĢtır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11,4’ ü en az 6 ay
ve %7,2’ si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaĢmıĢtır.
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaĢın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil
edildiği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü çalıĢmada saptanmıĢtır.
Bu çalıĢmada, hastalara, yaĢ titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiĢtir. Yine bu çalıĢmada, 1 aylık ila 6
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6
aylık ila 4 yaĢın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre edilen 25
mg/kg/gün’lük doz kullanılmıĢtır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıĢtır.
Etkinliğin primer ölçütü, 48-saat video EEG kullanılarak körlenmiĢ bir merkez okuyucu ile
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel baĢlangıçlı nöbet
sıklığında baĢlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi,
hem baĢlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109
hastadan oluĢmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan
hastaların %19,6’sı yanıt veren hastalar olarak kabul edilmiĢtir. Sonuçlar, yaĢ grubu genelinde
uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i ise
16en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiĢtir.
Parsiyel baĢlangıçlı nöbetleri olan 1 yaĢından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik
çalıĢmalara alınmıĢtır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16
yaĢ veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karĢı, çift kör, paralel grup
non- inferiority(eĢit-etkinlik) çalıĢması ile saptanmıĢtır. ÇalıĢmaya sadece uyarılmamıĢ
parsiyel baĢlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar alınmıĢtır.
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama
randomize edilmiĢ, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüĢtür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların %72,8’ inde altı ay nöbetsizliğe ulaĢılmıĢtır. Tedaviler arasında ayarlanmıĢ mutlak
fark %0,2’ dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıĢtır
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56,6’sı ve %58,5’ i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalıĢmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı
sayıda hastada (69 eriĢkin hastanın 36’sında) eĢ zamanlı uygulanan antiepileptikler
kesilmiĢtir.
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik
nöbetlerin ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 yaĢ ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo
kontrollü bir çalıĢma ile saptanmıĢtır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik
epilepsi vardı. Bu çalıĢmada uygulanan levetirasetam dozu iki eĢit doza bölünen toplam 3000
mg/gün’ dür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3’ ünde ve plasebo alan hastaların %23,3’ ünde
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüĢtür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların %28,6’ sı en az 6 ayı ve %21,0’ i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz
geçirmiĢtir.
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
17epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili eriĢkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo
kontrollü çalıĢma ile saptanmıĢtır. Bu çalıĢmada levetirasetam dozu, adölesan ve eriĢkinler
için iki eĢit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eĢit doza bölünen toplam
60 mg/kg/gün’dü.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’ sinde ve plasebo alan hastaların %45,2’
sinde PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüĢtür. Devam eden uzun
süreli tedavide, hastaların %47,4’ ü en az 6 ayı ve %31,5’ i en az 1 yılı tonik-klonik nöbetsiz
geçirmiĢtir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Farmakokinetik profili oral uygulamadan sonra karakterize edilir. Tek doz 1500 mg
levetirasetamın 100 ml geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz
uygulanması, 1500 mg (3x500 mg tablet) oral uygulama ile biyoeĢdeğerdir.
4000 mg’ a kadar dozun 100 ml %0.9 sodyum klorür ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz
infüzyonla uygulanması ve 2500 mg’ a kadar dozun 100 ml %0,9 sodyum klorür ile
seyreltilerek 5 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulanması değerlendirilmiĢtir.
Farmakokinetik ve güvenlik profilleri, güvenlik ile ilgili herhangi bir endiĢenin olmadığını
doğrulamıĢtır.Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın
farmakokinetik profili doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değiĢkenliği düĢüktür.
Tekrarlanan uygulamada klerensinde bir değiĢiklik olmaz. Levetirasetamın zamandan
bağımsız farmakokinetik profili, 4 gün süre ile günde iki kez dozlama ile 1500 mg intravenöz
infüzyon uygulanmasını takiben doğrulanmıĢtır.
Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değiĢkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler
ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.
Emilim:
Ġntravenöz infüzyonla uygulandığından geçerli değildir.
18Dağılım:
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz 1500 mg tek doz uygulanmasını takiben doruk plazma
konsantrasyonu (Cmaks) 51±19 mikrogram /ml (aritmetik ortalama ± standart sapma)
gözlemlenmiĢtir. Ġnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve
primer metabolitinin plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım
hacmi yaklaĢık olarak 0,5 – 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.
Biyotransformasyon:
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı
(dozun %24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057’ nin
oluĢmasında, karaciğer sitokrom P izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,
450
kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik
olarak aktif değildir.
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıĢtır. Biri, dozun %1,6’sı pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0,9’ u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiĢtir.
Diğer tanımlanmamıĢ bileĢikler dozun sadece % 0,6’ sını oluĢturmaktadır.
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüĢüm
saptanmamıĢtır.
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P izoformlarının
450
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiĢtir. Ayrıca
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 veya UGT1A1
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ ün
hafif indüksiyonuna neden olmuĢtur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve
varfarinle ilgili in vivo etkileĢim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo
olarak beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle KETĠRAM’ın diğer ilaçlarla ya da diğer
ilaçların KETĠRAM ile etkileĢimi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
EriĢkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla değiĢmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.
19Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaĢık %93’ü 48 saat içinde
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dıĢkı ile atılır.
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,
dozun % 66 ve % 24’ünü karĢılar.
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum,
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile iliĢkilidir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hem levetirasetam hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi
ile iliĢkilidir.
Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak
KETĠRAM’ın günlük dozunun ayarlanması önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama
Şekli). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki eriĢkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz
arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde sırasıyla yaklaĢık 25 ve 3,1 saat’ dir. Tipik 4 saatlik bir
diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaĢtırılması %51’ dir.
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir
değiĢiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eĢ zamanlı böbrek yetmezliğine
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’ den fazla bir azalma gösterilmiĢtir (Bkz., Bölüm
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokinetiği intravenöz uygulamanın ardından
araĢtırılmamıĢtır. Ancak, levetirasetamın farmakokinetik özelliklerine, intravenöz
uygulamanın ardından yetiĢkinlerdeki farmakokinetiğine ve oral uygulamanın ardından
çocuklardaki farmakokinetiğine dayanarak, 4-12 yaĢ aralığındaki pediyatrik hastalarda,
levetirasetama maruziyetin (EAA) intravenöz ve oral uygulamayı takiben benzer olması
beklenmektedir.
6-12 yaĢtaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. Ġlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi
20epilepsili eriĢkinlere göre yaklaĢık %30 daha yüksektir.
4-12 yaĢtaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1,0 saat
sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantılı
ve doğrusal artıĢlar gözlenmiĢtir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaĢık 5 saattir. Vücut klerensi 1,1
ml/dak/kg’ dır.
Geriyatrik popülasyon:
YaĢlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı
olarak, yaklaĢık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama
Şekli).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli çalıĢmaları
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıĢtır.
Klinik çalıĢmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değiĢiklikleri, ağırlık artıĢı, sentrilobuler
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artıĢı gibi uyum yanıtını
gösteren etkilerdir.
Sıçanlarda yapılan çalıĢmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya diĢi fertilitesi ya
da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiĢtir.
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fötal geliĢim (EFD) çalıĢması
yapılmıĢtır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalıĢmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir
düĢme ve bununla iliĢkili olarak iskelet yapı değiĢkenlikleri/minör anomalilerde artıĢ
meydana gelmiĢtir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme
sıklığında bir atıĢ olmamıĢtır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile diĢi
sıçanlar için 3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı)
ve fetuslar için 1200 mg/kg/gün’ dür.
TavĢanlarda, 200,600,800,1200 ve 1800mg/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal
geliĢim çalıĢması yapılmıĢtır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite
21ve fötal ağırlıkta bir düĢüĢü indüklemiĢtir. Bu da kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan
fetusların görülme sıklığında bir artıĢ ile iliĢkilendirilir. NOAEL, diĢiler için <200mg/kg/gün,
fetuslar için 200mg/kg/gün’ dür (mg/ m bazında insanlarda önerilen maksimum doza eĢit).
2
Organogenez periyodu sırasında gebe tavĢanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması,
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m² bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal
iskelet 18 anormalliklerinde artıĢ ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m²olarak MRHD'nin 12
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artıĢ ile
sonuçlanmıĢtır. GeliĢimsel etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg/m² olarak MRHD'ye
eĢdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiĢtir.
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal geliĢim
çalıĢması yapılmıĢtır. NOAEL, F0 diĢileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun
yaĢaması, büyümesi ve geliĢmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda
önerilen maksimum dozun 6 katı).
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalıĢmalarında, 1800 mg/kg/gün’e kadar
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül
eden) hayvanların standart geliĢim veya olgunlaĢma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir
advers etki gözlenmemiĢtir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat trihidrat
Glasiyel asetik asit
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenler dıĢında diğer tıbbi ürünlerle karıĢtırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
BitmiĢ Ürün: 24 ay
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün seyreltme iĢleminden sonra hemen kullanılmalıdır.
Hemen kullanılamadığı takdirde, kullanımdan önceki saklama süresi ve koĢulları kullanıcının
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiĢ aseptik koĢullar altında
22yapılmadığı sürece, saklama süresi 2-8°C’ de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. SeyreltilmiĢ tıbbi ürünün saklama koĢulları
için bkz., Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
KETĠRAM steril konsantre infüzyon çözeltisi, bromobütil tıpa ve alüminyum kapak ile
kapatılmıĢ 5 ml’lik Tip I renksiz cam flakonlarda ambalajlanmıĢtır. Bir kutuda 10 flakon
bulunur. Her bir flakon, 5 ml konsantre infüzyon çözeltisi içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
1 flakon KETĠRAM steril konsantre infüzyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur (500
mg/5 ml). Ġkiye bölünmüĢ dozda günlük toplam 500 mg, 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg
doz için önerilen hazırlama ve uygulama için Tablo 1’ e bakınız.
Tablo 1: KETĠRAM steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması
Doz Çekilen hacim Seyreltici Ġnfüzyon Uygulama Günlük toplam
hacmi süresi sıklığı doz
250 mg 2,5 ml (yarım 5 ml flakon) 100 ml 15 dak. Günde 2 kez 500 mg/gün
500 mg 5 ml (1 x 5 ml flakon) 100 ml 15 dak. Günde 2 kez 1000 mg/gün
1000 mg 10 ml (2 x 5 ml flakon) 100 ml 15 dak. Günde 2 kez 2000 mg/gün
1500 mg 15 ml (3 x 5 ml flakon) 100 ml 15 dak. Günde 2 kez 3000 mg/gün
Bu tıbbi ürün, tek kullanımlıktır ve kullanılmamıĢ artan çözelti atılmalıdır.
KETĠRAM steril konsantre infüzyon çözeltisi, aĢağıdaki seyrelticiler ile karıĢtırıldığında PP
ve PVC torbada kontrollü oda ısısında (15-25ºC) bekletmede en az 24 saat fiziksel olarak
geçimli ve kimyasal olarak stabil bulunmuĢtur.
Seyrelticiler:
- 9mg/ml (% 0,9) Sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti
- Enjeksiyonluk Laktatlı Ringer çözeltisi
- 50mg/ml (%5) Dekstroz Enjeksiyonluk çözelti
Partiküllü ve renk bozukluğu olan ürün kullanılmamalıdır.
KullanılmamıĢ ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
237. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURĠZM EĞĠTĠM VE TĠC A.ġ.
AKYURT/ ANKARA
Tel: 0 312 844 15 08
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/138
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ġlk ruhsat tarihi: 24.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ
-
24