1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİDOL  200.000 I .U./10 ml  oral damla , çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml oral çözelti ; 
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (Vitamin D 3) ....................   0,5 mg (20.000 I.U.) (koyun  yünü  yağı kaynaklı ) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla , çözelti  
Sarı renkli, hafif karakteristik kokulu, yağlı çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİDOL ; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde  ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 ml DEVİDOL  çözeltisi 25 damladır.  1 damla yaklaşık 800 I .U. kolekalsiferol içerir.   
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktor  karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullan ılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U ./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U ./gün 
(25 mcg/gün)  
 
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün             
(50-75 
mcg/gün)  YOK  1500 I .U./gün 
(37,5 mc g/gün)  2 / 10 1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mc g/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün 
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I .U.’ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I .U. tek seferde haftalık doz olarak  
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVİDOL  oral yoldan uygulanır.  
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına 
besin maddelerine  karıştırılarak uygulanabilir.  
 
1 ml 25 damlaya karşılık gelmektedir.  
 
1 damla DEVİDOL , yaklaşık 800 I.U. veya 20 mcg kolekalsiferol  içerir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Uzun süreli bir DEVİDOL  tedavisi sırasında serumdaki ve idrardaki kalsiyum seviyeleri 
düzenli olarak kontrol edilmeli ve böbrek fonksiyonları da serum kreatinin  seviyesi ölçülerek 
izlenmelidir. Gerekirse, serum kalsiyum değerlerine uygun bir doz ayarlaması yapılmalıdır 
(bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 4.5).  Ciddi bö brek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
 3 / 10 Pediyatrik popülasyon:  
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda kullanılmalıdır. Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi : 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Sadece doktor tavsiyesi doğrultusunda;  
Vitamin D yetmezliğinin tedavisinde: Günde 1 -5 damla (800 -4000 I .U.) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• DEVİDOL , D vitamini ne ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda , 
• D vitamini  hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında , ciddi böbrek 
yetmezliğinde , ciddi arteriyosklerozu olan hastalarda kalsiyum içeren böbrek taşı olan 
hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontr endikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları serum 
kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Gerekirse doz serum kalsiyum seviyelerine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Hiperkalsemi ve ya böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda doz azaltılmalı veya tedavi 
kesilmelidir.  
 
D vitamini içeren başka ilaçların reçete edilmiş olması durumunda, DEVİDOL ’deki D vitamini 
dikkate alınmalıdır. İlave D vitamini  veya kalsiyum verme işlemi sadece hekim gözetiminde 
gerçekleştirilmelidir. Bu tür durumlarda serumdaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.  
 4 / 10 DEVİDOL  ile uzun süreli tedavi sırasında serum kreatinin ölçülerek böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir. DEVİDOL , böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalı ve 
kalsiyum  ve fosfat seviyeleri  üzerindeki etkisi izlenmelidir.  
 
Kalsiyum içeren böbrek taşlarının oluşmasına eğilim olması durumunda DEVİDOL  
kullanılmamalıdır.  
 
Renal kalsiyum ve fosfat atılımı bozuk olan hastalarda, benzotiadiazin türevleri ile tedavide ve 
immobilize hastalarda DEVİDOL  çok dikkatli şekilde uygulanmalıdır (hiperkalsemi, 
hiperkalsiüri riski). Bu hastalarda plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.  
 
Sarkoidozlu hastalarda DEVİDOL  çok dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır, çünkü bu durumda 
D vitamini nin daha güçlü bir şekilde aktif metabolitlerine dönüşme riski vardır. Bu hastalarda 
plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesi izlenmelidir.  
 
DEVİDOL , immobilizasyondan dolayı osteoporozlu hastalara (artan hiperkalsemi riski) 
dikkatle reçete edilmelidir.  
 
DEVİDOL , kardiyak glikozitler veya tiyazid diüretikleri ile birlikte tedavi gören hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psödo -hipoparatiroidde  DEVİDOL  kullanılmamalıdır ( D vitamini  ihtiyacı faz şeklinde normal 
D vitamini  hassasiyeti nedeniyle düşmüş olabilmekte, bu da uzun süreli aşırı doz riski 
doğurmaktadır). Bu amaçla daha kolay yönetilebilen D vitamini  türevleri bulunma ktadır.  
 
Özellikle bebeklerde, D vitamini içeren diğer ürünlerin eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş üstü 
çocuklar ve erişkinler için 4 .000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rifampisin, karbamazepin, fenitoin, barbitüratlar (örneğin, fenobarbital, primidon) ve 
glukokortikoidler gibi CYP450 metabolik enzimlerinin indükleyicileri, artan inaktiv asyon 
nedeniyle D vitamininin etkinliğini azaltabilir. Bu tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması D 
vitamini gereksinimini arttırabilir. İzoniazid, D vitamininin metabolik aktivasyonunun 
inhibisyonu nedeniyle D 3 vitamininin etkinliğini azaltabilir.   
 
Tiazid içeren diüretikler  renal kalsiyum atılımının azalması sonucunda hiperkalsemiye neden 
olabilir. Uzun süreli bir tedavide plazmadaki ve idrardaki kalsiyum seviyesinin izlenmesi 
gerekir.  
 
Glukokortikoidler  ile eş zamanlı kullanılması, D vitamini nin etkisini azaltabilir.  
 5 / 10 Kardiyak glikozitler ile birlikte tedavi hiperkalsemi nedeniyle toksisitelerini artırabilir (aritmi 
riski). Sıkı tıbbi gözetim ve gerekirse EKG ve serum kalsiyum seviyelerinin izlenmesi gerekir.  
 
Kolestiramin  ve orlistat  gibi yağ malabsorbsiyonuna yol açan ilaçlar  veya parafin yağı gibi 
laksatifler ile eş zamanlı tedavi, D vitamini nin gastrointestinal emilimini azaltabilir . 
 
Sitotoksik ajan olan aktin omisin ve imidazol türevi antifungal ajanlar , 25- OH D ’nin böbrek 
enzimi olan 25 -hidroksi vitamin D -1-hidroksilaz tarafından 1,25 -dihidroksivitamin D’ye 
dönüşümünü engelleyerek D vitamini  aktivitesini etkiler.  
  
D vitamini  metabolitleri veya analogları (örn. kalsitriol): DEVİDOL  ile kombinasyonu sadece 
istisnai durumlarda önerilir. Plazma kalsiyum seviyelerinin izlenmesi gerekir.  
 
Artan paratiroid hormon seviyeleri, D vitamini metabolizmasını arttırabilir ve böylece D 
vitamini ihtiyacını artırabilir.  
 
Magnezyum içeren ilaçlar (örn. antasitler) tedavi sırasında kullanılmamalıdır, çün kü bu 
hipermagnezemiye yol açabilir.  
 
D3 vitamini alüminyumun bağırsak emilimini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Günde 400 I.U.’luk günlük dozlar  
Belirtilen doz aralığında şimdiye kadar bilinen bir risk yoktur.  6 / 10 Gebelikte uzun süreli aşırı D vitamini  dozları engellenmelidir, çünkü bunun neden olacağı bir 
hiperkalsemi çocukta bedensel ve zihinsel bir retardasyona, supravalvuler aort stenozuna ve 
retinopatiye neden o labilir.  
 
Günde 400 I.U.’yu aşan günlük dozlar  
Gebelik sırasında DEVİDOL  sadece kesin endikasyon tanısı ile alınmalı ve sadece eksikliğin 
dengelenmesi  için kesinlikle gerekli olan dozla sınırlanmalıdır. Gebelikte aşırı dozlarda D 
vitamini  engellenmelidir, çünkü uzun süre kalıcı bir hiperkalsemi çocukta bedensel ve zihinsel 
bir retardasyona, supravalvuler aort stenozuna ve retinopatiye neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
D vitamini  ve metabolizma ürünleri anne sütüne geçmektedir. Farmakolojik dozda D vitamini 
alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır. Çocuk ek D vitamini alırsa bu 
durum dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
DEVİDOL ’ün normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıdaki gibi listelenmiştir. Sıklıklar:  
Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Konstipasyon, şişkinlik, mide bulantısı, karın ağrısı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek :   Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşın duyarlılık reaksiyonları  
 
 7 / 10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı hipervitaminoza ve hiperkalsemiye yol açabilir. Hipervitaminoz, baş ağrısı, 
iştahsızlık, halsizlik, kilo kaybı, gastrointestinal rahatsızlıklar (bulantı, kusma, kabızlık) ve 
büyüme bozuklukları gibi karakteristik semptomlarda ifade edilir.  
 
Kalıcı hiperkalsemi, poliüri, poli dipsi, bulantı, kusma, kabızlık, kas zayıflığı, parezi, dinamizm, 
noktüri, proteinüri, anoreksi, hiperkolesterolemi, yüksek transaminaz seviyeleri, kardiyak 
aritmiler, hipertansiyon ve radyografik olarak saptanabilir yumuşak doku kalsifikasyonuna yol 
açabi lir. 
 
D vitamini etkisi şiddetli aşırı dozda tersine çevrilir. Kemikler kireçlenir ve kandaki ve idrardaki 
kalsiyum seviyeleri artar. Doku, kan damarları ve böbreklerde kalsifikasyon meydana gelebilir. 
Ayrıca, psikoza kadar zihinsel değişiklikler meydana g elebilir.  
 
Tedavi  
D vitamini tedavisi derhal kesilmeli ve zehirlenme olduğu takdirde dehidrasyon 
düzenlenmelidir. Diğer önlemler: düşük kalsiyum, kalsitonin, glukokortikoidler diyeti.  
 
Özel bir antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
Bir yetişkinin günlük ihtiyacı 32 0 I.U.’ya eşdeğer olarak 8  mcg’dır. Sağlıklı erişkinler 
ihtiyaçlarını yeterli miktarda güneş ışınına maruz kalarak kendi sentezleriyle karşılayabilirler. 
Gıda maddeleriyle temin sadece ikinci derecede önemli olmakla beraber, kritik koşullarda (hava 
koşulları, yaşam şekli) önemli olabilir.  
 
D vitamini  açısından zengin besinler özellikle balık karaciğeri yağı ve balık olup, daha düşük 
miktarlarda et, yumurta beyazı, süt, süt ürünleri ve avokadoda da bulunmaktadır.  
 
Eksiklik belirtileri  diğerlerinin yanı sıra olgunlaşmadan erken doğanlarda, altı aydan fazla süre 
kalsiyum içeren ek besin olmaksızın sadece anne sütü alan süt çocuklarında ve sıkı bir şekilde 
vejetaryen beslenen çocuklarda ortaya çıkabilir. Erişkinlerde ender olarak ortaya ç ıkan D 
vitamini  eksikliğinin nedeni yetersiz beslenme, yetersiz UV ışını, malabsorpsiyon ve 
maldijestiyon, karaciğer sirozu ile böbrek yetmezliği olabilir.  
 
 
 8 / 10 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol   
ATC  kodu:  A11CC05  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) UV ışınlarının etkisiyle deride oluşturulur ve iki hidroksilasyon 
kademesinde önce karaciğerde (Pozisyon 25) ve ardından böbrek dokusunda (Pozisyon 1) 
biyolojik aktif formuna (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) dö nüşür. 1,25 -dihidroksikolekalsiferol 
parathormon ve kalsitonin ile birlikte kalsiyum ve fosfat dengesinin düzenlenmesinde rol 
almaktadır. Vitamin D 3 biyolojik aktif halde iken intestinal kalsiyum rezorpsiyonunu, 
kalsiyumun osteoidin içine girmesini ve kals iyumun kemik dokusundan salınmasını stimüle 
eder. D vitamini  eksikliğinde iskelette kalsifikasyon olmaz (raşitizm) veya kemiklerde 
dekalsifikasyon meydana gelir (osteomalazi). Kalsiyum ve/veya D vitamini  eksikliği 
parathormonun artan geri dönüşlü sekresyonunu teşvik eder. Bu sekonder  hiperparatiroidi 
kemiklerde daha fazla kemik yapım yıkımına, bu ise kemiklerin kırılgan olmasına ve fraktürlere 
neden olur.  
 
Üretim, fizyolojik regülasyon ve etki mekanizması na göre Vitamin D 3 olarak adlandırılan ürün, 
bir steroid hormonun ön aşaması olarak kabul edilmelidir. Kolekalsiferol  ihtiyacı deride 
fizyolojik olarak üretilmenin yanı sıra besinle veya farmakolojik olarak takviye edilebilir . D 
vitamini  bir ilaç ürünü ola rak alındığında sentezindeki fizyolojik ürün inhibisyon  basamağı  
atlandığından aşırı dozlar ve intoksikasyonlar oluşması mümkündür. Ergokalsiferol (Vitamin 
D2) bitkilerde oluşmaktadır. İnsanlar tarafından kolekalsiferol gibi metabolik olarak aktive 
edilmek te ve gerek kantitatif gerekse kalitatif açıdan aynı etkileri yapmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Besinle alınan D vitamini  besin lipitleri ile birlikte hemen hemen tamamen emilir. Daha yüksek 
dozlar yaklaşık 2/3 ’lük bir emilim oranıyla alınır.  
 
Dağılım:   
D vitamini  kasta ve yağ dokusunda depolanır ve bu nedenle de biyolojik yarılanma ömrü 
uzundur. Yüksek D vitamini  dozlarından sonra serumdaki 25 -hidroksivitamin D 
konsantrasyonu aylarca yüksek olabilir. Aşırı dozun neden olduğu hiperkalsemiler haftalarda 
sürebilir (bkz. Bölüm 4.9.).  
 
Biyotransformasyon:   
D vitamini  deride UV ışınının etkisiyle 7 -dehidrokolesterolden sentezlenir. D vitamini  spesifik 
bir transport proteininin yardımıyla karaciğere gider ve orada mikrozomal bir hidroksilaz ile 
25-hidroksi -kolekalsiferole metabolize olur.  D3 vitamininin aktif formu, karaciğer ve 
böbreklerdeki kolekalsiferolün hidroksilasy onu ile oluşturula n 1,25 -
dihidroksikolekalsiferol’ dür. 
 
 9 / 10 Eliminasyon:   
D vitamini  ve metabolitleri safrayla/ dışkıyla atılır.  İdrarda az miktarda görülür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  Aşırı dozda D 
vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanların çoğu nun, supravalvüler aort darlığına anatomik 
olarak benzer lezyonlar vardır. Ek olarak aort daralması olmayan yavrular, akut D vitamini 
toksisitesini takiben yetişkinlerinkine benzer vaskülotoksisite gösterir.  
 
Kolekalsiferolün potansiyel mutajenik veya kanserojen aktivitesi yoktur.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine edilmiş ayçiçek yağı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak ışıktan koruyarak  saklanmalıdır . 
Açıldıktan sonra 25°C altında oda sıcaklığında saklanmak koşuluyla 6 ay içerisinde 
kullanılmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİDOL , vidalı emniyet çemberli, beyaz, opak polipropilen kapak lı 20 ml ’lik amber renkli 
Tip III cam şişe içerisinde ambalaj lanmıştır . Kapak;  şişe ağzına geçmeli, damlalıklı, alçak 
dansiteli polietilen iç tıpa içermektedir. Bir kutu içinde 10 ml bitmiş ürün içeren 20 ml ’lik Tip 
III cam şişe ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 10 / 10 7. RUHSAT SAHİBİ  
Saba İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez  Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail:  saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/412  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  