KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TERMACET Plus 250 mg /  5 ml  Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  Bir ölçek (5 ml), 250 mg parasetam ol içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Metil paraben ( E218)           5 mg /5 ml 
Sorbitol  çözeltisi % 70    2000 mg/ 5 ml 
Sukroz (Kristal)               2125 mg /5 ml 
Propilen glikol        250 mg/ 5 ml 
Sunset Yellow E110             0,125 mg / 5 ml  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon  
Portakal sarısı, portakal kokulu, homojen süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik en dikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozolj i ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz  60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir. Alkol olan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı  aşmaması gerekir.  
Hekim önerisi olmadan 3 ardış ık günden daha uzun kullanılmam alıdır.  
Uygulama şekli : 
Oral olarak uygulanır.  
Termacet Plus'ın  koyu kıvamı ilacın kasıktan dökülmesini önler ve daha kolay uygulanmasını  
sağlar.  
Kullan madan önce çok iyi çalkalanmalı dır. 
Termacet Plus su landı rılmadan kullanılır.  
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi >  9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif  ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
TERMACET Plus  Süspansiyon 6 yaş üzerinde kullanım içindir. 
Geriyatrik  popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaş lılarda  
doz ve dozla m sıklığı a zaltılmalıdır. (Bkz . Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyanlar  
TERMACET PLUS  
• Parasetam ol veya  bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda ve ya  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmez liğinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri : 
TERMACET PLUS , parasetamol  içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına 
yol açabilir.  
 Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine y ol 
açabilir.  
 
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi olan hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları  bildirilmiştir.  
 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda  parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut h epatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  
karaciğer fonksiyon t etkikleri yapmak gerekebilir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikaye si olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir . Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantemat öz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
Doz ayarlaması ya pılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Hepatotoksi site riskinden ötürü. parasetam ol, tavsiye edilenden daha yüks ek dozlarda ya da  
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta  şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi<  9) olan hastalar parasetamo lü dikkatli kullanm alıdırlar.  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetam ol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon  
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı,  alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi  
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, öncellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefro patisi) yol 
açabilir.  Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiy e neden olabilir. Bunda n dolayı, bu hastalar parasetam olü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde  
bir artışa yol açabilir. A lkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
3-5 gün içinde yeni semptom ların oluşması ya da ağrının ve/vey a ateşin azalmaması halinde,  
hastaların parasetamo l kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
Metil paraben  (E218) ve sunset yellow FCF (E110)  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) sebebiyet verebilir  
İçeriğindeki sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, gluktoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kal ıtımsal fruktoz intoleransı olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 
10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 Propilen glikol ,  alkol benzeri  semptomlara n eden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri:  
Diğer İ laçlar ile birlikte kullanımı 
Propantelin gibi mide boşalma sını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolü n yavaş emilmesine ve  
dolayısıyla parasetam olün etkisin in daha geç o rtaya çıkmasına neden olabilir. 
Metoklopr amid gibi m ide boşalmasını hızlandıran ilaç lar, parasetamolü n daha hızlı  
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenob arbital, fenitoin, karbamazepin, vb.)  
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol doz larıyla eşzamanlı kullanımı  
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir. 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yük sek parasetamol dozları metabolize etme 
becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  Parasetamolün kloram fenikol ile kombinasyo n halinde kullanılması, kloramf enikolün  
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayı sıyla bu ilac ın toksisite  riskini artırabilir.  
Parasetamol (veya metabolitleri) , K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol  
oynayan enzimler i le etkileşir. Parasetamol  ile v arfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (In ternational Normalized Rat io, INR)  
değerinde bir artışa ye kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral  
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetam ol 
kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin ( serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri olan tr opisetron ve granisetron , 
farmakodinam ik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadı kça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol  emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin  ile 
azalabilir.  
St. John's Wort ( Hypericum perforat um-sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte a lındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelikte kategorisi: B  
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken dikkatli  olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal  gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
TERMACET PLUS ’ ın gebelikte  kullanım güvenliliği belirlenme miştir. Parasetamol 
plasentadan  geçer ve maternal konsantrasyona ben zer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla 
beraber,  parasetamo lün terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alın ması 
insanda  teratojenik etkilerle ilişkili bulunmamıştır.  Laktasyon dönemi  
Parasetam ol anne sütüne geçer  fakat geçen miktar öne rilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksi site araştırmalarında parasetamolü n testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İ nsanlarda fertilite üzerindeki etkisini  
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetam ol kullanımına ba ğlı olarak baş dönmesi veya somnolans  
görülebilir.  Parasetamo l kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli  olmaları gerekmektedir.  
4.8. İstenmeyen etkil er 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda r apor edilen advers etkiler  
aşağıdaki  sıklık dereceler ine gö re listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000): Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle  
tahmin edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (% 2,9)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni (izole bildirimler)  
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Seyrek: Eru psiyon, ür tiker, anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik  şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni*** 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Baş ağrısı (% 5,1), baş dönmesi (% 3,58), uyuklama (% 6,97), pares tezi (% 5, 4) 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (% l)  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst s olunum yolları enfeksiyonu (% 2,7)  
Çok seyrek: Bronkospazm* 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (% 2,3), diyare (% 4,7), dispepsi (% 2,3), flatulans  (% 2, 3), karın ağrısı (%  
3,9), konstipasyon (%  3,9), kusma (% 7,8)  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (% 0, 13) 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üs t sınırın  üstünde (% 17,4)  
Yaygın : ALT üst sınırın 1,5 katı (% 4,2)  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil)  
Böbrek ve idrar yolu has talıkları  
Bilinmiyor: P arasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hastalıklar  
Yaygın: Y üz ödemi (% 4, 5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (% 1)  
Çok seyrek: Ateş, Asteni  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (% 0,5)  
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (% 3,3).  
*Bronkospazm: Asetilsalis ilik aside  veya diğer NSAID’lere  duyarlı astımlı hastaların % 
20'sinde  görülür.  
**Parasetam ol ile oral provokasyon te sti: Parasetamolle ilişkili aler jik semptomları 
(erüps iyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15,5 'unda pozitiftir. 
***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar  
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPI b/IX/V  reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin  
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonster oidal antiinflamatuvar  ilaçlar ile karşılaştırıldığı  2000 hastayı kapsa yan bir literatür taramasında pa rasetamol ile plasebo arasında istenmeyen  
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bi r fark görülmemiştir. Parasetamol ile  
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir  
literatür tarama sında parasetamol gr ubunda ilacı n etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi  
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda  
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ila cın etkisini yetersiz bulduğu  için tedaviyi kesmiştir.  
NSAİİ 'lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha  
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlen dirmeleri klinik araştırmalarda terapötik  dozlarda  
kullanılan parasetamolün  istenmeyen etkileri ve laboratu var değerlerindeki değişmeler  
plasebonunkilerden farksız bulunmuş tur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal  
değer lerdeki değişmeler ilac ın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç  toksik dozlarda  
alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat  içinde  
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin  
üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yan ı sıra bilirubin ve kreatinin  
yüksel ir, glukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7.30'un altına düşmesi, kreatininin 3,4 mg/ dL'nin  
üstüne çıkması, protrom bin zamanının 100 saniyeden fazla uzam ası ve serum laktat düzeyinin  
3,5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir.  
Parasetamolün advers ve t oksik etkileri ne karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık,  vücut yapısı, yaşam 
şekli ve  yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir.  Bunların dışında parasetam olün 
toksik etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç  etkileşimleri bölümlerinde yer 
almaktadır . (Bkz. 4.5.)  
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda  
glutatyon rezervlerinin ve detoksifîkasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri  
sürülmüştür. 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan 
değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki 
anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz Aşımı ve Tedavisi  
Parasetamol  doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile birlikte gözlenmiştir.  Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksi site olasılığı vardır.  Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.   
Risk faktörleri:  
 Eğer hasta,  
− Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St . John’s Wort (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
     Veya  
− Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
     Veya  
− Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sist ik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan  alkolik karaciğer hastalığ ı olanlarda daha büyüktür. 
Çocu klarda  aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olar ak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre  hasarı ile birlikte parasetam ol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate  veya daha uzun sürelere uzar. 
14C- aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi  
ölçümlerine nazaran parasetam ol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen  akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluş abilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden  
dolayı fulminan t karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  
daha sık değ ildir. Seyrek olara k, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer  
toksi sitesine karşın renal tübüler n ekroz ol uşabilir. Aşırı dozda parasetam ol almış bir hastada  
kronik alkol alımının akut  pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşın  
doza ilaveten, parasetamo lün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve  
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşım ının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepati k enzimler yükselebilir ve protrom bin zamanı 12 ile 48 saat içinde uzar, fakat klinik  
semptomlar ilacın alımını takiben  1 ila 6 gün içinde belirgin ola mayabilir . Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sar ılık, akut karaciğer yetmezliği ve nekrozu içerebilir. 
Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz olabilir. Kan bilirübini, hepatik 
enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlenmeler ka raciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve 
ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır . 
 Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisite ye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa 
bile parasetam ol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin  vermek gerekebilir.   
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral 
alımı takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir) . 
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç  halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif 
olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesind e ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile 
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoter apotik grup: 
 Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC  kodu: N02BE01  
Parasetam ol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Para setamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksij enaz enziminin inhibisyonu sonu cu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Pa rasetamolün periferik siklooksijenaza  oranla santral  
siklooks ijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri va rdır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler  
gösterir. Bu durum, enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde  
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
5.2. Farmakokin etik Özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  
Parasetamol gastrointestinal yoldan hızlıca ve neredeyse tamamen emilir. Parasetamolün 
absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma,  oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma  
parasetamol konsantras yonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30  
ila 90 daki ka arasında meydana gelir. Paras etamol değişken bir oranda ilk geç iş 
metabolizmas ına uğradığı  için oral uygulamadan sonra sis temik dolaşımda tam olarak  
bulunmaz. Erişkinlerde oral  biyoyararlanımının , uygulanan parasetamol miktarına bağlı  olduğ u görülmektedir. Oral biyoyarar lanım 500 mg'lık dozdan sonra % 63 iken veya 2 g  
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık % 90'a yükselir. 
Dağılım  
Parasetamol birçok vücut sıvıs ına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0, 95 l'kg’dır.  
Terapötik dozları takiben paras etamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F ) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon  
Terapötik dozlardan sonra parase tamolün  plazma yarı lanma ömrü 1,5- 2,5 saattir. Paras etamol  
karaciğerde metabolize olur. İ drarla a tılan majör metaboliti glukoronid ve sülfat konjugatıdı r.  
Parasetamolün % 10  kadar ı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (başlıca CYP2 El ve CYP3A4 ) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona  dönüşür. 
Bu metabolit hızla indirgenmiş  glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik  asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon  
azalabilir  ve vital hepa toselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatos it 
asetamidokinonun aşırı birikmes ine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik  
nekroza yol açar.  
Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıc a metaboliti  
paras etamol sülfattır.  
Eliminasyon:  
Tek dozu ( 1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/ kg’dır.  
Parasetamolün renal klerens i idrar  akış hızına bağlıdır, fakat pH ’ya bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın % 4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik  
dozun yaklaşık % 85- 95’i 24 saa t içinde idrar ile atılır.  
Parasetam olün total eliminas yon hızı  açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklıl ık yoktur.  
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan  Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması , hepatoselüler  
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve  
nontoks ik konjugatlar ol uştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer  
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiğ i doğrusaldır.  
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü  normal ve böbr ek 
yetmezliği ola n hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek  yetmezliğinde 
eliminasyon  hızı azalır. Kronik renal yetm ezlikte gluku ronid ve sülfat  konjugatların da belirgin 
birikme olur. Ana  bileşiğin kısıtlı rejenerasyon uyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalar da 
biriken parasetamol konjugatl arında bir miktar ekstra elimin asyon  oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde“parasetamol d oz aralıklarını u zatmak tavsiye edilir.  Hemodiyalizde 
parasetamo l plazma düzeyleri azalabileceğinden terapöti k kan düzeylerini  korumak için ilave 
parasetamol  dozları gerekebilir. 
Karaciğer yetmezliği : Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal bireyler dekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde  önemli derecede 
uzar (yaklaşık % 75). Bununla ber aber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik s tabil karaciğer hastalığı olan 
20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer  fonksiyonu nda bozulmaya yol 
açmamıştır. Haf if karaciğer hastalığında önerilen dozlarda  alındığında parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanm amıştır. Bununla beraber, şi ddetli  karaciğer hastalığında plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
Çocuklarda : Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş  arasındaki çocuklarda 
parasetamol major metab olitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir.  Yetişkinlerde ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukor onid konjugatı olduğunu 
göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel  eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar  yoktur.  
Yaşlılarda:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik ola rak önemli olduğu düşünülmemekte dir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık  % 84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere  nazaran azaldığını 
(yaklaşık % 47) düşündüren kanıtlar vardır.  
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Parasetarnol erişkin sıçanlarda oral uygulam a ardından hafif toksisite  saptanmıştır. Yavru  
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik  
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma,  diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona  duyarlılık gibi etkiler  
gözlenmiştir.  
Sıçanlarda, hepatot oksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu  
doğrudan bir  DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir son ucu 
olarak açıklanmıştır.  İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış  
gözlenmemiştir. Parasetamo l hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileliğin seyri gerekse do ğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiş tir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün  testiküler atrofiye neden  
olduğu ve spermatogenez i inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Avicel RC 591 
Ksantan  Zamkı  
Metil Parab en (E218)  
Trisodyum  Sitrat Dihidr at 
Sitrik Asit ( Susuz ) 
Sorbitol Solüsyonu % 70  
 Sukroz  (Kristal)  
Propilen Glikol  
Polisorbat 80 (Tween 80)  
Span 60  Sunset Yellow E 110 (FDC No- 6) 
Portakal esansı (7401631)  
Deiy onize Su  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf  Ömrü  
 36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Kullanmadan önce şişeyi  iyice çalkala yınız . TERMACET PLUS  sulandırılmadan kullanılır.  
6.5 Ambalajın  Niteliği ve içeriği  
Kutuda  plastik pilver proof kapaklı , 100 ml ve 150 ml 'lik renkli cam  şişelerde, 5  ml'lik  
ölçekli plastik  kaşık   ile  birlikte . 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel Önlemler  
Kullanılmamış ürünler  ya da artık materyaller Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği" v e 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. v e TİC. A.Ş. 
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı  
No:31/516 Fatih/İstanbul  
3. RUHSAT NUMARASI  
184/49 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsal Tarihi: 01.09.1997 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ  