                                                                                      1KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ROKSOL İT 300 mg film tablet 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
  Etkin madde  
Roksitromisin   300 mg 
Boyar madde: Titanyum dioksit 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Beyaz ya da beyaz ıms ı yuvarlak, konveks film kapl ı tablet  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ROKSOL İT, roksitromisine duyarl ı olan mikroorganizmalar ın neden oldu ğu özellikle 
aşağıdaki infeksiyonlar ın tedavisinde kullan ılır.  
 -Kulak, burun ve bo ğaz infeksiyonlar ı 
-Solunum yollar ının infeksiyonlar ı 
-Genital organlar ın infeksiyonlar ı ile gonokoksik infeksiyon d ışı
nda seksüel yoldan bula şan 
infeksiyonlar -Deri ve yumu şak  doku infeksiyonlar ı 
-Ağız boşluğunun infeksiyonlar ı 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hekimin ba şka bir önerisi yoksa yeti şkinlerde günlük doz, günde bir kez al ınan 1 film tablet 
olmak üzere toplam 300 mg’d ır.  
 ROKSOL İT 300 mg film tablet, şiddetli karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda 
kontrendikedir.   Uygulama süresi; terapötik endikasyona, sebe p olan organizmaya ve  klinik tabloya ba ğlıdır. 
Çocuklardaki tedavi 10 günden uzun sürmemelidir. 
 
   
 
 2Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
ROKSOL İT, öğünlerden önce (tercihen sabah kahvalt ısından önce) ve çi ğnenmeden yeterli 
miktarda s ıvı ile al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda, 12 saat ara ile günde 2 kez 150 mg tablet kullan ılabilir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde tek doz  150 mg olarak doz ayarlamas ı 
yap ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
40 kg’ ın üzerindeki pediyatr ik hastalarda (4 ya ş üzeri) günde 2 kez 150 mg  olarak doz 
ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 4 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda günde 2 kez 150 mg olarak doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Makrolidlere a şırı duyarl ılık bulunanlarda 
Vazokonstriktör ergot alkaloid leri ile birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Makrolid antibiyotikler ile  birlikte vazokonstriktör ergot alkaloidleri kullan ıldığı zaman 
ciddi vazokonstriksiyon  (“ergotizm”) ile ekstremitele rde nekroz ihtimalinin söz konusu 
olduğu bildirilmi ştir. ROKSOL İT bu tür ilaçlarla birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ğinde (sar ılık ve/veya asit ile birlikte he patik siroz gibi) roksitromisin 
uygulanmas ı önerilmez. Mutlaka kullan ılmas ı gerekiyorsa, karaci ğer testleri muntazam 
aral ıklarla tekrarlanmal ı ve icab ında uygulanacak doz yar ı yar ıya azalt ılmal ıdır( 
yetişkinlerde günde tek doz 150 mg olmak üzere).   
 
Roksitromisin ve metabolit lerinin böbrek yoluyla itrah ı düşük orandad ır (oral dozun % 10’u 
kadar).  Bu nedenle böbrek yetmezli ği olanlarda pozolojinin de ğiştirilmesine gerek yoktur.   
 Yaşlı kimselerde uygulanacak dozun azalt ılmas ına gerek yoktur.  
 ROKSOL İT, vücut a ğırlığı 40 kg’dan dü şük olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 Belli koşullarda, roksitromisini de içeren makrolidler QT aral ığını uzatma potansiyeline 
sahiptir.  Bu nedenle roks itromisin, konjenital QT aral ığı uzamas ı, devam eden proaritmik 
durumlar ı (yani, düzeltilmemi ş hipopotasemi veya hipomagnezemi, klinik aç ıdan anlaml ı 
bradikardi) olan hastalarda ve S ınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar ı almakta olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır ( Bkz. bölüm 4.5).   
  
 
 3Diğer makrolidlerde oldu ğu gibi, roksitromisinin Myasthenia Gravisi şiddetlendirme 
potansiyeli olabilir.  
 
4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Ergot Alkaloidleri 
Makrolidlerle birlikte ergotamine veya baz ı çavdar mahmuzundan üret ilen vazokonstriktör 
ilaçlar kullan ıldığı zaman ergotizm belirtilerinin görüldü ğü ve ekstremitelerde nekroz 
ihtimalinin söz konusu oldu ğu bildirilmi ştir. ROKSOL İT bu tür ilaçlarla birlikte 
kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 Terfenadin Belli makrolidler terfenadinle farmakokinetik etkile şime girebilirler ve  bunun sonucu olarak 
terfenadinin serum konsantrasyonlar ı artar. Bu durum şiddetli ventriküler aritmiyle, tipik 
olarak torsades de pointes ile sonuçlanabi lir. Roksitromisinle bu tip bir reaksiyon 
kan ıtlanmam ış ve s ınırlı say ıda sağlıklı gönüllüyle yap ılan çal ışmalar herhangi bir 
farmakokinetik etkile şim ya da önemli  EKG de ğişikliği göstermemi şse de, roksitromisin ve 
terfenadinin birlikte kullan ı
mı önerilmez. 
 Astemizol, sisaprid, pimozid Astemizol, sisaprid ya da pimozid gibi he patik CYP3A izoenzimiyle metabolize edilen di ğer 
ilaçlar, makrolid antibakteriyeller de dahil olmak üzere bu izoenzimin önemli 
inhibitörleriyle etkile şmekte ve hemen ard ından serum seviyelerindeki art ış yüzünden, QT  
süresinin uzamas ı ve/veya kardiyak aritmi (tipik olarak torsades de pointes)  gibi yan etkilere 
neden olabilmektedirler. Roksitromisinin, CYP3A’y ı inhibe etmemesi ya da çok s ınırlı 
düzeyde etmesi nedeniyle bu ilaçlar ın metabolizmas ını inhibe etmeleri veya bu ilaçlarla 
klinik klinik etkile şme potansiyeli d ışlanamaz veya göz ard ı edilemez.   Roksitromisinin bu 
ilaçlarla klinik etkile şim potansiyeli kesin olarak bilinememektedir; bu nedenle, 
roksitromisinin bu tür il açlarla birlikte kullan ılmas ı önerilmez. 
 Bromokriptin ile birlikte kullan ıldığı zaman plazmada bromokriptin seviyesinin yükselece ği, 
antiparkinson aktivitenin artabilece ği veya dopaminerjik ilaçlar ın aşırı dozaj ı ile ilgili 
belirtilerin meydana ç ıkabileceği düşünülmelidir.  
 Roksitromisin siklosporinin metabolizmas ını inhibe ederek kandaki siklosporin seviyesini 
art ırabilir, kreatinin konsant rasyonunu yükseltebilir. Bu iki ilaç birlikte kullan ılacağı zaman 
siklosporin dozu azalt
ılmal ı ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir. 
 Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda varfarin ile etkile şim bulunmam ıştır; ancak  
roksitromisin ve K vitamini antagonistleriyl e tedavi edilen hastalarda,  protrombin 
zaman ında ya da INR (International Normalized Ratio)’da enfeksiyöz epizod ile 
açıklanabilen art ışlar bildirilmi ştir.Bu yüzden roksitromisin ve  vitamin K antagonistleriyle 
kombine tedavilerde INR’yi izlemek uygun olacakt ır. 
 İn vitro bir çal ışma roksitromisinin proteine ba ğlı disopiramidi ba ğlanma yerinden ay ırdığını 
göstermiştir; bu tür bir etki in vivo şartlarda serbest disopira midin serum düzeylerinin 
artmas ıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle, EKG ve  mümkünse disopiramid serum seviyeleri 
izlenmelidir.   
 
 4Digoksin ve di ğer kardiyak glikozidler: 
Sağlıklı gönüllülerle yap ılan bir çal ışma, roksitromisinin digoksin absorpsiyonunu 
art ırabildiğini göstermi ştir. Diğer makrolidlerle de yayg ın olarak görülen bu etki,  çok 
seyrek olarak kardiyak glikozid toksis itesiyle sonuçlanabili r. Bu durum bulant ı, kusma, 
diyare, ba ş ağrısı ya da sersemlik hissi  ile kendini göste rebilir; kardiyak glikozid toksisitesi, 
kalp ileti ve/veya ritm bozukluklar ına yol açabilir. Bu sebeple, roksitromisin ve digoksinle 
ya da başka bir kardiyak glikozidle tedavi edile n hastalarda, EKG ve mümkünse kardiyak 
glikozid serum seviyeleri izlenmelidir; bu i şlem, kardiyak glikozid a şırı dozunu dü şündüren 
semptomlar ortaya ç ıkarsa, zorunlu hale gelir. 
 Diğer makrolidlerle oldu ğu gibi, roksitromisinle tedavi  edilen hastalarda midazolam ın 
etkileri güçlenebilir ve uzayabilir . Roksitromisin ve triazolam aras ındaki  etkile şim 
konusunda  kesin bir yarg ı oluşturacak kan ıt yoktur. 
 ROKSOL İT ile birlikte kullan ıldığında teofilin plazma konsantrasyonlar ında genellikle doz 
ayarlamas ı gerektirmeyen hafif bir yükselme oldu ğu gösterilmi ştir 
 
Karbamazepin, ranitidin, alümi nyum ya da magnezyum hidroksit ve östrojen ve progesteron 
içeren oral kontraseptifler ile klinik olarak anlaml ı bir etkile şim bulunmamaktad ır. 
 Roksitromisin, di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, S ınıf IA ve III antiaritmik ajanlar ile 
tedavi edilen hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çeşitli hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda roksitromisinin ge belik ve/veya fetus/yeni 
doğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri gözlenmemi ştir. İnsanlarda güvenlili ği 
saptanmam ıştır. 
ROKSOL İT gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Roksitromisinin gebelikte fetüs üzerindeki güvenlili ği saptanmam ıştır. Ancak birçok hayvan 
türündeki çal ışmalar 200 mg/kg/gün dozlar ına kadar ya da insandaki terapötik dozun 40 
kat ına kadar  olan dozlarda roksitromisin herha ngi bir teratojenik ya da fetotoksik etki 
göstermemi
ştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Roksitromisin anne sütüne geçti ği için, bebe ğe olas ı risk dikkate al ınarak gerekirse ya tedavi 
kesilmeli ya da emzirmeye ara verilmelidir. 
 
   
 
 5Üreme yetene ği /Fertilite 
Özgün toksikoloji verileri ayr ıca, roksitromisinin fare, s ıçan ve tav şanlarda teratojenik 
olmad ığını göstermiş ve herhangi bir mutajenik po tansiyel bulgusu ortaya koymam ıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Motorlu araç kullanma veya dikkat gerektiren i şlerin yap ılmas ı durumunda sersemlik hissi 
konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın(≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenfatik si stem bozukluklar ı: 
Eozinofili 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Sersemlik hissi, ba ş ağ
rısı, parestezi. 
Diğer makrolidlerle oldu ğu gibi, tat ve/veya koku alma duyular ında bozukluk bildirilmi ştir. 
 
Solunum sistemi bozukluklar ı: 
Bronkospazm  
 
Gastrointestinal sistem bozukluklar ı: 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, mide a ğrısı  
Çok seyrek: İshal (kanl ı olabilen)  
İzole vakalarda: Pankreatit semptomlar ı. Birçok hasta pankreatitin bilinen advers reaksiyon 
olduğu başka ilaçlar alm ışlard ır. 
 
Deri ve deri alt ı dokular ı: 
Eritema multiforme, ra ş, ürtiker, anjiyoödem, pupura  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:   
Süperinfeksiyon: Di ğer antibiyotiklerle oldu ğu gibi, uzun süreli kullan ım duyarl ı olmayan 
organizmalar ın aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Hastan ın durumunun düzenli biçimde 
değerlendirmesi  önemlidir. Tedavi s ıras ında süperinfeksiyon ortaya ç ıkarsa uygun önlemler 
alınmal ıdır. 
 
İmmün sistem bozukluklar ı: 
Anafilaktik şok 
 
Hepatobiliyer bozukluklar ı: 
Kolestatik veya akut hepatit (aras ıra sar ılık ile birlikte)  
 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Halüsinasyonlar  
  
 
 6Laboratuar testleri:   
Karaciğer enzimlerinde art ış (AST, ALT ve/veya alkalin fosfataz). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımında, mide y ıkanmal ı ve semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Roksitromisinin özel 
bir antidotu yoktur.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grubu: Makrolidler 
ATC Kodu: J01FA06  ROKSOL İT, makrolid grubu semisentetik antibak teriyel bir antibiyotik olup, bakteri 
hücresinde ribozomlara ba ğlan ır ve protein sentezini inhibe ed erek etkisini gösterir. Etki 
spektrumuna a şağıdaki bakteriler dahildir.  
 Genellikle duyarl ı olan bakteriler:  
Streptococcus spp,  Streptococcus pneumoniae, metisiline duyarl ı stafilokoklar , Neisseria 
meningitidis, Bordetella pertussis, Branhamel la catarrhalis, Corynebacterium diphteriae, 
Listeria monocytogenes, Clostridium,  Mycoplasma pneumoniae, Pasteurella multocida, 
Chlamydia trachomatis, Chlamydia psitta ci ve Chlamydia pneumoniae, Legionella 
pneumophila, Helicobacter pylori, Gardnerella vaginalis, Enterokoklar,  Borrelia 
burgdorferi, Propionibacterium acnes, Campylobacter jejuni  ve Camylobacter coli, 
Clostridium perfringens, Peptos treptococcus, Rhodococcus equi, Porphyromonas, 
Mobiluncus.  Orta derecede duyarl ı bakteriler: 
Haemophilus influenzae, Vibrio ch olerae, Ureaplasma urealyticum. 
 
Aşağıdaki bakteriler çok defa dirençlidir: 
Enterobacteriacea, Pseudomonas spp, Acinetobacter spp,  metisiline dirençli stafilokoklar 
(S. aureus ve koagülaz negatif stafilokok ), Mycoplasma hominis, Nocardia, Fusobacterium, 
Bacteroides fragilis. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Yetişkinler: 
Emilim: Roksitromisin h ızla emilir. Asidik ortamda roksitromisin stabildir ve 15 dakika 
içinde serumda antibiyotik bulunmu ştur, aç gönüllülerde 150 mg uygulaman ın ard ından, 2.2 
saatte pik serum seviyesine (C maks) ulaşır. Roksitromisinin yemeklerden sonra al ınımı 
emilimini azaltaca ğından, yemeklerden önce al ınmas ı tavsiye edilir.  
 Dağılım: Tek doz: Sa ğlıklı yetişkin deneklerde tek bir 150 mg roksitromisin oral dozun 
ard ından belirlenen farmakoki netik parametreler a şağıdaki gibidir: 
 - C
maks: 6.6 mg/1 
- C min: (oral uygulamadan 12 saat sonra): 1.8 mg/1 
- ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü: 10.5 saat 
  
 
 7Tek bir 300 mg roksitromisin oral dozun ard ından ortalama pik plazma de ğeri (C maks) 9.7 
mg/l’dir. Bu de ğere yaklaşık 1.5 saat sonra ula şılır. 12 saat sonraki plazma seviyesi 2.9 mg/l 
ve 24 saat sonraki 1.2 mg/l’dir.  Tekrarlanan doz: Sa ğlıklı deneklere tekrarlanan doz uygulamas ından sonra (10 gün boyunca 
her 12 saatte bir 150 mg), 2. ve 4. günler aras ında plazma seviyesinde sabit bir duruma 
ulaşılm ıştır. Sabit durum plazma konsantrasyonlar ı aşağıdaki gibidir: 
 - C
maks: 9.3 mg/1 
- C min: 3.6 mg/1 
 11 gün boyunca her 24 saatte bir 300 mg roksitromisin uygulamas ının ard ından C
maks 10.9 
mg/l’dir. Sabit durumda 24 saat sonraki C min 1.7 mg/l’dir.  
 Roksitromisin, tekrarlanan dozlar ın uygulanmas ından 6 ila 12 saat sonra özellikle pulmoner, 
tonsiler ve prostatik dokulara olmak üzere çe şitli dokulara ve vücut s ıvılar ına yüksek 
penetrasyon gösterir.  Plazma protein ba ğlanmas ı: % 96; roksitromisin esas olar ak alfa-1 asit glikoproteine 
bağlan ır. Bu bağlanma oran ı, roksitromisin plazma konsantrasyonlar ı 4 mg/1’yi a ştığında 
doygun hale ula şır ve azal ır. 
 Roksitromisin insan sütüne çok az geçer: uygulanan dozun % 0.05’ten az ı. 
 
Biyotransformasyon: Roksitromisin organizmada çok az de ğişikliğe uğrar ve dozun 
yar ısından çoğu değişmeden at ılır. Üre ve d ışkıda üç metabolit belirlenmi ştir: majör 
metabolit deskladinoz roksitromisin, minör me tabolitler ise N-mono-dimetil roksitromisin 
ve N-di-demetil roksitromisindir. Roks itromisin ve üç türevi idrar ve d ışkıda benzer 
oranlarda bulunmaktad ır. 
 
Eliminasyon: Renal ve hepatik fonksiyonlar ı normal olan yeti şkinlerde: Oral olarak doz 
alımından sonra roksitromisin temel olarak d ışkıyla at ılır (% 65), 14 C-roksitromisinin oral 
uygulamas ından 72 saat sonra üriner radyoaktivite idrar ve d ışkıda at ılan toplam ın sadece 
%12’sini gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik durumlar 
Pediyatrik popülasyon: İnfant ve çocuklarda, roksitromis inin farmakokinetik profilleri, 
yetişkinlerinki ile benzerdir. 
Sabit durumda ve e şit dozlardaki (2.5 mg/kg) sa ğlıklı genç yeti şkinler ile çocuklarda 
bulunan farmakokinetik parametrelerin kar şılaştırılmas ı: 
- Pik plazma konsantrasyonlar ı benzerdir: Ortalama de ğerler 8.7 ile 10.1 g/l aras ındad ır. 
- T maks yakla şık 2 saattir. 
- Çocuklardaki terminal yar ılanma ömrü uzundur: Yakla şık 20 saat. 
- Plazma konsantrasyon zaman (EAA) e ğrisi alt ındaki alan, ya ş gruplar ı aras ında farks ızdır. 
- En düşük konsantrasyon (C min ) yetişkinlerdeki de ğerler ile benzerdir: Ortalama de ğerler 
2.6 ile 3.4 mg/l aras ında değişiklik göstermektedir. 
  
 
 8Çocuklardaki varsay ılan plazma konsantrasyonlar ı ile yetişkilerdeki de ğerler benzerdir; 1 
yaş üstü çocuklarda uygulanan doz ve s ıklık derecesinin modifiye edilmesine gerek yoktur. 
 C
min zamana kar şı stabil oldu ğundan, çocuklardaki oldukça uzun yar ı ömrün, birikmeye 
etkisi olmaz. Çocuklardaki yar ılanma ömrü yeti şkinler ile k ıyaslanabilir oldu ğundan 
biyoyararlan ım ayn ıdır (kabul edilebilir). Bu da  ürünün toplam klirensinin sa ğlıklı 
yetişkinlerde ve çocuklarda k ıyaslanabilir oldu ğunu telkin eder.  
 Doku dağılımı: Tonsillerde ve adenoidlerdeki da ğılım aşağıdaki verileri sa ğlamaktad ır: 
- Enfeksiyonlu dokudaki roksitromisin difüzyonu h ızlıdır; bu, dokudaki konsantrasyonun 
tek doz sonras ında ve 4 doz sonras ında benzer oldu ğunu gösterir. 
- Tek doz 3 mg/kg uygulamas ının 1 saat sonras ında, tonsillerdeki konsantrasyon 6.4 ± 1.0 
mg/kg’d ır. 
- Dokudaki konsantrasyon uygulaman ın ard ından 12 saate kadar ayn ı kalmaktad ır (doz 
aral ığı) 
- Çoğu dokudaki konsantrasyon, ayn ı zamanda ölçülen plazmadaki konsantrasyon ile ayn ı 
veya fazla bulunmu ştur. 
 Birikmenin olmamas ı 12 saatlik doz uygulamas ına izin vermektedir. Plazma 
konsantrasyonlar ının çocuk ve yeti şkinlerde kar şılaştırılabilir olmas ı ve dokuya iyi 
difüzyonu, verilecek dozu belirler.  Böbrek yetmezli ği: Yetişkinlerde roksitromisinin ve metabolitlerinin renal at ılımı  oral 
dozun yakla şık %10’udur. Böbrek yetmezli ği durumunda doz de ğiştirilmeden korunmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: Ağır hepatik yetmezli ği olan yeti şkinlerde yar ılanma ömrü uzar (25 s) 
ve 150 mg’l ık bir oral dozdan sonra  C maks  artar. 
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Roksitromisinin, eritromisin gibi, in vitro olarak kardiyak aksiyon potansiyeli süresinde 
konsantrasyona ba ğıml ı bir uzama gösterdi ği kan ıtlanm ıştır.  Bu etki supraterapötik 
konsantrasyonlarda kendini aç ıkça gösterir:  bu nedenle, insanl arda roksitromisin ile tedavi 
sıras ında elde edilen serum konsantrasyonlar ında geçerli olmas ı muhtemel de ğildir. 
Akut toksisite: Roksitromisin  hayvanlarda akut doz uygulamas ını (farelerde yakla şık 750 
mg/kg p.o., s ıçanlarda 1000-1700 mg/kg p.o. ve köpeklerde >2000 mg/kg p.o. LD 50) takiben 
çok az toksisite göstermi ştir.   
 Kronik toksisite: Tekrarlanan dozu ta kiben, temel hedef organlar karaci ğer ve pankreas 
olmuştur.  Karaci ğer üzerindeki toksik etkiler köpeklerde s ıçanlara k ıyasla daha belirgin 
bulunmuş; köpeklerde 1 ay süreyle 180 mg/kg/ gün ile 6 ay süreyle 100 mg/kg/gün doz 
düzeylerinde ve s ıçanlarda 400 mg/kg/gün ile 125 mg /kg/gün doz düzeylerinde görülmü ştür:  
bu dozlarda görülen etk iler de köpeklerde s ıçanlara k ıyasla daha belirgin olmu ştur.  
Pankreatik etkiler s ıçanlarda endokrin dokuda görülürken, köpeklerde daha çok ekzokrin 
dokuda gözlenmi ştir:  bunlar yüksek dozlarda ya da  uzun süreli uygulamadan sonra 
görülmüştür.  S ıçanlarda di şler üzerinde etkiler de gözlenmi ştir. 
  
 
 9Teratojenite: Özgün toksikoloji verileri ayr ıca, roksitromisinin fare, s ıçan ve tav şanlarda 
teratojenik olmad ığını göstermi ş ve herhangi bir mutajeni k potansiyel bulgusu ortaya 
koymam ıştır. 
 Klinik kullan ımda gözlenenden 30-60 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlar ında, 
genç hayvanlarda büyüme pla ğı anormallikleri gözlenmi ştir. Klinik kullan ımda gözlenenden 
10-15 kat daha yüksek serbest plazma konsantrasyonlar ında ise herhangi bir anormallik 
gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER: 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Hidroksipropilselüloz 
Kolloidal silikon dioksit Mısır nişastas ı 
Sodyum ni şasta glikolat 
Oksietilen oksipropilen polimer (polaksamer 188) Povidon K30 Magnezyum stearat  Talk 
 
Film kaplama k ısm ında: 
Propilenglikol 
Dekstroz (susuz) Titanyum dioksit  
Hidroksipropilmetilselüloz    
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında  ve ambalaj ında saklay ını
z. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
ROKSOL İT, 7 film tablet içeren blister ambalajlarda ambalajlanm ıştır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
   
 
 107. RUHSAT SAH İBİ 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli-İstanbul 
Tel : (0212) 339 39 00 Faks: (0212) 339 11 99  
8. RUHSAT NUMARASI 
213/69 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.12.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 