1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
URSOFALK 250 mg kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
 
Her bir URSOFALK®, etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit (sığır safrasından 
üretilen bir safra asididir) içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Yardımcı maddeler için 6 .1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül  
 
Sıkıştırılmış beyaz toz veya granüller içeren, opak  sert jelatin beyaz kapsül, kapsül boyutu 0.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
- Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm’den küçük ve X  ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolu sent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
- Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
- Gebeliğin intrahepati k kolestazında,  
- Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
- Primer biliyer  sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya 
tek seferde )  
 
- Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce tek seferde )  
 
 2/9 
 - Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde:  
10-15 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde )  
 
- Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlar da veya tek seferde )  
 
- Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde:  
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2 -3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
 
- Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
- Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde : 
Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar su veya sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
Kolesterol safra kesesi taşları nın erimesi için genellikle 6 -24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
 
6 aylık aralarla, ultrason veya X  ışını ile tedavinin başarısı kontrol edilmelidir.  
 
- Primer biliyer sirozu (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, URSOFALK® gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
 
Primer biliyer sirozda URSOFALK®’ın kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda , seyrek  vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı v.b gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise  
URSOFALK® tedavisine günde 1 kapsü l ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
artırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahep atik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepat obiliyer hastalıklar ın tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır.  
 
- Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
- Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalar ve yutma zorluğu olan hastalarda  ursodeoksikolik asidin 
süspansiyon formu kullanılabilir.  
 
 3/9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
‘Pozoloji  ve uygulama şekli ’ bölümünde  yer alan  “Primer biliyer s irozun  (PBS) semptomatik 
tedavisinde”  başlı klı dozaj  önerilerine  bakınız.  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek yetm ezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
URSOFALK’ın kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda etkililik ve 
güvenlilik konusunda yeterli kanıt m evcut değildir. URSOFALK® kullanımı vücut ağırlığına ve 
hastanın durumuna bağlıdır.  6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik asidin süspansiyon 
formu  kullanılabilir.    
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
URSOFALK’ın kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
URSOFALK® aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOFALK®’ın yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda.  
- Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu , 
- Safra yolları  tıkanıklığı nda (ana safra kanalı veya sistik kanal  tıkanıklığı) , 
- Sık b iliyer kolik  atakları,  
- Radyoopak k alsifiye safra kesesi taşı,  
- Safra kesesi kontraktilite bozukluğu,   
- Aktif gastrik veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik 
dolaşımını engelleyen ba rsak veya hepatik bozukluklar ı olan hastalarda  örn. ileal 
rezeksiyon ve stoma, rejyonel ileit, ekstra hepatik kolestaz, ciddi  ve akut karac iğer 
hastalıkları . 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
- Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri 
kazanımı olmadığı durumlarda  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
URSOFALK® doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve -GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
Bu izlem , primer  biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip vermeyeceğini 
hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri a şamalardaki hastalarda herhangi bir karaciğer 
fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  4/9 
  
Kolesterol safra taşlarının kullanıldığında:  
 
Safra taşının terapötik gelişimini d eğerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra taşlarınd a 
kalsifikasyon oluşumunu  zamanında  saptamak amacıyla, tedavinin  başlangıcından  6-10 ay sonra 
oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile 
tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
 
URSOFALK®, safra kesesi X  ışını görüntülemesinde  görülemeyen  veya  kalsifiye safra kesesi taşı 
olan, safra kese si kontraktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Safra taşlarının eritilmesi için URSOFALK® alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 
İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında :  
Çok seyrek vakalarda , hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde kısmen 
geri döner.  
 
PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtil er, tedavinin başlangıcında  kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir.  Bu durumda, URSOFALK®’ın dozu günde bir kapsüle indirilmeli ve 
daha sonra kademeli  olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır.  
 
Hastada i shal ortaya çıkarsa  doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.   
 
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alı mından  kaçınılmalıdır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
URSOFALK®, kolestiramin,  kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya smektit (alüminyum 
oksit) içeren ant iasitler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler barsakta 
ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer bu ilaçlardan 
birinin kull anılması gerekliyse, URSOFALK®’tan en az 2 saat önce veya 2 saat sonra 
kullanılmalıdır.  
 
URSOFALK®, siklos porinin barsaktan emilimini  etkileyebilir . Bu yüzden siklos porin tedavisi 
gören hastaların, siklos porin in kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edi lmeli ve gerek 
görülürse siklos porin dozu ayarlanmalıdır.  
 
URSOFALK®, izole  vakalarda  siprof loksasinin emilimini azaltabilir . 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) ile 
rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin  klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
  
Sağlıklı gönüllülerde , ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (C maks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür. Nitrendipin 
ve ursodeoksikolik asidi n birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi önerilmektedir. 5/9 
 Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı ile ilgili bir 
etkileşim bildirilmiştir.  
 
Bu gözlemler ile birlikte  in vitro bulgular, ursodeoksikolik asidi n sitokrom P450 3A enzimlerini 
indüklediğini göstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450 3A substratı 
olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
 
Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolester ol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol salımını 
artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin karşıt etkisi olan 
safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Etkileşim çalışması yapı lmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Etkileşim çalışması yapı lmamıştır.   
 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri  veya düşük doz östro jen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir.  Safra taşının eritilmesi için URSOFALK® alan hastalar , hormonal oral doğum 
kontrol ilaçları safra taşı o luşumunu artırabileceğinden , hormonal olmayan  etkili bir doğum 
kontrol yöntemi  kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Açıkça gerekli olmadıkça , gebelik döneminde urso deoksikolik asit kullanılmamalıdır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır.  
 
URS OFALK®’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da URSOFALK® tedavisinin durdurul up durdurulmayacağına/tedaviden 6/9 
 kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
URSOFALK tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asi t düzeyleri, çok düşük çıkmıştır ve 
muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
 
Üreme yeteneği/Ferti lite 
 
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
URSOFALK®’ın araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir etkisi 
vardır.  
 
4.8       İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok ya ygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), y aygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmeyen ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
 
Yaygın : Ursodeoksikolik  asit tedavisi sırasında  dışkıda yumuşama ve ishal . 
 
Çok seyrek: Primer biliyer sir ozun tedavisi sırasında;  şiddetli sağ üst karın  ağrısı . 
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
 
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyonu , ileri evre PB S 
tedavisi sırasında dekomp anse hepatik siroz  (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra kısmi  gerileme görülmüştür ). 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
 
Çok seyrek:  Ürtiker . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirimleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr;                 e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  7/9 
  
Doz aşımında i shal meydana gelebilir. Genellikle u rsodeoksikolik asidin emil imi, doz arttıkça 
azaldığı için,  alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır, bu nedenle doz aşımının di ğer belirtileri 
beklen memektedir.  
 
Spesifik önlem gerekmemektedir ve ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek doz 
ursodeoksikolik asit tedavisi (28 -30 m g/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi advers 
olayla ilişkilidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakotera pötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma/ Safra asitleri ve türevleri  
 
ATC kodu: A05  AA 02  
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
 
Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; barsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya 
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları, 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli olarak 
çözünür.  
 
Güncel bil ilere göre , ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıkla rdaki etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif, 
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir . 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
 
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile terminal 
ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun % 60 -80'i 
oranınd adır. Karaciğerden ilk geçiş kle rensi % 60'a yakındır . 
 
Dağılım:  
 
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde 
konjuge edilir ve safra ile atılır.  
 8/9 
 Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik olan 
safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon :  
 
Ursodeoksik olik asit, barsak bakterilerin in etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak  ve 7-ketolitokol ik 
asit ve litokolik aside dönüşür. L itokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan 
türlerinde  karaciğer parenkim hasarına neden olur. İnsanda l itokolik asidin sadece çok az  bir kısmı 
emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak , detoksifiye ed ilir.  
 
Eliminasyon :  
 
Safra ile ve sonuç olarak  dışkıyla atılır.  
 
Ursodeoksikolik as idin biyolojik yarı ömrü 3, 5 ile 5,8 gün arasındadır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
a) Akut toksisite  
 
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları herhangi bir toksik hasar göstermemiştir.  
 
b) Kronik toksisite  
 
Maymunlar üzerinde yapılan  subkronik tok sisite çalışmaları; yüksek doz  verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklik ler (karaciğ er enzim değişiklikleri ) ve safra kanalı proliferasyonu, portal 
inflamatuvar odak  ve hepatoselüler nekroz gibi  morfolojik değişiklikler i içeren  hepatotoksik etki 
oluştuğunu göstermiştir . Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit metaboliti olan 
litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak detoksifiye 
edilemez. Klinik tecrübeler , tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem taşımadığını 
göstermiştir.  
 
c) Karsinojenis ite ve mutajenik potansiyel  
 
Fare ve sıçanlar üzerinde  yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır.  
 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in-vitro  ve in-vivo genetik toksiko loji testleri negatiftir.  
 
d) Üreme toksisitesi  
 
Sıçan lar üzerinde yapılan çalışmalar,  kg vücut ağırlığı  başına 2. 000 mg ursodeoksikolik asit  
dozundan  sonra kuyruk aplazisi  meydana gelmiştir . Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler ( kg vücut 
ağırlığı  başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki 
bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asid in, sıçanlarda  fertilite  üzerine etkisi olmamış  ve 
ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.  
 
 
 
 9/9 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mısır nişastası  
Aerosil (silikon dioksit)  
Magnezyum stearat  
Jelatin (s ığır j elatin i)  
Su  
Titanyum dioksit  
Sodyum  lauril sülfat  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 
60 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25oC’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC / Al f olyo blister  
100 kapsüllük ambalajlar.  
 
6.6.  Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak  No: 4  
34418 Kağıthane / İstanbul  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
90/93  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.12.1991  
Son yenileme tarihi: 24.12.2006  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 