1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
KLAMAXİN 250 mg/5 ml oral s üspansiyon granül ü 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
  
Etkin madde : 
Klaritromisin 250 mg (5 ml’ sinde)  
 
Yardımcı madde:  
Toz şeker  (sükroz)    2409,13 mg (5 ml)  
 
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Süspansiyon için granül  
Müstahzar sulandırıldığında krem -beyaz renginde bir süspansiyon oluşturan, beyazımsı granüller 
halindedir. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
12 yaşından küçük pediatrik ha stalar  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.  
 
KLAMAXİN  oral süspansiyon aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu  
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
  
1.  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve 
 Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve  akut maksiler sinüzit gibi 
 üst solunum yolu enfeksiyonları.  
 
2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
 Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila 
 pneumoniae ’den kaynaklanan pnömoni, kronik bronş it gibi alt solunum yolu  enfeksiyonları.  
 
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ’den 
 kaynaklanan akut otitis media. 
 
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan impetigo, folikülit,  selülit,  
erizipel, abseler gib i komplike olmayan deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları (abseler 
genellikle  cerrahi drenaj gerektirir).  
 
5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare ’ye bağlı yaygın  
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, 2/22  Mycobacterium  fortuitum ve Mycobacterium kansasii ’ye bağlı lokal enfeksiyonların 
 tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Ş ekli 
 
Pozoloji:  
KLAMAXİN oral süspansiyon (250 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa  7,5 
mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 
mg’dır. Dozajı belirlemek için aşağ ıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA KLAMAXİN SÜSPANSİYON (250 mg/5ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
 
ŞIRINGA DOZ TAB LOSU  
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart şırınga dozu  Doz 
8 – 11 kg  1,25 ml  62,5 mg  
12 – 19 kg  2,5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  3,75 ml  187,5 mg  
30 – 40 kg  5 ml 250 mg  
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
 
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan standart 
kaşık dozu  
 Doz 
8 – 11 kg        1/4 kaşık  62,5 mg  
12 – 19 kg        1/2 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg        3/4 kaşık  187,5 mg  
30 – 40 kg        1 kaşık  250 mg  
 
* Vücut ağırlığ ı (kg) e sas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, 
M.intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmüş  olarak 15 -  30 mg/kg klaritromisindir.  
 
Klinik yarar gösterildiğ i sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka  
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
MİKOBAKTERİYEL ENFEK SİYONLARI OLAN PEDİYATRİK  HASTALAR İÇİN 
DOZ TAYİNİ  
 
Vücut Ağırlığına Göre  
ŞIRINGA DOZ TABLOSU 
 3/22 Vücut  
Ağırlığı*  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart şırınga 
dozu 15 mg/kg  Günde 2 kez 
uygulanan  
standart ş ırınga  
dozu 30 mg/kg  Vücut  
Ağırlığı*  
 Günde 2 kez  
uygulanan  
standart  
şırınga dozu 15 
mg/kg  Günde 2 kez  
uygula nan 
standart  
şırınga dozu 30  
mg/kg  
3-4 kg  1,0 ml 2,0 ml 20 kg  6 ml 12 ml  
6-7 kg 2,0 ml 4,0 ml 23-24kg  7,0 ml  14,0 ml 
10 kg  3,0 ml 6,0 ml 26-27 kg  8,0 ml 16,0 ml 
13-14 kg  4,0 ml 8,0 ml 30 kg  9,0 ml 18,0 ml 
16-17 kg  5,0 ml 10,0 ml 30 kg ve 
üstü 10,0 ml 20,0ml 
 
*Ağırlığ ı ortalama < 8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 – 30 mg 
olacak şekilde kg’ a göre düzenlenmelidir . 
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
 
Ağırlık*  Günde 2 kez ugulanan standart 
kaşık dozu  
15 mg/kg  30 mg/kg  
8 – 11 ½ kaşık  1 kaş ık 
12 – 19 1 kaşık  2 kaşık  
20 – 29 1½ kaşık  3 kaşık  
30 – 40 2 kaşık  4 kaşık  
 
*Ağırlığı ortalama < 8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15 – 30 mg 
olacak şekilde kg’ a göre düzenlenmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
 
Uygulama şekli  
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
 
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız . 
 
2. Şişeye , beraberinde verilen çözücü saf suyu n yarısını  ilave edip , iyice  çalkalayınız . 
 
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Kalan çözücü saf suyu ilave ediniz ve bu suretle elde edilen 
süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden çalkalayınız. 
 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml ’de 250 mg’ dır. 
 
İlacın alınması:  
 
İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebi lirsiniz.  4/22  
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas 
alınız.   
 
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
 
   Şekil 1         Şekil 2        Şekil 3  
 
 
          Şekil 4         Şekil 5        Şekil 6   
 
a. Şişeyi açınız.  Plastik ampul içindeki çözücü  saf suyun yarısını şişeye boşaltınız ve şişeyi iyice  
çalkalayınız , bekleyiniz. Kalan suyu ilave ediniz ve şişeyi iyice çalkalayınız  (Bkz. Şekil 1) . 
 
b. Plastik şırıngayı plastik koruyuc u kılıfından ayırınız  (Bkz. Şekil 2) . 
 
c. Hazırladığınız süspansiyonun şişesindeki kapağı açınız  ve plastik şırıngayı üzeri ndeki kapağı 
ile şişeye takınız  (Bkz. Şekil 3) . 
 
d. Plastik şırınganın içindeki pistonu yukarı doğru çekerek, doktor tarafından be lirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz  (Bkz. Şekil 4) . 
 
e. Şırıng ayı şişeden geri çekiniz ve ila cı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya çektiğiniz 
ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz (Bkz. Şekil 5).  
 
f. Şişenin ağzını kendi kapağı ile kapatınız. Plastik şırıngayı, kapağı ile birlikte  duruladıktan  
sonra kılıfına yerleştiriniz. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız  (Bkz. Şekil 6). 
 5/22 g. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
 
h. Sulandırılan ilaç 25ºC altında ki oda sıcaklığında  14 gün s aklanabilir. 50 ml’ lik süspansiyona 
ilave edilen toplam su miktarı 26 ml ’dir. 70 ml ’lik süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 
37 ml ’dir. 100 ml ’lik süspansiyona ilave edilen toplam  su miktarı 52 ml ’dir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’ dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu y arıya düş ürülmelidir. 
Örneğin günde bir defa 250 mg ’a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, bera berinde karaciğer yetmezliği  
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. B u nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonları  
 
KLAMAXİN  oral süspansiyon, makrolid antibiyotiklere kar şı aşırı duyarlığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak a ritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine neden 
olabileceğinden kontrendikedir.  
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kull anan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hasta lara klaritromisin verilmemelidir.  
 6/22 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
KLAMAXİN oral süspansiyon, ergenlik çağını aşan hastalarda kullanıl acağında, eğer gebelik  
mevcut veya ş üpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır. 
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri 
ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğe r süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
H. pylori infeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobe nzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin  koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makroli dler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz  
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,  
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin  
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül 
kolite kadar değiş mektedir.  Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD antibiyotik kullanımını 
takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. Antibakteriyel ajanlar ın 
uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD oluşumunun rapor edilmesi dikkatli 
bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 7/22 Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın ba rsağın normal florasını değiş tirir ve klostridyumların aşırı 
üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin antibiyotiğe 
bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teş hisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.  
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium  
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır . Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgul arda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya ç ıktığında 
klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer 
yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığ ında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu 
hastaların bazılarınd a ölümler bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken durumlarda 
hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve 
klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir. 
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme işlevleri izlenmelidir. 
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli  
ölçüde hipoglisemiye  neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi  
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığ ında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin  
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagü lan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 8/22  
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri  (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde 
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve  klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle   
kontrendikedir (bkz. B ölüm  4.3. Kontrendikasyonlar ). Diğer makrolidlerde olduğu gibi, 
klaritromisin için de HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin konsantrasyonunda artış bildirilmiş tir. 
Bu ilaçları eşzamanlı alan hastalarda nadir  olarak rabdomiyoliz bildirilmiş tir. Hastalar miyopati 
işaretleri ve belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetele rken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir.  CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı de ğerlendiril ebilir . 
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrol idlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir . Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne 
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin 
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch- Schonlein 
purpurası gibi  şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün şeker  (sükroz) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz  
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid , pimo zid, astemizol ve terfenadin : 
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında,  sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon 
ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin pimozid ile 
birlikte kullanıldığ ında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (bkz. B ölüm 4.3. Kontrendikasyonları).  9/22  
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri  yükselebilir ve terfenad in 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralı ğı genişlemesi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade s de Pointes dahil kardiyak aritmiler 
gelişebilir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonları). On dört sağlıklı  gönüllüde yapılan bir 
çalışmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin serum düzeyinde 2 -3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir bir 
etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmış tır. Astem izol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür. 
 
Ergotamin/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi  dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir. Klaritromisin  
ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir ( bkz. B ölüm 4.3. K ontrendikasyonlar ). 
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine 
(MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle 
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar  klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı  olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin 
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak 
üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,  
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece  
mikrobiyolojik olarak aktif ol an 14(R) -hidroksi -klaritromisin i (14-OH-klaritromisin ) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür.  Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin  
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir.  Klaritromisin ile birlikte enzim 
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir. 
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu  (Cmin) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 10/22 Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte  uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir ile 
birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C maks %31, C min %182 ve EAA %77 artmıştır. 14- [R]-
hidroksikla -ritromis in oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş 
terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek 
yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR < 30 -
60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR < 30 ml/dak. olan 
hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g ’dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile 
uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakoloj ik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler : 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes  
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin  
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından el ektrokardiyografi  ile izlenmesi gereklidir. Bu  
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkile şimler : 
CYP3A’ yı inhibe ettiğ i bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ila cın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artış ına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim 
substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırın a sahipse (örneğin 
karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, 
diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından 
öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların ser um konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda 
yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir. 
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiğ i 
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
Alfentanil, br omokriptin, a lprazolam , astemizol, karbamazepin, silostazol,  sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, m etilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvasta tin, sirolimus,  
takrolimus, terfenadin, triazolam , vinblastin , fenitoin, hekz obarbital, teofilin ve valproat .  
 
Teofilin, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir. 
 
Omeprazo l:  
Sağlıklı erişkin  kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C max, AUC 0-24 ve t 1/2 
sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilme si ile  yükselmiştir. Omeprazolün 
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin 
ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  11/22  
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte , ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının artışı 
ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azında n kısmi olarak, CYP3A ile metabolize  
edilmektedir ve CYP3A  klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin 
sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitör 
maruziyetine yol açabilir. S ildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği 
zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
 
Tolterodin:  
Tolterodin’ in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450 ’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’ sı bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A ’nın inhibisyonu anlamlı derecede 
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP 3A 
inhibitörleri, örneğin CYP2D6’ yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı,  
varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam) : 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlik te verildiğ inde, midazolamın  
AUC değ eri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat  
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz mida zolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için  
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer  
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A ’ya bağımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam ) için klaritromisin ile klinik olarak önemli 
etkileşim söz k onusu değ ildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş z amanlı 
kullanımında ilaç etkileş imleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve 
konfüzyon) bildirilmiş tir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri 
önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
 
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A ’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’ in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolid lerin CYP3A ve Pgp’ yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A ’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar  
kolşisin toksisitesinin klinik se mptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
Digoksin  
Digoksinin dışarı akış taş ıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprote in (Pgp) için bir substrat 
olduğ u düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’ yi inhibe ettiği bilinmektedir.  Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp ’nin klaritromisin tarafından inhibe  edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış 
serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası g özlem çalışmalarında bildirilmiş tir. Bazı 
hastalarda potansiyel fatal aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular 12/22 gözlenmiş tir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin 
konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emil imini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin 
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV -enfekte hastalarda 
gözlenme miştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel 
değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in- vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıd ır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin 
ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileş imine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)  
atazanavir (400 m g/günde  1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değ erinde %28 artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları nor mal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30- 60 m l/dak), klaritromisin dozu % 50 azaltılmalıdır. Kreatinin kle rensi <30 m l/dak 
olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanıla rak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg ’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte 
verilmemelidir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörle ridir ve çift yönlü 
ilaç etkileş imine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik  
etki bel irtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 13/22 Klaritromisin (500 mg/g ünde 2 kez) ve sakuinavir (y umuş ak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) 
eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek başına sakuinavir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmıştı r. Klaritromisin AUC ve C max değerleri tek başına  
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın  
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına g erek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç 
etkile şim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil 
etmeyebilir. Tek başına sakuina vir tedavisi ilaç etkileşim çalış malarındaki gözlemler  
sakui navir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile bir likte eş 
zamanlı olarak verildiğ inde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri  
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkile şimleri).  
 
Didanosin  
KLAMAXİN, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı kaydedilmiştir.  
 
Verapamil  
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyo n, bradiarit mi ve laktik 
asidoz gözlemlenmiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayv anlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, KLAMAXİ N’in gerekli 
olmadıkça dikkatli biçimde yarar r isk değerlendirmesi yapılmadan gebelik döneminde 
kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers  etkiye sebep 
olmamıştır (bkz. B ölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik ç alışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya 
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır. 
 14/22 4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili 
ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve ol mayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmay an 
(≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; 
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet 
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  çok 
yaygın 
(≥1/10)  yaygın (≥1/100 ile 
<1/10)  yaygın olmayan (≥1/100 
ile <1/10)  bilinmeyen (mevcut veri ile 
sıklığı hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis, enfeksiyon, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz kolit, 
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, trombositemi  Agranulositoz, trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anaflaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıklar ı   Anoreksi, iştah azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik, çığlık 
atma  Psikotik bozukluk, konfüzyon 
durumu, depersonalizasyon,  
Depresyon, dezoryantasyon, 
halüsinasyon, anormal rüyalar  
Sinir sistemi 
bozuklukları   Disg uzi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvül siyon, agözi, parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma bozukluğu, 
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, palpitasyonlar  Torsade  de pointes, ventriküler 
taşikardi  
Vasküler hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal 
bozukluklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, bulantı, 
karın ağrısı  Gastrit, stomatit, glossit, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde renk 
değişikliği, dişte renk 
değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri  Alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı  Hepatik yetmezlik 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker, 
makü lapap üler döküntü Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç döküntüsü 
(DRESS), akne, Henoch-
Schlein purpurası  
Kas iskelet 
bozuklukları, bağ   Kas spazm ları Miyopati  15/22 doku ve kemik 
hastalıklar  
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları     Renal yetmezlik, interstisyal 
nefrit  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Pireksi, asteni   
Araştırmalar     Uluslararası normalleştirilmiş 
oranı artışı, protrombin 
zamanında uzam a, anormal 
renkte idrar  
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel 
ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar has ta tedavi günü 
olarak hesaplanmıştır.   
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölü mler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş  Pediyatrik Hastalar : 
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre  klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir  eden hastalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen y etişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına  çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu  iki tedavi grubunda daha az 
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur. 
 
Laboratu var Bulgularında Değişiklikler:  
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratu var bulgularındaki değişimler şunlardır:  
 
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz < 
%1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1. 
Hematoloji: Azalmış  lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1. 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 16/22 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve mental 
durumda değişmeler, par anoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüş tür. Aşırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici 
tedavi ile kontrol altına alınma lıdır. Diğer makrolidlerle olduğ u gibi, klaritromisinin serum 
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler – Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin bir semi- sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6- 0 metileritromisin A ’dır. 
 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine bağlanma 
yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde  
Haemophilus influenzae ’ya karşı ana bileş iğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Mikrobiyolojisi:  
 
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine ba ğlanarak antibakteriyel etkisini  
gösterir ve protein sentezini  inhibe eder.  
 
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara kar şı mükemmel in vitro aktivite  
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop gram pozitif ve gram negatif organizma yelpazesine  
karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin m inimum inhibitör konsantrasyonları (MIC)  
genellikle eritromisin MIC ’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  
 
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve  
Helicobacter (Campylobacter) pylori ’ye karşı müke mmel bir aktiviteye sahip olduğunu  
göstermektedir.  İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae , 
Pseudomonas türleri ve laktozu fer mente etmeyen diğer gram negatif basillerin klaritromisine  
duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde  
Haemophilus influenzae ’ya karşı ana bileş iğe nazaran 2 kat daha etkilidi r. 
 
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Poz oloji ve uygulama ş ekli 
bölümünde  tanımlandığ ı gibi a şağıdaki mikroorganizmaların çoğ u suşuna kar şı in vitro olarak  ve 
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir:  
 17/22 Gram poziti f aeroblar: Staphylococcus aureus , Streptococcus pneumoniae, Streptococcus  
pyogenes, Listeria monocytogenes  
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobacterium avium ve  
Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine  
dirençlidir.  
 
Helicobacter: Helicobacter pylori  
 
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş ve klaritromisinin MIC 
değerleri tedaviden önce belirlenm iştir. Bunların ara sında, dört hastada dirençli suş lar, iki 
hastada orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulunmuş tur. Aşağıdaki in vitro 
veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir . 
 
Klaritromisin, aşağıdaki mikro organizmaların çoğ u suşuna karşı in vitro  olarak etkili olduğu  
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu  mikroorganizmaların neden olduğ u klinik 
enfeksiy onların tedavisindeki güvenliği ve etkililiği yeter li ve iyi kontrollü klinik çalış malarda 
belirlenmiş  değildir:  
 
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci.  
 
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pe rtussis, Pasteurella multocida. 
 
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium  
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus. 
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum . 
 
Kampilobakterler:  Campylobacter jejuni . 
 
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizma 
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir. Ana bileş ik ve 14- OH-metaboliti, 
H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya 
sinerjik etki yapmaktadır. 
 18/22 Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığ ının en hassas tahminlerini  
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler  
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisinin MIC değerleri  
aralarında korelasyon vardır . MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratu vardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organiz manın tedaviye yanıt verebileceğ ini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi,  
enfeksiyon et keni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğ ini göstermektedir.  
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek  
dozlar kullanıldığ ında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade  aynı 
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü  
bilgilere başvurunuz. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klar itromisin tablet formülasyonlarından elde edilmiş tir. Bu veriler  
ilacın gastrointestinal (mide – barsak) kan aldan hızlı absorbe edildiğ ini ve klaritromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. A bsorpsiyonun 
başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif me tabolit 14 -OH-klaritromisin oluş ması yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalış mada pediyatrik formülasyonun genel biyoyararlanımının 
tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur (her birinde dozaj 250 
mg). Tabletle olduğ u gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi absorpsiyonun 
başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel biyoyararlanımını 
etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin C max, AUC ve T ½ değerleri (tokluk halinde) pediyatrik 
formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 mg t ablet için (açlık 
halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmuştur. 
 
Dağılım: 
İn vitro çalışmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte önem  
taşıyan konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortala ma %70 civarındadır.  
 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Serebrospinal sıvı penetras yonu ile ilgili bilgi mevcut değ ildir. Doku konsantrasyonları serum 
konsantrasyonlarından daha yüksektir. Kla ritromisin, büyük ölçüde karaciğ erde met abolize edilir 
ve safra aracılığ ında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır. 
Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal glomerüler filtrasyon 
hızına yaklaş ır. Doku v e serum konsantrasyonlarından örnekler aşağıda sunulmuştur:  
 
 
 
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  19/22 Bademcik  
Akciğ er 1.6 
8.8 0.8 
1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalar da, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığ ı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir  
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve 
yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğ unu göstermektedir. Absorpsiyonun başlamasındaki hafif bir 
gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profilleri üzerinde 
anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin beş inci gününde dokuzuncu dozdan sonra  
ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik parametreler 
sırasıyla şöyledir: C maks 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg 
saat/ml. T maks 2.8 saat ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 ve 4.3 saat.  
 
Eliminasyo n: 
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’ si idrarda değişmemiş klaritromisin  olarak 
atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı ortalama 
%30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğ ünden göreceli olarak  bağımsızdır 
ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör metabolit 14- OH-
klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave bir %10 ila %15’ lik 
miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden f arklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliğ i olanlarda 14- OH-klaritromisin  
konsantrasyonları daha düşüktür. 14- OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer  
yetmezliği olan olgula rda sağlıklı bireylerle karşılaş tırıldığında klaritromisinin böbrek  
klerensi ndeki bir artışla en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Klaritromisinin farmakokinetiğ i, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş  
olgularda da değiş iklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH-
metabo litinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min değerleri normal bireylere göre daha  
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek 
yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede  
anlamlıdır ( bkz. B ölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalış malar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek  
fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibi yotik tedavi gerektiren pedi yatrik hastalarda klaritromisin; yetiş kinlerde elde edilen  
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yoğun bir 
ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de , biyoyararlılık ve  
farmakokinetik profili etkilememiş tir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan  20/22 sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; 
Cmaks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mc g saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; T maks 2,8 saat ve 
2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat. 
 
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media ’lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin  
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5 ’inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/ kg ’dır) 
alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu  
2.53 mcg/sıvı, 14- OH metabolitininki 1.27 mcg/g sıvıdır. Ana ilaç ve 14- OH metabolitinin  
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonl arının genellikle 2 katıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymunlarda çalış malar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay  
süresin ce tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan 
çalışmalarında, 5 g/k g vücut ağ ırlığındaki tek b ir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş , ölen fare  
olmamış tır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg ’dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha 
büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir  advers etki görülmedi. Benzer ş ekilde 
1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 
mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün 
dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki 
görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;  
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve  
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8’ inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda,  
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karac iğerdi.  Bütün türlerde hepatotoksisite 
gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma -glutamil transferaz ve/veya 
laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artış larıyla, tespit edilebilirdi. İlacın 
kesilmesi, bu spesi fik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü ile sonuçlandı. 
 
Çeşitli çalış malarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve  
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı akması  
sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün’ lük yoğun dozda, bazı köpekler ve maymunlarda, 
korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite : Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar 
erkek ve dişi sıçanların, estr us siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve  
yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep olmamıştır. 
 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıç anlarında iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda 
tavşanlarında bir çalış ma ve sinomolog maymunlarda bir çalış ma, klaritromisinden kaynakla nan 
bir teratojenite göstermemiş tir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer k oşullarda Sprague -Dawley 
sıçanlarda yapılan ilave bir çalış mada, istatiksel o larak önemsiz ensidansta (yaklaş ık %6) 
kardiyovasküler anomaliler oluş muştur. Bu anomali ler, koloni içindeki genetik değişimlerin 21/22 spontan ifadesine bağ lı görünmektedir. Sıçanlarda  yapılan iki çalış mada, insanlarda kullanılan 
günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını takiben değişken 
insidansta  (%3’den %30 ’a) konjenital damak yarı ğı görülmüş tür; günlük  klinik dozun 35 katı 
uygulandığ ında bu anomalinin görülmemesi, m aternal ve fetal toksisite olduğunu, ama 
teratojenite olmadığ ını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID ) üst limitinin yaklaşık 10 katı uygulandığ ında, 
gebeliğin 20 ’inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe) sebep olmuştur. 
Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmışt ır. Maksimum günlük 
dozun yaklaş ık 2.5 - 5 katı u ygulanan gebe maymunlardaki ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir 
zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün (maksimum in san günlük klinik dozunun yaklaş ık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 80 
gün boyunca günde kg başına 500 mg ’a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun 
yaklaş ık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek 
dozlarına böylesine uzun- süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilite sinde fonksiyonel bir 
bozukluğa rastlanmadı.  
 
Mutajenite : Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş 
hem de sıçan -karaci ğer-mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak 
çalışmalar yapılmış tır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri’ lik veya daha az ilaç 
konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg ’lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı Maddeleri n Listesi  
 
Toz şeker (ince)  (sükroz)  
Silikon dioksit AL -1FP 
Ksantan gum  
Tutti frutti aroması 
Potasyum sorbat  
Sitrik asit anhidrus  
Titanyum dioksit 
Maltodekstrin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizlik bulunmamaktadır. 
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında ve iyi kapatılmış şişesinde muhafaza edilir.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25°C  altında ki oda sıcaklığında  14 gün saklanabilir. 
 22/22 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
KLAMAXİN  Oral Süspansiyon 250 mg/5 ml: 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 50 
ml’lik şişede , 3500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 ml’ lik şişede  veya 5000 mg 
klaritromisin içeren granül ş eklinde 100 ml ’lik şişede,  6 ml’lik kendinden kapaklı , dereceli , 
plastik şırınga  ve 1.25, 2.5 ve 5 ml ’ye ölçeklendirilmiş  plastik kaşık ile beraber piyasaya 
sunulmuştur. Hazırlanması bölümünde belirtilen 26 ml  çözücü saf  su 50 ml şişeye , 37 ml  çözücü 
saf su 70 ml şişeye  ve 52 ml  çözücü saf  su 100 ml şişeye uygun şekilde ilave edildiğinde her üç 
hacim içinde 5 ml’ de 250 mg klaritromisin içerir.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212)  467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
247/79 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi : 25.01.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 