1/24 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OCREVUS 300 mg /10 mL  infüzyon luk çözelti  hazırlamak  için konsantre  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her flakon, 30 mg/m L kons antrasyo nda ocrelizumab  çözeltisi içerir. Toplamda her flakond a 10 
mL'de 300 mg ocrelizumab  bulunmaktadır . Dilüsyon sonra sında  elde edilen ilaç 
konsantrasyonu yaklaşık 1 ,2 mg/m L’ dir.  
 
Ocrelizumab , rekombinant DNA teknolojisiyle Çin Hamsteri Yumurtalığı hücre diz ilerinde 
üretilen bir humanize monoklonal antikorudur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum asetat trihidrat  21,4 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre.  
Berrak ila hafif opalesan ve renksiz ila açık kahverengi çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Ataklarla seyreden (RMS) veya primer progresif MS  (PPMS) vakalarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Tedavi, ciddi infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (İİR) gibi şiddetli reaksiyonların yönetiminde 
uygun tıbbi des teğe erişimi olan, deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından başlatılmalı ve takip 
edilmelidir . 
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar için premedikasyon  
İİR'lerin sıklığı ve şiddetini daha da azaltmak amacıyla her ocrelizumab  infüzyonundan önce 
aşağıdaki iki prem edikasyon önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4):  
 Her infüzyondan yaklaşık 30  dakika önce 100 mg intravenöz metilprednisolon veya 
eşdeğer dozda diğer kortikosteroidlerin uygulanması;  
 İnfüzyondan yaklaşık 30 -60 dakika önce  antihistaminik  bir ilaç (ör: difenhidrami n) 
uygulanması  
 
İlave olarak, infüzyondan 30 -60 dakika önce antip iretikler  ile premedikasyon (ör:  parasetamol ) 
ayrıca değerlendirilebilir.  
 2/24 Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Başlangıç dozu: 
600 mg başlangıç dozu, iki ayrı intravenöz infüzyon olarak uyg ulanır; ilk 300 mg infüzyonu 2 
hafta sonra ikinci 300 mg infüzyon takip eder  (bkz. Tablo 1) . 
 
Sonraki dozlar : 
Sonraki ocrelizumab  dozları 6 ayda bir , tek bir 600 mg intravenöz infüzyon olarak uygulanır 
(bkz. Tablo 1).  İkinci doz, ilk dozun uygulanmasının a rdından 6 ay sonra  uygulanmalıdır.  
 
 
Her ocrelizumab  dozunun arasında minimum 5 aylık ara olmalıdır.  
 
IIR meydana gelmesi durumunda infüzyon  ayarlamaları:  
 
Yaşamı tehdit edici İİR'ler  
İnfüzyon sırasında, akut aşırı duyarlılık veya akut solunum güçlüğü send romu gibi yaşamı 
tehdit edici veya sakat bırakan bir İİR'nin belirtileri olursa, infüzyon  derhal kesilmelidir . Hasta 
uygun şekilde tedavi gör melidir. Bu hastalarda infüzyon  kalıcı olarak kesi lmelidir  (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Şiddetli İİR'ler  
Hasta şiddetli bir İ İR (ör. dispne) veya kızarma, ateş ve boğaz ağrısı semptomları yaşarsa, 
infüzyon hemen kesilmeli ve hasta ya semptomatik tedavi uygulanmalıdır . İnfüzyon ancak  
semptomlar düzeldikten sonra tekrar başlatılmalıdır. İnfüzyona y eniden başlandığında 
infüzyon hızı, reaksiyonun başlangıç zamanında uygulanan infüzyon hızının yarısı olmalıdır.  
Hasta İİR yaşamazsa, sonraki infüzyonlarda infüzyon hızı ayarlaması gerekli değildir.  
 
Hafif ila orta şiddette İİR'ler  
Hasta hafif ila orta şiddette İİR (ör. baş ağrısı) yaşarsa , infüzyon hızı, olay başlangıcında verilen 
hızın yarısına azaltılmalıdır. Bu azaltılmış hız en az 30 dakika korunmalıdır. Tolere edilirse, 
infüzyon hızı hastanın başlangıç infüzyon planına göre artırılabilir.  Hasta İİR yaşamazsa, 
sonraki infüzyonlarda inf üzyon hızı ayarlaması gerekli değildir.   
 
Tedavi sırasında doz ayarlamaları:  
 
Yukarıdaki doz kesintisi ve yavaşlama örnekleri (hafif ila orta şiddette ve şiddetli İİR'ler için) 
infüzyon hızındaki bir değişikl iğe ve infüzyonun toplam süresi nde artmaya neden  olur ancak 
toplam dozu etkilemez.  Doz azaltımı önerilmez.  
 
Unutulan veya geç alınan dozlar:  
Eğer bir infüzyon  unutulursa,  mümkün olan en kısa sürede uygulanmalı,  planlanan bir sonraki 
doza kadar beklenmemeli dir.  Unutulan dozun uygulanmasından  6 ay sonra bir sonraki doz 
uygulanacak şekilde doz planı yeniden oluşturulmalıdır.  Dozları arasında tedavi aralığı 
minimum 5 ay olmalıdır (bkz . Tablo 1).  
 
Uygulama şekli:  
Seyreltme sonrasında, tedavi  özel bir infüzyon setiyle IV infüzyon olarak uygulanır. 
İnfüzyonlar , intravenöz puşe veya bolus olarak uygulanmamalıdır  (bkz. Tablo 1) . 
 
 3/24 Hastalar daha önce herhangi ciddi bir i nfüzyonla ilişkili reaksiyon (İİ R) yaşamamışsa, sonraki 
dozlar için daha kısa (2 saatlik) bir infüzyon süresi uygulanabilir (Tablo 1, Seçenek 2).  
 
Tablo 1: Doz ve Plan  
 Uygulanacak 
ocrelizumab  
Miktarı  İnfüzyon talimatı  
İlk doz 
(600 mg)  
 
İki infüzyona bölünmüş  İnfüzyon 1  250 mL'de 300 mg   İnfüzyona 30 dakika 
boyunca 30 mL/sa 
hızında 
başlanmalıdır  
 
 Sonrasında, hızı her 
30 dakikada bir 30 
mL/saat artır arak 
maksimum 180 
mL/saat'e 
çıkartılmalıdır  
 
 Her bir infüzyon 
yaklaşık 2,5 saat 
boyunca 
uygulanmalıdır  İnfüzyon 2  
(2 hafta sonra)  250 mL'de 300 mg  
Sonraki dozlar  
     (600 mg)  
tek infüzyon  
    6 ayda bir   
 
Seçenek 1  
 
İnfüzyon süresi 
yaklaşık 3.5 saat  500 mL'de 600 mg   İnfüzyona 30 dakika 
boyunca 40 mL/sa 
hızında 
başlanmalıdır  
 
 Sonrasında, hızı her 
30 dakikada bir 40 
mL/saat artırarak 
maksimum 200 
mL/saat'e 
çıkartılmalıdır  
 Her bir infüzyon 
yaklaşık 3,5 saat 
boyunca 
uygulanmalıdır  
 Veya  4/24  Seçenek 2  
 
İnfüzyon süresi 
yaklaşık 2 saat  500 mL'de 600 mg   İnfüzyona ilk 15 
dakika için 100 
mL/sa hızında 
başlanmalıdır  
 
 Bir sonraki 15 d akika 
için infüzyon hızı  
200 mL/saat'e 
çıkartılmalıdır  
 
 Bir sonraki 30 dk için 
infüzyon hızını 250 
mL/saat’e artırınız  
 
 Kalan 60 d akika için 
infüzyon hızı 300 
mL/saat’e 
çıkartılmalıdır  
 
 Her bir infüzyon 
yaklaşık 2 saat 
boyunca 
uygulanmalıdır  
 
Intravenöz infüzyon  çözeltileri konsantrenin  9 mg/mL ( %0,9 ) sodyum klorür  içeren infüzyon 
torbası ile dilüe edilerek  hazırlanır ve sonuç ocrelizu mab konsantrasyonu yakl aşık 1,2 
mg/mL’dir. İlave bilgi için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Tıbbi ürünün uygulanmadan önce seyreltilmesine ilişkin talimatlar için, bkz. Bölüm 6.6.   
 
İnfüzyon sırasında ve infüzyon tamamlandıktan sonra hastalar en az 1 saat gözlenmel idir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer bozukluğu  olan hastalarda ocrelizumabın güvenliliği ve etkililiği üzerinde resmi 
olarak çalışılmamıştır. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar klinik çalış malara dahil 
edilmiştir. Orta ve ciddi seviyede karaciğer yetmezliği olan hastalarda deneyim mevcut değildir. 
Ocrelizumab , bir monoklonal antikordur ve atılımı katabolizma yoluyla (karaciğer 
metabolizmasından ziyade ) gerçekleşmekte olup, ka raciğer  yetmezli ği olan hastalar için  doz 
ayarla ması gereksinimi  beklenme mektedir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek bozukluğu  olan hastalarda ocrelizumabın güvenliliği ve etkililiği üzerinde resmi olarak 
çalışılmamıştır. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar k linik çalışmalara dahil edilmiştir . Orta 5/24 ve ciddi seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda deneyim mevcut değildir.  Ocrelizumab, bir 
monoklonal antikordur ve atılımı katabolizma yoluyla (örn. peptitlere ve amino asitlere 
parçalanma) gerçekleşmekte olup,  böbrek yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması 
gereksinimi beklenmemektedir ( bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş  arasındaki  çocuklarda OCREVUS'un güvenliliği ve etkililiği üzerinde henüz 
çalışılmamıştır.  Bu konu ile ilgili veri mevcu t değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut kısıtlı verilere dayanarak (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) 55 yaşın üzerindeki hastalarda 
pozoloji ayarlaması gerekmemektedir. Devam eden klinik çalışmalarda yer alan hastalar da, 55 
yaş ve üzerine geldiklerinde, her 6 ayd a bir 600 mg ocrelizumab  uygulanmasına devam 
edilmektedir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
OCREVUS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Ocrelizumab a veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  
- Aktif enfeksiyonu  olan hastalarda  (bkz. Bölüm 4.4) 
- İmmun sistemi ciddi şekilde baskılanmış durumda olan hastalarda  (bkz. Bölüm 4.4)   
- Bilinen aktif malignitesi olan hastalarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi  ürünler in izlenebilirliğini ar tırmak için, uygulanan ürünün ticari adı ve seri 
numarası net bir şekil de hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
İnfüzyon la İlişkili  Reaksiyonlar  (İİR)   
Ocrelizumab , sitokin salınımına ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerle ilişkili olabil ecek 
infüzyon la ilişkili  reaksiyonlar la ilişkilendirilebilir.  
 
İİR semptomları herhangi bir ocrelizumab infüzyon u sırasında  meydana gelebilir ancak sıklıkla 
ilk infüzyon  sırasında  rapor edilmiştir. İİR’ler infüzyondan sonra 24 saat içerisinde meydana 
geleb ilir (bkz. Bölüm 4.8) . Bu reaksiyonlar,  kaşıntı, döküntü, ürtiker, eritem, , boğaz 
irritasyonu,  orofaringe al ağrı, dispne , faringeal veya laringeal ödem, yüzde kızarıklık , 
hipotansiyon, yüksek ateş, yorgunluk, baş ağrısı, sersemlik hali, bulantı ,taşikardi  ve anafilaksi 
şeklinde ortaya çıkabilir .  
 
 
İnfüzyondan önce:  
 Şiddetli reaksiyonların yönetimi: İİR, aşırı duyarlılık reaksiyonları ve/veya anafilaktik 
reaksiyonlar gibi şiddetli reaksiyonların yönetimi için uygun kaynaklar hazır 
bulundurulmalıdır.  
 Hipota nsiyon: OCREVUS infüzyonları sırasında bir İİR semptomu olarak hipotansiyon 
görülebilir. Bu nedenle her bir OCREVUS infüzyonundan 12 saat önce ve infüzyon 
boyunca antihipertansif tedavilerin kesilmesi düşünülmelidir. Konjestif kalp yetmezliği 
öyküsü (New Y ork Kalp Birliği III ve IV) olan hastalar araştırılmamıştır.  6/24  Premedikasyon: İnfüzyon reaksiyonlarının sıklığını ve şiddetini azaltmak için 
premedikasyon uygulan malıd ır (bkz. Bölüm 4.2  - İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar için 
premedikasyon ). 
 
İnfüzyon esnası nda: 
 Bronkospazm ve astım alevlenmesi gibi şiddetli pulmoner semptomlar görülen hastalarda 
aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
– İnfüzyon hemen ve kalıcı olarak durdurulmalıdır  
– Semptomatik tedavi uygulanmalıdır  
– Klinik semptomlarda başlangıçtaki iyileşme sonrasın da tekrar kötüleşme 
görülebildiğinden, hastalar pulmoner semptomlar tamamen düzelene kadar 
gözlemlenmelidir.  
 Semptom olarak aşırı duyarlılığın İİR’den ayırt edilmesi zor olabilir. İnfüzyon sırasında 
bir aşırı duyarlılık reaksiyonundan şüphelenilirse infüzy on hemen ve kalıcı olarak 
durdurulmalıdır  (bkz. Aşırı duyarlılık reaksiyonları)  
 
İnfüzyon sonrasında:  
 Hastalar, infüzyon sırasında ve infüzyon tamamlandıktan sonra en az bir saat süreyle 
İİR’ye  karşı gözlenmelidir.  
 Hastalar, infüzyondan sonraki 24 saate k adar infüzyon reaksiyonlarının görülebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyon belirtileri gösteren hastalardaki infüzyon ayarlamaları için Bölüm 
4.2’ye bakınız.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Aşırı duyarlılık reaksiyon (ilac a karşı akut alerjik reaksiyon ) da görülebilir. Tip I akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (IgE aracılı), klinik olarak İİR’lerden ayırt edilemeyebilir.  
 
İlk infüzyon sırasında genellikle görülmemekle birlikte, infüzyon esnasında bir aşırı duyarlılık 
reaksi yonu oluşabilir. Sonraki infüzyonlarda , öncekinden daha şiddetli semptomlar veya yeni 
semptomlar görülmesi, olası bir aşırı duyarlılık reaksiyonunu akla getirmelidir. Ocrelizumab a 
karşı bilinen IgE aracılı duyarlılığı olan hastalar ocrelizumab  ile tedavi e dilmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Enfeksiyonlar  
Aktif enfeksiyonu olan hastalarda enfeksiyon düzelene kadar ocrelizumab  uygulaması 
ertelenmelidir.  
 
Şiddetli immun  yetmezliği (lenfopeni, nötropeni, hipogamaglobulinemi gibi) olan hastalar da 
ocrelizumab kulla nılmaması gerektiğinden, uygulamadan önce hastanın bağışıklık durumu 
kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Ciddi enfeksiyon geçiren hastaların genel  oranı interferon beta -1a ve plaseboya benzer 
olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Derece 4 (yaşamı tehdit ede n) ve derece 5 (ölümcül) 
enfeksiyonların sıklığı tüm tedavi gruplarında düşüktür, ancak  PPMS 'de yaşamı tehdit eden (% 
1,6'ya karşı  % 0,4) ve ölümcül  (% 0 ,6'ya karşı  % 0)  enfeksiyonlar ocrelizumab ile plaseboya 
kıyasla daha yüksek görülmüştür. Yaşamı tehdit  eden tüm enfeksiyonlar, ocrelizumab  
tedavisinin kesilmesi gerekmeden düzelmiştir.  
 7/24 PPMS’de yutma güçlüğü çeken hastalarda aspirasyon pnömonisi  görülme riski daha fazladır. 
Bu hastalarda tedavi  şiddetli pnömoni riskini ar tırır. Pnömoni görülen hastalarda a cil önlem 
alınmalıdır.  
 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
Ocrelizumab dahil a nti-CD20 antikorları ile tedavi edilen ve çoğunlukla bazı risk faktörleri ile 
ilişkilendirilmiş ( hasta popülasyonu örn. lenfopeni, ileri yaş, immunosupresif ajanlar ile  
politerapi) hastalarda John Cunningham Virüsün ün (JCV) neden olduğu PML vakaları çok 
nadir gözlemlenmiştir.  
 
Yeni nöbetler veya nörolojik bulguların kötüleşmesi gibi MS hastalığının seyriyle benzer 
olabilecek erken PML belirtilerine karşı doktorlar dikkat li olmalıdır.  
 
PML’ den şüphelendiği anda  ocrelizumab  tedavisi durdurul malıdır . Tercihen kontrastlı MRG 
taraması (tedavi öncesi MRG ile karşılaştırılması),  JCV Deoksiribonükleik Asit (DNA) için 
doğrul ayıcı beyin -omurilik sıvısı (BOS ) testi ve te krar nörolo jik değerlendirmeler  
düşünülmelidir . PML konfirme edilirse tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Hepatit B Virüsü (HBV) Reaktivasyonu  
Anti-CD20 antikorları ile tedavi edilen hastalarda bazı durumlarda  fulminan hepatit, karaciğer 
yetmezliği ve ölüm ile sonuç lanan HBV reaktivasyonu  rapor edilmiştir.  
 
Kılavuzlar a göre tedaviye başlamadan önce tüm hastalarda HBV taraması gerçekleştirilmelidir. 
HBsAg ve anti -HB testlerinde pozitif sonuçlar ile doğrulanan aktif HBV’si olan hastalara 
ocrelizumab  uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . Pozitif serolojisi olan ( HBsAg için negatif ve 
HB çekirdek antikoru için pozitif (HBcAb+ ) veya HBV (yüzey antijeni HbsAg+ için pozitif)  
taşıyıcıları olan hastalarda, tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında karaciğer 
hastalıkları uzma nlarına danışılmalı  ve bu hastalar, hepatit B tekrar  aktivasyonunu önlemek 
için izlenmeli dir. 
 
Geç nötropeni  
Geç nötropeni başlangıcı vakaları ocrelizumab infüzyonundan en az 4 hafta sonra bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8) . Bazı vakalar Derece 3 veya 4 olsa da, vakaların çoğu Derece 1 veya 2'dir. 
Enfeksiyon belirti si ve semptomları olan hastalarda,  kan nötrofillerinin ölçümü tavsiye edilir . 
 
Maligniteler  
Klinik çalışmalarda kontrol gruplarına kıyasla ocrelizumab la tedavi edilen hastalarda malignite 
(meme kan serleri dahil) sayısında artış gözlenmiştir. Insidans bir MS popülasyonu için 
beklenen arka plan oranı dahilinde görülmüştür.  Bilinen aktif malignitesi olan hastalara 
ocrelizumab tedavisi uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  Malignite için bilinen risk faktö rleri 
taşıyan ve malignite nüksü bakımından aktif bir şekilde takip edilen hastalarda bireysel 
yarar -risk göz önünde bulundurulmalıdır.  Hastalara standart meme kanseri taraması 
uygulanmalıdır.   
Klinik çalışmaların kontrollü periyodunda, melanom dışı deri  kanserlerinin insidansının düşük 
olduğu ve tedavi grupları arasında dengesizlik olmadığı görülmüştür.  Bazal hücreli karsinom 
nedeniyle tedavinin 3 ve 4. yılları arasında bir insidans artışı gözlenmiş olup, böyle bir artış 
sonraki yıllarda gözlenmemiştir.   İnsidansın bir MS popülasyonu için beklenen arka plan oranı 
dahilinde olduğu görülmektedir.  
  
İmmun sistemi ciddi şekilde baskılanmış olan hastaların tedavisi   8/24 İmmun sistemi ciddi şekilde baskılanmış olan hastalara bu durum  ortadan kalkana kadar tedavi 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).   
 
Diğer oto -immun  rahatsızlıklarda, imm unosupresif lerle (örneğin kronik kortikosteroidler, 
biyolojik ve biyolojik olmayan hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç lar, mikofenolat 
mofetil, siklofosfamid, azatiyoprin) e şzamanlı ocrelizumab kullanımı fırsatçı enfeksiyonlar 
dahil olmak üzere ciddi enfeksiyonlarda artışa neden olmuştur.  Enfeksiyonlar atipik pnömoni 
ve pneumocystis jirovecii pnömonisi, varisella pnömonisi, tüberküloz ve histoplazmozu 
kapsamaktadır ancak bun larla sınırlı değildir.  Nadir vakalarda, bu enfeksiyonların bazılarının 
ölümcül olduğu görülmüştür.  Açıklayıcı bir analizde ciddi enfeksiyon riskiyle ilişkilendirilen 
şu faktörler tespit edilmiştir: MS için önerilenden daha yüksek ocrelizumab dozları, di ğer 
komorbiditeler ve kronik imm unosupresif/kortikosteroid kullanımı.   
 
Relapsların semptomatik tedavisine yönelik kortikosteroidler hariç olmak üzere ocrelizumab 
ile eşzamanlı olarak başka imm unosupresiflerin kullanılması önerilmemektedir. Klinik 
uygulama da relapsların semptomatik tedavisi için eşzamanlı steroid kullanımının enfeksiyon 
riskinde artışla ilişkilendirilip ilişkilendirilmediğine dair bilgi sınırlıdır.  Ocrelizumab a yönelik 
pivotal MS çalışmalarında relaps tedavisi için kortikosteroid uygulamas ı ciddi enfeksiyon 
riskinde artışla ilişkilendirilmemiştir.   
 
Bir imm unosupresif tedavinin ardından ocrelizumaba  başlarken veya ocrelizumabdan  sonra bir 
immunosupresif tedaviye başlarken, farmakodinamik etkilerin çakışma olasılığı göz önünde 
bulundurulmal ıdır (bkz. Bölüm 5.1).  ocrelizumab  reçete edilirken hastalı k modifiye edici diğer 
MS tedavilerinin farmakodinamiği göz önünde bulundurularak dikkatli olunmalıdır.  
 
Aşıla r  
Tedavi sonrasında canlı veya canlı atenüe aşılar ile bağışıklamanın güvenliliği he nüz 
çalışılmamıştır ve tedavi sırasında ve B hücresi replesyonuna kadar (klinik çalışmalarda 
medyan süre 72 hafta olmuştur) canlı atenüe veya canlı aşılar ile aşılama önerilmemektedir  
(bkz. Bölüm 5.1) . 
 
RMS hastaları , açık etiketli  randomize  bir çalışm ada, tetanoz toksoid, pekiştirme dozunun 
uygulandığı veya uygulanmadığı  23-valanslı pnömokok sal polisak karit, keyhole  limpet 
hemosiyanin neoantijen i ve mevsimsel influenza  aşılarına azalmış da olsa  hümoral yanıtlar 
verebilmiştir . (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1)  
 
Ocrel izumab ile tedavi edilen hastaların, mevsimsel inaktif influenza aşıları ile aşılanması 
tavsiye edilmektedir.  
 
Ocrelizımab tedavisine başlanmadan önce hastaların immunizasyon durumları gözden 
geçir ilmelidir. Aşılama gerektiren hastalar da, aşıların uygulanm ası ocrelizumab tedavisine 
başlama dan en az 6 hafta önce tamamla nmalıdır.  
 
İn utero ocrelizumab  maruziyeti ve yenidoğan  ve infantların canlı ve ya canlı atenüe aşılarla 
aşılanmas ı  
Gebelik esnasında ocrelizumab  maruziyeti görülen annelerin bebeklerindeki B hücresi 
deplesyon potansiyeli nedeniyle, canlı ve ya canlı atenüe aşılarla aşı  uygulamalarının, bebeğin  
B hücresi sayımı iyileşene  kadar  ertelenmesi önerilmektedir. Dolayısıyla aşı uygulaması 
gerçekleştirilmeden önce yenidoğanlarda ve infantlarda CD19 -pozit if B hücre sayımı  tavsiye 
edilmektedir .  
 9/24 Canlı veya canlı atenüe aşılar haricindeki diğer tüm aşı uygulamaları için yerel aşılama 
takviminin takip edilmesi ve aşının  etkililiği azalabileceğinden, bireylerde koruyucu bir immün 
yanıt oluşup oluşmadığını kon trol etmek amacıyla aşı ile sağlanan yanıt titrel erinin ölçülme si 
önerilmektedir.  
 
Aşılamanın güvenli liği ve zamanlaması bebeğin doktoru ile tartışılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum ” içermez . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sitokrom P450 enzimleri, diğer metabolize edici enzimler veya taşıyıcılar üzerinden hiçbir 
etkileşim beklenmediğinden, etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir . 
 
Aşıla r 
Ocrelizumab  tedavi si sonra sında  canlı veya canlı  atenüe aşılar  ile bağışıklamanın güvenliliği 
henüz  çalışılmamıştır.  
 
Ocrelizumab  alan hastalarda tetanoz toksoid, 23 -valanslı pnömokoksal polisakkarit, keyhole 
limpet hemosiyanin  neoantijen  ve mev simsel influenza  aşılarının etkilerine ait veri mevcuttur. 
(bkz. Bölüm 4.4  ve 5.1 ) 
 
2 yıl ı aşkın  tedavinin ardından , S. Pnömoni , kabakulak, rubella ve varicella’ya karşı pozitif 
antikor titresi olan hastaların oranları, başlangıçtaki ile aynıdır.  
 
İmmunosu presif tedaviler:  
Relapsların semptomatik tedavisi için kortikosteroidler dışında ocrelizumab  ile birlikte diğer 
immunosupresif  tedavilerin  kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Ocrelizumab ile herhangi bir  farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ocrelizumab  ile pediyatrik popülasyonda herhangi bir  farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması 
yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, ocrelizumab  alırken ve son ocrelizumab  
infüzyonundan sonra 12 ay boyunca doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 5.1 
ve 5.2). 
 
Gebel ik dönemi  
Ocrelizumabın  gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  10/24 Ocrelizumab ın gebe kadınlarda kullanımı ile ilişkili gelişimsel risk konusundaki veriler 
yetersizdir. Ocrelizumab bir immünoglobulin G (IgG)’dir. IgG’nin plasenta bariyerini geçtiği 
bilinmektedir. Gebelikte  ocrelizumaba  maruz kalan annelerden doğan  yenidoğan ve  
bebeklerde canlı ya da canlı atenüe aşılarla aşılamanın ertelenmesi düşünülmelidir. 
Ocrelizumaba maruz kalan  yenidoğanlarda ve bebeklerde B -hücre sayımı verisi toplanmamıştır 
ve B-hücre deplesyonun potansiyel devam süresi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Gebelik sırasında diğer anti -CD20 antikorlara maruz kalmış olan annelerin bebeklerinde geçici 
periferik B -hücre deplesyonu ve lenfositopeni rapor edilmiştir.   
 
Hayvan çalışmaları (embriyo -fetal toksisite) teratojenik etkilere  işaret etmemektedir. Ancak, 
uteroda B -hücre deplesyonu tespit edimiştir . Doğum öncesi ve sonrası geliş tirme  
çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).   
 
Anne için olan potansiyel fayda fetüse potansiyel riskten ağır basmadığı sürece gebelikte 
ocrelizumab  uygulamasın dan kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ocrelizumab ın ve metabolitlerinin  insan sütüne karışıp karışmadığı bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarında, ocrelizumab ın anne sütüyle atılımı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  Yenidoğan 
ve bebeklerdeki risk göz ardı edi lemez.  Kadın hastalara  tedavi sırasında emzirmeyi kesmeleri 
önerilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sinomolgus maymunlarında erkek ve dişi doğurganlığı hakkında  yapılan çalışmalara dayana n 
klinik öncesi veriler, insanlara yönelik özel bir tehlike ye işaret  etmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
 
OCREVUS'un araç ve makine kullan ma yeteneği üzerinde etkisi yoktur yada ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En önemli ve sık bildirilen advers re aksiyonlar ( AİR'ler ); İİR'ler  (RMS ve PPMS’te 
sırasıyla %34,3 ve %40,1) , ve enfeksiyonlardır  (RMS ve PPMS’te sırasıyla %58,5 ve %72,2) 
(bkz. Bölüm 4.4).  .  
 
Advers olayların tablo halinde listesi  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen ve spontan raporlamadan el de edilen advers reaksiyonlar aşağıda 
Tablo 2'de listelenmiştir. Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık 
kategorilerine göre listelenmiştir.  Sıklık kategorileri bu şekilde tanımlanmaktadır : çok yaygın 
(≥1/10), yaygın (≥1/100 ila  <1/10), y aygın olmayan (≥1/1 .000 ila  <1/100), seyrek (≥1/10 .000 
ila  <1/1.000), çok seyrek (<1/10 .000), ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . Her bir sıklık grubunun içinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırası ile 
sunulmaktadır.  
 
 
 
 11/24 Tablo 2  OAdvers reaksiyonlar  
AİR 
(MedDRA)  
Sistem Organ Sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Üst solunum yolu 
enfeksiyonu, 
nazofarenjit,  
influenza  Sinüzit, bronşit, oral herpes, 
gastroenterit, solunum yolu 
enfeksiy onu, viral enfeksiyon, 
herpes zoster, konjunktivit, 
selülit   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Nötropeni  Geç nötropeni 
başlangıcı2 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Öksürük, nezle   
Araştırmalar  Kan 
immunoglobulin 
M düşüşü  Kan immun oglobulin G düşüşü   
Yaralanma,  
zehirlenme ve 
prosedür el 
komplikasyonlar  İnfüzyon ile 
ilişkili  
reaksiyonlar1   
1 Seçili advers reaksiyonların açıklamalarına bakın   
2 Pazarlama sonrası gözlemlendi - sıklık, mevcut verilerden tahmin edilemiyor.  
 
Seçilen ad vers reaksiyonların açıklaması  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
RMS ve PPMS çalışmalarında İİR'lerle ilgili semptomlar belirtilenlerle  sınırlı olmamakla 
birlikte şunları içerir: kaşıntı, döküntü, ürtiker, eritem, yüzde kızarıklık , hipotansiyon, ateş, 
yorgunluk, baş ağrısı, baş dönmesi, boğazda tahriş, orofaringeal ağrı, dispne, faringeal veya 
laringeal ödem, bulantı, taşikardi. Kontrollü çalışmalarda ölümcül İİR'ler olmamıştır.  Ek olarak, 
İİR’lerle ilgili semptomlara pazarlama sonrası verilerde anafilaksi dahil edilmiştir.  
 
Aktif kontrollü (RMS) klinik çalışmalarda, interferon beta -1a tedavi grubunda (plasebo 
infüzyonu) %9 ,9'luk insidansa kıyasla, ocrelizumab  ile tedavi edilen grupta  %34,3'lük genel 
insidansla İİR'ler en yaygın advers reaksiyondur . İİR'leri n insidansı, 1. doz, 1. infüzyon 
(%27 ,5) sırasında en yüksek düzeyde olmuş ve zamanla 4. dozda <%10'a düşmüştür. Her iki 
tedavi grubunda İİR'lerin çoğunluğu hafif ila orta şiddet te olmuştur . ocrelizumab  ile tedavi 
edilen hastalar sırasıyla %21 ,7 ve %10 ,1’i hafif veya orta , % 2,4’ü şiddetli  İİR ve % 0 ,1 hayatı 
tehdit eden İİR deneyimlemiştir .  
 
Plasebo kontrollü (PPMS) klinik çalışmada,  plasebo grubundaki  %25,5'li k insidansa kıyasla, 
ocrelizumab  ile tedavi edilen grupta %40,1'lik genel insidansla İİR'ler en yaygın advers 
reaksiyondur .  İİR'lerin insidansı, 1. doz, 1. infüzyon (%27 ,4) sırasında en yüksek düzeyde 
olmuş ve zamanla 4. dozda <%10'a düşmüştür. Her grupta her dozun ilk infüzyonunda o dozun 
ikinci infüzyonuna kıyasla daha büyük bir hasta oranı İİR'le r yaşamıştır. İİR'lerin çoğunluğu 
hafif ila orta şiddetli olmuştur . Ocrelizumab  ile tedavi edilen hastalar sırasıyla %2 6,7 
ve %11 ,9’u hafif veya orta  şiddette , % 1 ,4’ü şiddetli İİR deneyimlemiştir. H ayatı tehdit eden 
İİR görülmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4).  12/24 Sonraki dozlar için alternatif hızlandırılmış infüzyon  
Ataklar la seyreden  Multipl Sklerozlu (RMS) hastalarda daha kısa (2 saatlik) ocrelizumab  
infüzyonlarının güvenli lik profilini karakterize etmek için tasarlanmış bir çalışmada (MA30143 
Hızlandırılmış  İnfüzy on Çalışması), İİ R'lerin görülme sıklığı, yoğunluğu ve tipleri  3,5 saat 
süren infüzyon ile görülen İİR profili ile uyumlu bulunmuştur (bkz Bölüm 5.1).  Her iki 
infüzyon grubunda da ihtiyaç duyulan genel müdahale sayısı düşüktü r, ancak 3 ,5 saatlik 
infüzyon g rubuna kıyasla , kısa (2 saatlik) inf üzyon grubunda İİR'leri yönetebilmek  için daha 
fazla müdahale (yavaşlama veya geçici kesintiler) gerek miştir (sırasıyla% 8 ,7'ye karşı% 4 ,8). 
 
Enfeksiyon  
Aktif kontrollü RMS çalışmalarında, ocrelizumab alan hastaların %58 ,5'inde ve  interferon 
beta- 1a alan hastaların %52,5'inde enfeksiyon gözlenmiştir. ocrelizumab  alan 
hastaların %1,3’üne karşılık interferon beta -1a alan hastaların %2,9’unda ciddi enfeksiyon 
gözlenmiştir. Plasebo kontrollü PPMS çalışma sında ocrelizumab  alan hastaların %72,2'sinde 
ve plasebo alan hastaların %69,9'unda enfeksiyon gözlenmiştir. Ocrelizumab  alan 
hastaların %6,2’sine karşılık plasebo alan hastaların %6,7’sinde ciddi enfeksiyon meydana 
gelmiştir.  Hem RMS hem de PPMS çalışmalarında tüm hastalar açık etiketli fazda 
ocrelizumab a geçmiştir.  RMS'de ciddi enfeksiyon riskinde artış 2. ve 3. yıllar arasında 
gözlenmiş olup takip eden yıllarda gözlenmemiştir.  PPMS'de ise herhangi bir artış 
gözlenmemiştir.   
 
Solunum yolu enfeksiyonları  
Solunum yolu enfeksiy onlarının oranı, interfer on beta-1a ve plaseboya kıyasla ocrelizumab  ile 
tedavi edilen hastalarda daha yüksek olmuştur.  
 
RMS klinik çalışmalarında ocrelizumab  ile tedavi edilen hastaların %39 ,9’u ve interferon 
beta-1a ile tedavi edilen hastaların % 33,2 ’ü üst solunum yolları enfeksiyonu ; ocrelizumab  ile 
tedavi edilen hastaların %7 ,5’i ve interferon beta -1a ile tedavi edilen hastaların %5 ,2’si alt 
solunum yolları enfeksiyonu deneyimlemiştir. PPMS klinik çalışma sında, ocrelizumab  ile 
tedavi edilen hastaları n %48 ,8’i ve plasebo alan hastaların %42 ,7’si üst solunum yolları 
enfeksiyonu; ocrelizumab  ile tedavi edilen hastaların %9 ,9’u ve plasebo alan hastaların %9 ,2’si 
alt solunum yolları enfeksiyonu deneyimlemiştir. Ocrelizumab  ile tedavi edilen hastaların 
solunum yolları enfeksiyonu ağırlıklı olarak hafif ila orta  olarak raporlanmıştır  (%80 -90). 
 
Herpes  
Aktif kontrollü (RMS) klinik çalışmalarda, herpes enfeksiyonları, ocrelizumab  ile teda vi edilen 
hastalarda interferon beta-1a ile tedavi edilen hastalara kıyasl a daha sık bildirilmiştir: herpes 
zoster (%2 ,1 ile %1), herpes simpleks (%  0,7 ile %  0,1) ve oral herpes (% 3 ile % 2,2), genital 
herpes (%0 ,1 ile %0 ) ve herpes  virüs enfeksiyonu (%0 ,1 ile %0). Tüm e nfeksiyonlar , bir tane 
Derece  3 hariç,  hafif ila orta şidde tli olmuş ve hastalar standart tedavi uygulanmasıyla 
iyileşmişlerdir.  
 
Plasebo ko ntrollü (PPMS) klinik çalışma da, oral herpesi olan hastalar ocrelizumab  tedavi 
kolunda , plaseboya göre  daha sık rapor edilmiştir  (%2,7’ye karşı  %0,8). 
 
Laboratuvar anormallik leri 
 
İmmunoglobulinler  
Ocrelizumab  tedavi si, ağırlıklı olarak IgM'deki azalma ya bağlı  olarak çalışmaların kontrollü 
döneminde toplam immun oglobulinlerde azalmayla sonuçlanmıştır.  Klinik çalışma verileri, 
IgG’de sürekli azalma (ve IgM ve IgA için daha az) ile ciddi enfeksiyonlar arasında bir ilişki 13/24 olduğunu göstermiştir.  
 
Lenfosit ler  
RMS’de, interferon beta -1a ile tedavi edilen hastaların %32 ,6’sına karşılık ocrelizumab ile 
tedavi edilen  hastaların %20 ,7’sinde lenfositin NAS’ın  (normalin alt sınırı) altına düştüğü 
gözlenmiştir.  PPMS’de plaseboyla tedavi edilen hastaların %11 ,7’sine karşılık ocrelizumab ile  
tedavi edilen hastaların %26 ,3’ünde lenfositlerin NAS’ın  altına düştüğü gözlenmiştir.   
 
Ocrelizumab ile tedavi edilen hasta larda bildirilen bu düşüşlerin çoğunun şiddet olarak Derece  
1 (<NSA – 800 hücre/m m3) ve Derece 2 (500-800 hücre/mm3) olduğu görülmüştür.  
Ocrelizumab  grubundaki hastaların yaklaşık %1’inde  Derece  3 lenfopeni (200 -500 hücre/mm3) 
olduğu görülmüştür.  Hastalar ın hiçbirinde Derece 4 lenfopeni (<200 hücre/mm3) 
bildirilmemiştir.  
 
Ocrelizumab la tedavi edilen hastalarda doğrulanmış total lenfosit sayımı düşüş epizotları 
esnasında ciddi enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir. Ciddi enfeksiyon  sayısının , kesin 
sonuçlara varmak için çok düşük olduğu görülmüştür.   
 
Nötrofil   
Aktif kontrollü (RMS) tedavi döneminde, interferon beta -1a ile tedavi edilen 
hastaların %40 ,9'una kıyasla, ocrelizumab ile tedavi edilen  hastaların %14 ,7'sinde nötrofiller in 
NSA’ın  altına düşt üğü gözlenmiştir. Plasebo kontrollü (PPMS) klinik çalışmada, nötrofil  
seviyelerinde azalma görülen  ocrelizumab  hastalarının oranı, plasebo hastalarına (% 12,9) 
kıyasla daha yüksek (% 10,0) olmuştur.  Plasebo grubundaki hastaların %1, 3’üne karşılık 
ocrelizumab  grubunda daha yüksek oranda hastada (%4 ,3) yada ≥Derece 2 nötropeni görülmüş ; 
plasebo grubundaki hastaların %0’ına karşılık ocrelizumab  grubundaki hastaların 
yaklaşık %1’inde Derece  4 nötropeni görülmüştür.   
 
Nötrofil düşüşlerinin çoğunun geçici nitelikt e (sadece ocrelizumab ile  tedavi edilen belirli bir 
hastada bir defa gözlenmiştir) ve şiddet olarak Derece 1 ve 2 (sırasıyla < NAS ve 1500 
hücre/m m3 arasında ve 1000 -1500 hücre/m m3) olduğu belirlenmiştir. Genel olarak, 
ocrelizumab grubundaki hastaların yakl aşık %1'inde Derece 3 veya 4 nötropeni vardı.  Derece  3 
(500 – 1000 hücre/m m3) nötropenili bir hasta ve Derece 4(<500 hücre/mm3) nötropenili bir 
hasta granülosit -koloni uyarıcı faktörle spesifik tedaviye ihtiyaç duymuş ve epizot sonrasında 
ocrelizumab  tedav isine devam etmiştir.  Nötropeni , ocrelizumab  uygulamasından birkaç ay 
sonra ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).     
 
Diğer  
2000 mg ocrelizumab  alan başka bir hasta ise en son infüzyondan 12 hafta sonra uygulanan 
manyetik rezonans görüntülemesinin (MRG) ardı ndan etiyolojisi bilinmeyen sistemik 
enflamatu var yanıt sendromu (SEYS) nedeniyle ölmüştür; MRG için uygulanan gadolinyumlu 
kontrast maddeye karşı geliş en anafilaktoid reaksiyon  SEYS’nin ortaya çıkmasına katkıda 
bulunmuş olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta: 
tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 99).  
 14/24 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
Onaylı intravenöz ocrelizumab  dozundan daha yüksek dozlarda klinik çalışma deneyimi 
sınırlıdır. MS hastalarında bugüne kadar test edilen en yüksek doz, 2 hafta arayla iki 1000 mg 
intravenöz infüzyon olarak uygulana n 2000 mg'dır (RRMS'de Faz II doz bulma çalışması). 
Advers reaksiyonları, merkezi klinik çalışmalarda güvenlilik profiliyle tutarlı olmuştur.  
 
Doz aşımı olması durumunda spesifik bir antidot yoktur; infüzyon hemen durdurulmalı ve hasta 
İİR'ler açısından gö zlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve İ mmünomodülatör Ajanlar, İmmünos upresanlar, 
Selektif İmm ünosupresanlar  
ATC kodu: L04AA36  
 
Etki mekanizması  
Ocrelizumab , CD20 eksprese eden B hücrelerini seçici olarak hedefleyen bir rekombinant 
hümanize monoklonal antikordur.  
 
CD20, ön -B hücreleri, olgun ve bellek B hücrelerinde bulunan ama lenfoid kök hücreleri ve 
plazma hücrelerinde eksprese edilmeyen bir hücre yüzeyi antijeni dir. 
 
Ocrelizumab ın MS'te terapötik klinik etkilerini gösterdiği kesin mekanizmalar tam olarak 
açıklanmamıştır ama CD20 eksprese eden B hücrelerinin sayısı ve fonksiyonunda azalmayla 
immun omodülasyon a neden olduğu  varsayılır. Hücre yüzeyindeki bağlanmanın ardından, 
ocrelizumab , antikor bağımlı sellüler fagositoz (ADCP), antikor bağımlı sellüler sitotoksisite 
(ADCC), kompleman bağımlı sitotoksisite (CDC) ve apoptoz aracılığıyla CD20 eksprese eden 
B hücrelerini seçici olarak tüketir. B hücresi rekonstitüsyon kapasitesi ve önceden var olan 
humoral bağışıklık korunur. Ayrıca doğuştan bağışıklık ve toplam T hücresi sayıları 
etkilenmez.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Ocrelizumab  ile tedavi, beklenen bir farmakolojik etki olarak, tedaviden 14 gün sonra 
(değerlendirmenin i lk zaman noktası) kanda CD19+ B hücrelerinin hızlı tükenmesine yol açar. 
Bu, tedavi dönemi boyunca sürdürülmüştür. Ocrelizumabın  varlığı miktar tayiniyle CD20'nin 
tanınmasını engellediği için, B hücre sayımları için CD19 kullanılır . 
 
Faz III çalışmalarda, her ocrelizumab  dozunun arasında, hastaların %5'ine kadarı en az bir 
zaman noktasında B hücresi deplesyonu (> normalin alt sınırı  (NAS ) veya başlangıç) 
sergilemiştir. B hücresi tükenmesinin derecesi ve süresi, PPMS ve RMS çalışmalarında tutarlı 
olmuştur.  
 
Son Ocrelizumab  infüzyonundan sonraki en uzun takip süresi (Faz II WA21493, N=51), B 
hücresi çoğalmasına kadar geçen medyan sürenin (hangisinin daha önce olduğuna bağlı olarak 
başlangıca veya LLN'ye geri dönmüştür) 72 hafta (27 - 175 haftalık aralık) olduğ unu 
göstermektedir. Tüm hastaların yüzde doksanında, son infüzyondan yaklaşık iki buçuk yıl 
sonra B hücreleri LLN veya başlangıca  göre çoğalmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Ataklarla seyreden  multipl skleroz  formları  (RMS)  15/24 Ocrelizumabın  etkililiği  ve güvenliliği, ataklarla seyreden  MS formları olan hastalarda 
tasarımları aynı olan iki randomize, çift kör, çift plasebolu, aktif komparatör kontrollü klinik 
çalışmada (WA21092 ve WA21093) değerlendirilmiştir (2010 McDonald kriterlerine uygun 
olarak). Ç alışma tasarımı ve çalışma popülasyonunun başlangıç özellikleri Tablo 3’te 
özetlenmektedir.  
Demografi ve başlangıç özellikleri açısından her iki tedavi grubu iyi dengelenmiştir. 
Ocrelizumab  alan hastalara (Grup A) 6 ayda bir 600 mg (1. Doz 2 hafta arayla 2  x 300 mg 
intravenöz infüzyonlar halinde) verilmiş ve sonraki dozlar tek bir 600 mg intravenöz infüzyon 
olarak uygulanmıştır. Grup B'deki hastalara haftada 3 kez subkütan ( S.C.) enjeksiyonla 
İnterferon beta -1a 44 mcg verilmiştir.  
 
Tablo 3 Çalışma Ta sarımı  ve Demografik Özellikler  
 Çalışma 1  Çalışma 2  
Çalışma adı  WA21092 (OPERA I) (n=821)  WA21093 (OPERA II) 
(n=835)  Çalışma tasarımı  
Çalışma popülasyonu  Ataklarla seyreden  MS formları görülen hastalar  
Taramadaki hastalık öyküsü  İki yıl içinde en az iki rela ps veya bir yıl içinde bir relaps; EDSS 
0 ve 5 ,5 (5,5 dahil) arasında,  
Çalışma süresi  2 yıl  
Tedavi grupları  Grup A: 600 mg ocrelizumab  
Grup B: 44 mcg SC interferon beta -1a (IFN)  
Başlangıçtaki özellikler  Ocrelizumab  
600 mg 
(n=41 0) IFN 
44 mcg 
(n=411)  Ocrelizumab  
600 mg 
(n=41 7) IFN 
44 mcg  
(n=418 ) 
Medyan yaş (yıl)  37,1 36,9 37,2 37,4 
Dahil edilen y aş aralığı (yıl)  18-56 18-55 18-55 18-55 
Cinsiyet dağılımı (%erkek/%kadın)  34,1/65,9 33,8/66,2 35/65  33/67  
Tanıdan bu yana geçen 
ortalama/medyan hastalık süre si (yıl)  3,82/1,53 3,71/1,.57 4,15/2,1 4,13/1,84 
Daha önce DMT al mamış hastaların 
%’si** 73,4 71 72,7 74,9 
Geçen yıldaki ortalama relaps sayısı  1,31 1,33 1,32 1,34 
T1 lezyonunda Gd tutulumlu hasta ların 
oranı  42,5 38,1 39,0 41,4 
Ortalama EDSS*  2,82 2,71 2,73 2,79 
* Genişletilmiş Yeti Yitimi Durumu Ölçeğ i 
**Randomizasyondan önceki 2 sene içinde bir hastalık modifiye edici tedavi  (DMT) ile tedavi 
edilmemiş  hastalar  
 
Temel klinik ve MRG etkililiği sonuçları  Tablo 4 ve Şekil 1'de sunulmaktadır.  
 16/24 Bu çalışmal arın sonuçları, interferon beta -1a 44mcg SC'ye kıyasla ocrelizumabın  relapsları , 
MRG ile ölçülen klinik ve subklinik hastalık aktivitesi ve hastalık progresyonunu önemli 
ölçüde baskıladığını göstermektedir.  
 
Tablo 4 WA21092 ve WA21093 Çalışmalarından Temel  Klinik ve MRG Sonlanım 
Noktaları  (RMS)  
 
 
Sonlanım Noktaları  Çalışma 1: WA21092 
(OPERA I)  Çalışma 2: 
WA21093 
(OPERA II)  Ocrelizumab  
600 mg 
(n=410)  IFN 
44 mcg 
(n=411)  Ocrelizumab  
600 mg 
(n=417)  IFN 
44 mcg 
(n=418)  
Klinik Sonlanım Noktaları   
Yıllık Relaps  Oranı (primer sonlanım 
noktası) Rölatif Azalma8 0-156 0,292 0,155 0,290 
%46 (p<0 ,0001)  %47 (p<0 ,0001)  
12 Haftalık Doğrulanmış Yeti Yitimi Progresyonu 
Görülen Hasta Oranı3 
Riskte Azalma (Birleştirilmiş Analiz1)  
Riskte Azalma (Ayrı Ayrı Çalışmalar2) 
 %9,8 Ocrelizumab  - %15,2 IFN  
%40 (p=0 ,0006) 
%43 (p=0 ,0139)  %37 (p=0 ,0169)7 
24 Haftalık Doğrulanmış Yeti Yitimi Progresyonu 
Görülen Hasta Oranı  (CDP)3 
Riskte Azalma (Birleştirilmiş Analiz1)  
Riskte Azalma (Ayrı Ayrı Çalışmalar2) %7,6 Ocrelizumab  - %12,0 IFN 
%40 (p=0 ,0025) 
%43 (p=0 ,0278)  %37 (p=0 ,0370)  
En az 12 haftalık Doğrulanmış Yeti Yitimi İyileşmesi görülen 
hasta oranı4(Birleştirilmiş)  
Rölatif Artış (Birleştirilmiş Analiz1) 
Rölatif Artış (Ayrı Ayrı Çalışmalar2) 
 
 %20,7 Ocrelizumab  - %15,6 IFN  
%33 ( p=0,0194) 
%61 (p=0 ,0106) %14 (p=0 ,4019) 
96 haftada relaps gözlenmeyen hastaların oranı  %80,4 %66,7 %78,9 %64,3 
(p=0 ,0001 ) (p<0,0001 ) 
Hastalık Aktivitesi Kanıtı Görülmeyen (NEDA) Hasta 
Oranı5 
Rölatif Artış2 %48 %29 %48 %25 
%64 (p<0 ,0001)  %89 (p<0 ,0001) 
MRG Sonlanım Noktaları   
MRG taraması başına ortalama Gd tutulumlu T1 lezyon sayısı  
 
Rölatif Azalma  0,016 0,286 0,021 0,416 
%94 (p<0 ,0001) %95 (p<0 ,0001) 
MRG taraması başına yeni ve/veya büyüyen T2 hiperintens 
lezyonların ortalama sayısı  
Rölatif Az alma 0,323 1,413 0,325 1,904 
%77 (p<0 ,0001)  %83 (p<0 ,0001) 
     
  
24. hafta ila 96. hafta arasında beyin hacmindeki değişiklik 
oranı  
 
Beyin hacmi kaybında rölatif azalma  -0,572 -0,741 -0,638 -0,750 
%22,8 (p=0 ,0042)6 %14,9 (p=0 ,0900)  
1Veriler prosp ektif olarak birleştirilmiş Çalışma 1 ve 2'den elde edilmiştir  
2Doğrulayıcı olmayan p -değeri analizi; önceden belirlenmiş test hiyerarşisi kapsamında 
değildir  
3 Genişletilmiş Yeti Yitimi Durumu Ölçeği (EDSS) skorunda, başlan gıç skoru 5,5 veya daha az 
olan hastalarda başlangıca kıyasla en az 1veya başlangıç skoru 5,5'in üzerinde olan hastalarda 
başlangıca kıyasla en az 0,5 artış olarak CDP tanımlanmıştır, 96. Haftadaki Kaplan -Meier 17/24 
 
 tahminleri  
4EDSS skorunda, başlangıç skoru ≥2 ve ≤5,5 olan hastalarda en az 1 veya başlangıç skoru 5,5'in 
üzerinde olan hastalarda en az 0,5 azalma olarak tanımlanmıştır. Başlangıç skoru 2'nin altında 
olan hastalar analize dahil edilmemiştir.  
5NEDA, tüm 96 haftalık tedavi boyunca protokolde tanımlanmış relapsların, ( 12 hafta CDP) ve  
herhangi bir MRG aktivitesinin ( ya Gd tutulumlu T1 lezyonlar ya da yeni veya büyüyen T2 
lezyonlar) görülmemesi olarak tanımlanmıştır. Keşfedici bulgular tüm ITT popülasyona 
dayanmaktadır.  
6Doğrulayıcı olmayan p -değeri; sonlanım noktasına erişilmeden önce hiyerarşik test prosedürü 
sonlandırılmıştır.  
7Log-rank test  
8 Doğrulanmış nüksler (EDSS'de klinik olarak anlamlı bir değişikliğin eşlik ettiği).  
 
Şekil 1: En Az 12 Hafta Boyunca Sürdürülen Doğrulanmış Yeti Yitimi Progresyonunun 
Başlangıcına Kadar Geçen Sür e ve Çift -Kör Tedavi Dönemi Boyunca Meydana Gelen İlk 
Nörolojik Kötüleşme Olayına İlişkin Kaplan -Meier Grafiği* (Birleştirilmiş ITT 
popülasyonu)*  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*OPERA I ve II'nin önceden belirlenmiş birleştirilmiş analizi  
 
En az 12 hafta sü rdürülen CDP'ye kadar geçen sürenin önceden belirlenen havuzlanmış 
analizlerinin sonuçları (interferon beta -1a'ya kıyasla ocrelizumab  için %40 risk azaltımı, 
(p=0 ,0006), en az 24 hafta sürdürülen sonuçlarla (interferon beta -1a'ya kıyasla ocrelizumab  
için % 40 risk azaltımı, p=0 ,0025) son derece tutarlı olmuştur.  
 
Çalışmalarda aktif hastalığı olan hastalar dahil edilmiştir. Bu hastalarda, klinik ve radyolojik 
açıdan aktif, tedavi naif ve önceki tedavilerine yetersiz cevap geliştirmiş hastalar dahildir. Çok 
aktif ve aktif  hastalık durumu da dahil olmak üzere farklı başlangıç seviyelerinde hastalık 
aktiviteleri olan hasta popülasyonu analizleri,  ocrelizumab  etkili liğinin ARR’de ve CDP ile 12 
haftada genel popülasyon ile aynı olduğu nu ortaya koymuştur.  
 
 IFN beta -1a (N=829)  
600 mg OCR (N=827)  
Sansürlenmiş  
DP HR riskinde %40 
azalma (%95 GA): 0,60 
(0,45, 0,81)  
(p =0,0006)  Doğrulanmış Yeti Yitimi Progresyonu Görülen Hasta Oranı  
Başlangıç  
Doğrulanmış Yeti Yitimi Progresyon unun Başlangıcına Kadar Geçen Süre (Hafta)  Risk altındaki hasta sayısı  18/24 Primer progresif multipl skleroz (PPMS)  
Ocrelizumabın  etkililik ve güvenliliği ayrıca ana dahil etme kriterlerine (18 -55 yaş (bu yaşlar 
dahil), taramada 3 – 6,5 puan arası EDSS, MS semptomlarının ortaya çıkışından itibaren geçen 
hastalık süresi: taramadaki EDSS pu anı ≤5olan hastalarda <10 yıl ve EDSS puanı <5olan 
hastalarda <15 yıl) göre hastalığın erken evresinde olan primer progresif MS’li hastalara 
yönelik randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü bir çalışmada (Çalışma WA25046) 
değerlendirilmiştir.  Hastalık aktiv itesi bakımından, progresif MS’te dahi enflamatu var 
etkinliğe özgü özellikler görüntülemeyle ilişkili olabilir (T1 Gd -kontrast tutan lezyonlar 
ve/veya aktif (yeni veya büyüyen) T2 lezyonları).  Bütün hastalarda enflamatu var etkinliği 
doğrulamak için MRG bu lguları kullanılmalıdır.  55 yaşın üzerindeki hastalar incelenmemiştir.  
Çalışma tasarımı ve çalışma popülasyonunun başlangıç özellikleri Tablo 5’te sunulmuştur.  
Demografik özellikler ve başlangıç özelliklerinin iki tedavi grubu arasında dengeli olduğu 
görülmüştür. Kraniyal MRG T1 Gd -kontrast tutan lezyonlar veya T2 lezyonları olarak 
enflamatu var etkinliğe özgü görüntüleme özellikleri göstermiştir.  
 
Faz III PPMS çalışması sırasında,  hastalar her 6 ayda bir 600 mg ocrelizumab dozu nu, iki hafta 
ara ile uyg ulanan 2 adet 300 mg’lık infüzyonlar şeklinde  almıştır. RMS’de 600 mg infüzyonlar 
ve PPMS’de 300 mg x 2 infüzyonlar uyumlu PK/PD profilleri göstermiştir.  İnfüzyon başına İİR 
profilleri tek seferde 600 mg  veya iki hafta arayla 300 mg  doz uygulanmasından bağ ımsız 
olarak  benzerdir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2) . Ancak 2x300 mg doz rejimi ile  toplamdaki infüzyon 
sayısı daha yüksek olduğunda , toplam İİR sayısı daha yüksektir. Bu nedenle, Doz 1’den sonra 
toplam infüzyon sayısını düşürmek için (metilprednisolon ve antihi staminik ile eş zamanlı 
uygulanması sırasında) ocrelizumabın  600 mg ’lık tek bir  infüzyon  olarak  uygulanması tavsiye 
edilir (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Tablo 5 WA25046 Çalışmasının çalışma tasarımı , demografik ve başlangıç özellikleri  
Çalışma adı  WA25046 Çalışması O RATORIO (n=732)  
Çalışma tasarımı  
Çalışma popülasyonu  Primer progresif MS formu görülen hastalar  
Çalışma süresi  Olaya dayalı ( Minimum 120 hafta ve 253 doğrulanmış yeti yitimi 
progresyonu olayı)  
(Medyan takip süresi: Ocrelizumab  3 yıl, Plasebo 2 ,8 yıl 
Taramadaki hastalık öyküsü  Yaş 18 -55, EDSS 3  ila 6,5 
Tedavi grupları  Grup A: 600 mg Ocrelizumab  Grup B: Plasebo, 2:1 randomizasyon  
Başlangıçtaki özellikler  600 mg Ocrelizumab  (n=488)  Plasebo (n=244)  
Ortalama Yaş (yıl)  44,7 44,4 
Dahil edilen yaş aralığı  20-56 18-56 
Cinsiyet dağılımı 
(%erkek/%kadın)  51,4/48,6 49,2/50,8 
PPMS tanısından bu yana 
geçen ortalama/medyan 
hastalık süresi (yıl)  2,9/1,6 2,8/1,3 
Ortalama EDSS  4,7 4,7 
 
Temel klinik ve MRG etkililiği sonuçları Tablo 6 ve Şekil 2'de sunulmaktadır.  19/24 Bu çalışmanın sonuçları, ocrelizumabın  plaseboya kıyasla hastalık progresyonunu önemli 
ölçüde geciktirdiğini ve yürüme hızındaki kötüleşmeyi azalttığını göstermektedir.  
 
Tablo 6 WA25046 Çalışmasından (PPMS) Temel Klinik ve MRG Sonlanım Noktaları  
 Çalışma 3  
 
 
Sonlanım Noktaları  WA25046 (ORATORIO)  
Ocrelizumab         
600 mg 
(n=488)  Plasebo  
(n=244)  
Klinik Sonlanım Noktaları  
Primer etkililik sonlanım noktası  
12 Haftalık Doğrulanmış Yeti Yitimi 
Progresyonu Görülen Hasta Oranı1 (primer 
sonlanım noktası)  
Riskte  azalma  %30,2 %34 
%24 
(p=0 ,0321)  
24 Haftalık Doğrulanmış Yeti Yitimi 
Progresyonu Görülen Hasta Oranı1 
Riskte azalma  %28,3 %32,7 
%25 
(p=0 ,0365)  
Başlangıca kıyasla 120. Haftada Süreli 25 Adım 
Yürüme Testindeki Değişiklik Oranı  
Yürüme süresindeki progre syon oranında 
rölatif azalma  38,9 55,1 
%29,4 
(p=0 ,0404)  
MRG Sonlanım Noktaları  
Başlangıca kıyasla 120. Haftada T2 
hiperintens lezyon hacmindeki değişiklik 
oranı  -3,4 7,4 
(p< 0 ,0001)  
24. hafta ila 120. hafta arasında beyin 
hacmindeki değişiklik oranı  
Beyin hacmi kayıp oranında rölatif 
azalma  -0,902 -1,093 
%17,5 
(p=0 ,0206)  
1 Kaplan -Meier 120. Haftada, EDDS başlangıç puanı 5,5 veya daha düşük olan hastalar için 
başlangıç EDSS puanından ≥ 1,0 puan artış yada  EDDS başlangıç puanı  > 5,5 olduğunda ≥0,5 
artış olarak tanımlanır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20/24  
Şekil 2: Çift Kör Tedavi Döneminde Meydana Gelen İlk Nörolojik Kötüleşme Olayıyla 
En Az 12 Hafta Sürdürülen Doğrulanmış Sakatlık Progresyonunun Başlangıcına Kadar 
Geçen Sürenin Kaplan -Meier Grafiği (ITT Popülasyonu)*  
 
 
* Bu analizdeki tüm hastalar en az 120 hafta boyunca takip edil miştir. Birincil analiz 
değerlendirilen tüm olaylara dayanmaktadır.  
 
Birincil sonlanım noktasına yönelik önceden tanımlanmış, yeterli güce sahip olmayan alt grup  
analizi, genç veya başlangıçta T1 Gd -kontrast tutan lezyonları olan hastaların yaşlı veya T1 
Gd-kontrast tutan lezyonları olmayan hastalara kıyasla tedaviden daha fazla fayda sağladığını 
göstermektedir (≤ 45 yaş: HR 0 ,64 [0 ,45, 0 ,92], >45 yaş: HR 0 ,88 [0 ,62, 1 ,26]; başlangıçta T1 
Gd-kontrast tutan lezyonları olan hastalar: HR 0 ,65 [0 ,4-1,06], T1 Gd -kontrast tutan lezyonları 
olmayan hastalar: HR 0 ,84 [0 ,62-1,13]). 
 
Ayrıca, post -hoc analizler başlangıçta T1 Gd -kontrast tutan lezyonları olan genç hastalarda 
tedavinin daha iyi bir etki gösterdiğini ortaya koymuştur (≤ 45 yaş: HR 0 ,52 [0 ,27-1]; ≤ 46 yaş 
[WA25046 çalışmasındaki medyan yaş]; HR 0 ,48 [0 ,25-0,92]; <51 yaş: HR 0 ,53 [0 ,31-0,89]).  
 
Açık Etiket Uzantısına (AEU) devam etmeden önce veya çalışma tedavisind en ayrılana kadar 
ek olarak yaklaşık 9 aylık kontrollü takip ve çift kör tedavi içeren Genişletilmiş Kontrollü 
Dönemde (GKD) post -hoc analizler gerçekleştirilmiştir. 24 haftalık Doğrulanmış Engellilik  
Progresyonunun  (CDP)  EDSS≥7  olan hastaların oranı (EDSS ≥7'ni n 24W -CDP'si, tekerlekli 
sandalyeye kadar geçen süre), tedavinin 144. haftasında plasebo grubunda %9,1 iken, 
ocrelizumab  grubunda %4,8 olmuş ve bu oran GKD sırasında tekerlekli sandalyeye geçiş 
süresinin %47 risk azalmasına (HR 0,53, [0,31, 0,92]) ned en olmuştur. Bu sonuçlar doğaları 
gereği keşif amaçlı olduğundan ve körleme kaldırıldıktan sonra veriler içerdiğinden, dikkatle 
yorumlanmalıdır.  
 
Hızlandırılmış infüzyon çalışması  
Hızlandırılmış  (2 saatlik) ocrelizumab  infüzyonunun güvenli liği, diğer hasta lık modifiye edici 
tedavilere naif olan Ataklarla Seyreden  Multipl Sklerozlu (RMS) hastalarda MA30143 
(Ensemble) çalışmasın ın alt kolu olan prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör, kontrollü, 
 
 CDP riskinde %24 azalma  
HR (%95 GA): 0,76 (0,59, 
0,98); p=0,0321  IFN beta -1a (N=244 ) 
600 mg OCR (N=488 ) 
Sansürlenmiş  Doğrulanmış Yeti Yitimi Progresy onu Görülen Hasta Oranı  
Başlangıç  
Doğrulanmış Yeti Yitimi Progresyonunun Başlangıcına Kadar Geçen Süre (Hafta)  Risk altındaki hasta sayısı  
Plasebo  21/24 paralel kol lu bir çalışma ile  değerlendiril miştir . İlk doz  14 gün arayla iki 300 mg infüzyon 
(toplam 600 mg) olarak uygulan mıştır . Hastalar ikinci dozlarından sonra (Doz 2 ila 6) 1: 1 
oranında ya ocrelizumabın  24 haftada bir uygulanan yaklaşık 3.5 saat boyunca infüze edilmiş 
konvansiyonel infüzyon grubuna ya da ocrelizumabın  24 haftada bir uygulanan yaklaşık 2 saat 
süren daha kısa infüzyon süresi grubuna randomize edil miştir . Randomizasyon, bölgeye ve 
hastaların ilk randomize edildiği doza göre tabakalandırıl mıştır . 
 
Birincil sonlanım noktası, i lk randomize infüzy onu sırasında yada  takip eden 24 saat içinde İİR 
meydana gelen  hastaların oranıdır.  Primer analiz 580 hasta randomize edildiğinde y apılmıştır . 
İlk randomize infüzyon sırasında yada takiben 24 saat içinde İİR meydana gelen hastaların 
oranı, hızlandırılmış  infüzyonda  % 24 ,6 iken, konvansiyonel  infüzyon grubunda  % 23 ,1 
olmuştur . Tabakalı grup farkı benzerdi r. Genel ol arak, tüm randomize dozlarda, İİ R'lerin 
çoğunluğu hafif veya orta düzey deydi ve her iki grupta birer İİR olmak üzere sadece iki İİR 
şiddetli  olmuştur . Hayatı tehdit eden, ölümcül veya ciddi  İİR'ler görülmemiştir . 
 
İmmunojenisite  
MS çalışmalarındaki (WA21092, WA21093 ve WA25046) hastalar birçok zaman noktasında 
(başlangıç ve çalışma süresi boyunca tedavi sonrası 6 ayda bir) anti -ilaç antikorları (Aİ A'lar) 
açısından test edilmiştir. Ocrelizumab  ile tedavi edilen 1311 hastadan 12'si (~%1) tedaviyle 
ortaya çıkan AİA'lar açısından pozitif sonuç vermiş, bunların 2'si nötralize edici antikorlar 
açısından pozitif sonuç vermiştir. Ocrelizumab  ile ilişkili dü şük AİA insidansı düşünülürse, 
tedaviyle ortaya çıkan AİA'ların güvenlilik ve etkililik üzerindeki etkisi değerlendirilemez.  
 
İmmunizasyonlar  
RMS hastalarında gerçekleştirilen açık etiketli, randomize bir çalışmada (N=102), aşı 
uygulamasından sonra 8. haft ada tetanoz aşısına pozitif yanıt veren hastaların oranı, kontrol 
grubunda %54,5'e kıyasla ocrelizumab  grubunda %23,9 olarak bulunmuştur (interferon -beta 
haricinde hastalığı modifiye edici herhangi bir tedavi mevcut değildir).  8. haftada anti -tetanoz 
toksoidine spesifik antikor titresi geometrik ortalaması sırasıyla 3,74 ve 9,81 IU/m L olarak 
tespit edilmiştir. Aşı uygulamasından sonra 4. haftada 23 -PPV'de bulunan ≥5 serotipe verilen 
pozitif yanıt oranı, kontrol grubunda %100 ve ocrelizumab  grubunda %71,6'd ır.  Ocrelizumab  
ile tedavi edilen hastalarda 23 -PPV'den 4 hafta sonra uygulanan rapel aşısı (pekiştirme 
dozu/13 -PCV), 23 -PPV ile ortak 12 serotipe verilen yanıtı belirgin bir şekilde arttırmamıştır.  
Beş influenza suşuna karşı seroprotektif titreleri bulu nan hastaların yüzdesi, ocrelizumab  ile 
tedavi edilen hastalarda ve kontrol grubunda sırasıyla, aşılama öncesinde %20,0 -60,0 
ve %16,7 -43,8 ve aşılamadan 4 hafta sonra %55,6 -80,0 ve %75,0 -97,0 aralıklarında 
bulunmuştur.  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
5.2 Farmako kinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Ocrelizumab  intravenöz infüzyon olarak uygulanır. Diğer uygulama yollarıyla çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Dağıl ım: 
Merkezi dağıtım hacminin popülasyon farmakokinetiği tahmini 2 ,78 L olmuştur. Periferal 
hacim ve kompartmanlar arası  klerens 2 ,68 L ve 0 ,294 L/gün olarak tahmin edilmiştir.  
 
Biyo transformasyon:  
Antikorlar ağırlıklı olarak katabolizmayla (ör: peptid ve amino asitlere yıkılma) 22/24 uzaklaştırıldığından, ocrelizumabın  metabolizması üzerinde doğrudan çalışı lmamıştır.  
Eliminasyon : 
Sabit klerens 0 ,17 L/gün tahmin edilirken, başlangıçtaki zamana bağımlı klerens 0 ,0489 L/gün 
olarak tahmin edilmiş ve 33 haftalık yarı ömürle birlikte düşmüştür. Ocrelizumab ın terminal 
eliminasyon yarı ömrü 26 gün olmuştur.  
 
Doğrusa llık/doğrusal olmayan durum : 
 
MS çalışmalarında ocrelizumab ın farmakokinetiği, zamana bağlı klerens ve bir IgG1 
monoklonal antikor için tipik PK parametreleri sergileyen, iki bölümlü bir modelle 
açıklanmıştır.   
 
Genel maruziyet (24 haftalık dozlama aralıkl arında EAA), aynı dozun uygulandığı düşünülürse 
bekleneceği üzere, PPMS çalışmalarında 2 x 300 mg ve RMS çalışmalarında 1 x 600 mg'da 
aynı olmuştur. 600 mg ocrelizumab ın 4. dozundan sonra eğri altı alan (EAA τ) 3510 
mcg/mL•gün ve ortalama maksimum konsantra syon (C maks) RMS'de (600 mg infüzyon) 212 
mcg/mL, PPMS'de (300 mg infüzyonlar) 141 mcg/mL olmuştur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş ının altındaki  çocuklar da ocrelizumab ın farmakokinetiğini araştırmak amacıyla çalışm a 
yürütülmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
55 yaş ve üzerindeki  hastalarda ocrelizumab ın farmakokinetiğini araştırmak amacıyla çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Resmi farmakokinetik çalışma yürütülmemiştir. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar  klinik 
çalışmalara dahil edilmiş ve bu hastalarda ocrelizumabın  farmakokinetiğinde değişiklik 
gözlenmemiştir.  Ciddi veya orta seviyede böbrek hasarı olan hastalara ait farmakokinetik 
veriler mevcut değildir.  
 
Karaciğer  yetmezliği : 
Resmi farmakokinetik ça lışma yürütülmemiştir. Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar klinik 
çalışmalara dahil edilmiş ve bu hastalarda OCREVUS'un farmakokinetiğinde  değişiklik 
gözlenmemiştir.  Ciddi veya orta seviyede karaciğer hasarı olan hastalara ait farmakokinetik 
veriler m evcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve embriyo -fötal gelişime 
yönelik konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir risk olmadığını 
göstermektedir.  Ocrelizumab la karsinojenisite veya mutajenisite çalışmaları yapılmamıştır.   
Sinomolgus maymunları üzerinde gerçekleştirilen iki pre- ve post -natal gelişim çalışmalarında 
gestasyonun 20. gününden en azından doğumda kadar ocrelizumab  uygulanması; 
glomerülo pati, kemik iliğinde lenfoid folikül oluşumu, lenfoplazmasitik renal enflamasyon ve 
yavrunun testis ağırlığında azalmayla ilişkilendirilmiştir.  Bu çalışma larda uygulanan maternal 
dozlar, klinik ortamda beklenenden 4 ,5 ila 21 kat daha yüksek maksimum ortal ama serum 
konsantrasyonlarına (C maks) neden olmuştur.  23/24 Çalışmada beş ölümcül vaka görülmüş ( 5/24) olup, biri prematüre doğum nedeniyle 
güçsüzlükle birlikte fırsatçı enfeksiyona , diğeri aktif enfeksiyonlu (mastit) bir anne hayvanın 
yavrusunun serebellumunu içeren bir enfektif meningoensefalite ye ve diğer üçü  sarılık ve 
hepatik hasar kanıtı, şüphelenilen viral etiyoloji, muhtemelen bir poliomavirüs e atfedilmiştir. 
Bu beş doğrulanmış veya şüphelenilen neonatal enfeksiyonun seyri B hücre tükenmesinden 
potansiy el olarak etkilenmiş olabilir. Ocrelizumab  maruz kalmış anne hayvanların yenidoğan 
yavrularında post natal fazda B hücresi popülasyonlarının tükendiği fark edilmiştir. Emzirme 
döneminde sütte ölçülebilir ocrelizumab  düzeyleri saptanmıştır (serum düzeylerin de kararlı 
durumun yaklaşık %0 ,2'si).          
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  (E262)  
Glasiyal asetik asit 
α,α-Trehaloz sihidrat  
Polisorbat 20  (E432)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün  ile po livinil klorür (PVC) veya polyolefin (PO) poşetler ve intravenöz uygulaması 
setleri arasında uyumsuzluk gözlenmemiştir.  
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da bahse dilenlerden başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Açılmamış flakon  
 
24 ay  
 
Seyrelti lmiş intravenöz infüzyonluk çözelti  
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi, 2 -8°C’de 24 saat ve oda sıcaklığında 8 
saat süreyle gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyon hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının 
sorumlulu ğundadır ve seyreltme işlemi kontrol altında ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı takdirde, bu süre normalde 2 -8°C’de 24 saati, oda sıcaklığında 8 saati 
geçmemelidir . 
 
Bir intravenöz infüzyonun aynı gün tamamlanamaması durumunda, kalan çözelti atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamay a yönelik  özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız  (2ºC – 8 ºC).  
Dondurmayın ız. 
Işıktan korumak için flakonları karton kutusunda saklayın ız. 
Tıbbi ürünün  seyreltmeden sonra ki saklama koşulları için, bkz. Bölüm 6.3.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, flororeçine ile lamine butil kauçuk tıpalı,  ALU mühürlü, p lastik geçme kapaklı,  10 mL 
konsantre içeren  15mL ’lik renksiz tip I cam flakon .  24/24 1 veya 2 fla konluk ambalaj larda bulunmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Seyreltme talimatları  
Ürün  bir sağlık uzmanı tarafından aseptik teknik kullanılarak hazırlanmalıdır. Flakonu 
çalkalamayın ız. Seyreltilmiş infüz yon çözeltisini hazırlamak için steril bir iğne ve şırınga 
kullanılmalıdır.  
 
Ürün koruyucu madde içermez ve sadece tek kullanım içindir.  
 
Rengi bozulmuşsa veya yabancı partikül madde içeriyorsa, konsantreyi  kullanmayın ız. 
 
Tıbbi ürünü uygulama öncesinde se yreltilmelidir . İntravenöz uygulama için çözeltiler, tıbbi 
ürünün izotonik sodyum klorür  9 mg/mL (%0,9) enjeksiyon için çözelti  (300 mg /250 mL veya 
600 mg/500 mL) içeren bir infüzyon torbasında seyreltilerek yaklaşık 1 ,2 mg/mL ocrelizumab  
konsantrasyonu e lde edilmesiyle hazırlanır.  
 
Seyreltilmiş çözelti, 0 ,2 veya 0 ,22 mikron genişliğinde  filtreli bir infüzyon seti kullanılarak 
uygulanmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon başlatılmadan önce, infüzyon torbasının içeriği oda sıcaklığında olmalıdır.  
 
İmha  
 
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad . No:4, D/101  
34396  Maslak, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/119  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 