1/10 
 
  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
DURALGO %7  krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde  
Bir tüp (30 gram)  2,10 gram lidokain ve 2,10 gram tetrakain içerir.  
 
Yardımcı m addeler:  
Her bir tüpte (30 g); 
Metil p -hidroksibenzoat ……………………..0,015 g 
Propil p- hidroksibenzoat …………………….0,003 g 
Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli, pürüzsüz, partiküler yapı içermeyen yarı katı yapıda opak krem. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DURALGO, yetişkinlerde dermatolojik prosedürler öncesinde intakt ciltte lokal 
dermal anestez i sağlamak amacıyla kullanım da endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve yaşlılarda: 
Pulsed -dye lazer tedavisi, lazer yardımlı epilasyon, ablatif olmayan lazerli yüz cilt 
yenileme, dermal dolgu enjeksiyonları ve vasküler giriş gibi dermatolojik prosedürler 
için DURALGO  30 dakikalık sürede yaklaşık 1 mm kalınlıkta intakt cilde (10 cm2 
başına yaklaşık  1,3 g krem) uygulanmalıdır. Gereken süreden sonra prosedür 
öncesinde sürülen katman ciltten çıkarılmalıdır.  
 Lazer yardımlı dövme silinmesi ve lazerli bacak ven ablasyonu gibi dermatolojik 
prosedürler için DURALGO 60 dakikalık sürede yaklaşık 1 mm kalınlıkta intakt cilde 
(10 cm
2 başına yaklaşık 1,3 g krem) uygulanmalıdır. Gereken süreden sonra prosedür 
öncesinde sürülen katman ciltten çıkarılmalıdır.  
 
Tedavi Uygulanacak 
Yüzey Alanı (cm2) Uygulanan Duralgo’nun  
Yaklaşık Ağırlığı (g)  
10 1,3 2 parmak ucu birimi  
50 6,5 15 g tüpün içeriğinin yarısı  
100 13 15 g tüpün içeriğinin tamamı  
200 26 30 g tüpün içeriğinin tamamı  
400 52 30 g iki tüpün içeriğinin tamamı  
Maksimum uygulama alanı 400 cm2’nin üstünde olmamalıdır.  
   2/10 
 
 Uygulama şekli  
DURALGO tek bir hastada kullanıma yöneliktir. Haricen deri üzerine uygulanır.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliği  
DURALGO karaciğer, böbrek ve kalp yetmezliği olan hastal arda dikkatle 
kullanılmalıdır (B kz. B ölüm 4.4). 
 Pedi yatrik popülasyon  
18 yaşına kadar çocuklar ve adolesanlarda DURALGO’nun  güven liliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Bu nedenle DURALGO kullanımı çocuklar ve adolesanlar için 
önerilmemektir.  
 Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
Yüzdeki işlemlerde DURALGO sağlık çalışanları tar afından uygulanmalıdır. Vücudun 
başka bölgelerindeki işlemler için DURALGO uygun uygulama tekniği hakkında 
yeterli bilgisi olan hastalar veya sağlık çalışanlar ı tarafından uygulanmalıdır. 
 
Hastalar ve sağlık çalışanlarına, kontakt dermatiti önlemek amacıyla kremle kaplanan cilt veya kremle doğrudan temastan kaçınmaları önerilmektedir.  
 
DURALGO asla parmaklarla uygulanmamalıdır.  
 DURALGO yalnızca spatula veya dil  pensi gibi d üz yüzeyli bir araçla uygulanmalıdır. 
 Sürülen katman çıkarıldıktan ve atıldıktan sonra eller hemen yıkanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Lidokain, tetrakain , diğer amid veya ester tip anestezikler, p -aminobenzoik asit  
(tetrakain  metabolizmasının bilinen bir yan ürünü), metil p- hidroksibenzoat , propil p-
hidroksibenzoa t veya diğer yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı duyarlılık 
durumunda ilaç kontrendikedir. 
 
DURALGO mukoz membranlarda veya çatlak veya tahriş olmuş ciltte 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gözlerle temastan kaçınılmalıdır. Benzer ürünlerde hayvan testinde çeşitli korneal lezyonlar gözlenmiştir. DURALGO gözlere yakın bölgelerde dikkatle kullanılmalıdır. 
DURALGO gözle temas ederse göz  hemen su veya izotonik sodyum klorür çözeltisi 
ile yıkanmalı ve normal görme işlevi geri dönene kadar korunmalıdır.  Kalan katman kalıntısı, DURALGO katman ı çıkarıldıktan sonra bir kompres ile 
dikkatlice silinerek temizlenmelidir.  
 Tedavi uygulanan cilt alanı DURALGO çıkarılmadan önce kapatılmamalıdır.  
 DURALGO bölüm 4.2’de önerilenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  3/10 
 
 Lidokain, tetrakain  veya DURALGO’daki  diğer maddelerle ilişkili seyrek alerjik veya 
anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Tetrakain , lidokaine kıyasla bu 
reaksiyonların daha yüksek insidansı ile il işkilendirilebilir  (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 Tetrakain  dahil çeşitli lokal anestezikler methemoglobinemi ile ilişkilendirilmiştir. 
Methemoglobinemi riski konj enital veya idiyopatik met hemoglobinem ili hastalarda en 
yüksektir.  
 Lidokain- tetrakain  çalışmalarında methemoglobinemi bildirilmemiştir. Bununla 
birlikte dozlar, uygulama alanları ve uygulama süresinin amaçlanan popülasyon için önerilenle uyumlu olmasını sağlamak amacıyla dikkatli olunmalıdır.  
 Lidokain’in viral ve bakteriyel çoğalmayı inhibe ettiği gösterilmiştir. Lidokain ve tetrakain  kremin canlı aşıların intradermal enjeksiyonlarındaki etkisi belirlenmemiştir. 
Dolayısıyla canlı aşıların enjeksiyonundan önce kullanılması önerilmemektedir. 
 
DURALGO karaciğer, böbrek veya kalp yetmezliği olan hastalarda ve akut hasta veya 
debilizan hasta gibi lidokain ve tetrakain in sistemik etkilerine duyarlılığı artan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar DURALGO’nun  lokal anestezik etkileri mevcutke n ciltte kazara travmaya 
neden olmamak için özellikle dikkatli olmalıdır (çizmek, ovalamak veya uç sıcaklık 
değerlerine maruziyet).  
 Bir tüp (30 g) içerisinde 0,015 g metil p -hidroksibenzoat  içerir. Metil p -
hidroksibenzoat  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 Bir tüp (30 g) içerisinde 0,003 g propil p -hidroksibenzoat  içerir. Propil p -
hidroksibenzoat  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Lidokain- tetrakain ile h içbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
  
 Sınıf  I antiaritmik tıbbi ürünler (k inidin, dizopi ramid, tokainid ve meksiletin gibi) ve 
sınıf III antiaritmik tıbbi ürünler (örn, amiodaron) veya lokal anestezik ajanlar içeren 
diğer ürünlerin uygulandığı hastalara DURALGO uygulanırken ek sistemik toksisite 
riski göz önünde bulundurulmalıdır. DURALGO’nun  önerilen dozunun topikal yolla 
uygulanmasından sonra plazmada lidokain ve tetrakain in yalnızca d üşük 
konsantrasyonları görüldüğünden, DURALGO’nun  uygun şekilde kullanımından 
sonra etkileşim muhtemel değildir (B kz. B ölüm 5.2). 
 
 Fonamidler, naftalen, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin, nitrogliserin, nitropr ussid, 
pamak in ve kinin gibi ilaç kaynaklı methemoglobinemi ile ilişkilendirilen ilaçları alan 
hastalarda methemoglobinemi gelişme riski daha yüksektir.  
 
DURALGO lidokain ve/veya tetrakain  içeren diğer ürünlerle eşzamanlı kullanılırsa 
tüm formülasyonların kümülatif  dozları göz önünde bulundurulmalıdır. 
   4/10 
 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında lidokain- tetrakain  kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlıdır.  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından tetrakain in doğrudan veya dolaylı 
etkilerini göstermemektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısın dan lidokain 
için yetersizdir (B kz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Lidokain ve tetrakain  insanlarda anne sütüne geçer ancak önerilen DURALGO 
dozlarında emzirilen yeni doğanlarda /bebeklerde yalnızca düşük etkiler beklenir. 
Dolayısıyla, memeye uygulanmadığı durumlarda  DURALGO emzirme sırasında 
kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 İnsanlarda lidokain ve tetrakain kullanımına ilişkin fertilite verileri yoktur.  
 Lidokain ve tetrakainin hayvan çalışmalarında fertiliteyi etkilediği gösterilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımına ilişkin bilgiler  
DURALGO’nun  araç ve makine kullanma üzerine etkisiyle ilgili herhangi bir  çalışma 
mevcut değildir. 
 
DURALGO’nun  araç ve makine kullanma üzerinde hiç etkisi yoktur ya da göz ardı 
edilebilir bir etkisi vardır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi DURALGO’nun  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Uygulama bölgesinde lokal cilt rea ksiyonları lidokain- tetrakain ile klinik çalışmalarda 
çok yaygın advers olaylardır ancak genelde hafif ve geçicidir. Aşağıda liste halinde sunulan istenmeyen etkiler tedavi ile ilişkili olayları ve  eritem , ciltte ödem ve cilt 
reaksiyonu değerlendirme ölçeklerine göre ciltte renk değişikliğini içermektedir. Hastaların %10’undan daha fazlasında meydana gelen uygulama bölgesi advers reaksiyonları eritem ve cilt rengi değişikliğidir. Ciltte ödem yaygın bir adv ers 
reaksiyondur. Diğer tüm advers reaksiyonlar hastaların %1’inden daha azında meydana gelmiştir.  
 Aşağıdaki tabloda sunulan advers reaksiyonlar aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak Sistem Organ Sınıfı ve sıklığa göre sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); ya ygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  
<1/1.000) çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . Aşağıdaki tabloda sunulan advers reaksiyonların çoğu krem in 
uygula ndığı  bölge lerde meydana gelmiştir.  5/10 
 
 Sistem 
Organ Sınıfı  
 
 Lokal tolerans belirtileri dahil advers reaksiyonlar  
Çok 
yaygın 
(>1/10)  Yaygın  
 (>1/100 ila 
<1/10)  Yaygın değil  
(>1/1.000 ila 
<1/100)  Nadir  
(>1/10.000 
ila <1/1.000)  Bilinmiyor  
(eldeki 
verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor ) 
Sinir sistemi 
hastalıkları     Parestezi   
Göz 
hastalıkları     Göz kapağı 
ödemi   
Deri  ve deri 
altı doku 
hastalıkları  Eritem  
Ciltte renk 
değişikliği  Cilt ödemi  Prürit  
Ciltte ağrı  Solgunluk  
Ciltte yanma 
hissi,  
Şiş yüz  
Deri 
soyulması , 
Ciltte tahriş  Ürtiker  
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıkları     
Ağrı   
 Lidokain ve tetrak ain veya DURALGO’nun  içeriğinde bulunan yardımcı  maddelerle 
ilişkili seyrek alerjik veya anafilaktoid  reaksiyonlar meydana gelebilir  (Bkz. Bölüm 
4.4.).  
 DURALGO’nun  uygun şekilde kullanılmasını t akiben emilen lidokain ve tetrak ain 
dozları küçük olduğundan sistemik advers r eaksiyonlar muhtemel değildir (B kz. 
Bölüm 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
DURALGO ile aşırı doz muhtemel değildir ancak diğer lokal anesteziklerin  
uygulanmasından sonra benzer yapıda sistemik toksisite belirtileri (yani, eksitatör 
MSS semptomları ve ciddi vakalarda MSS depresyonu ve miyokard depresyonu) benzer olacaktır.  6/10 
 
 Aşırı doz meydana gelirse hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır. Ciddi nö rolojik 
semptomlar (nöbetler, MSS depresyonu) 1000 ng/mL gibi düşük lidokain plazma konsantrasyonunda başlayabilir. Toksik lidokain düzeyleri (>5000 ng/mL) nöbet riski dahil M SS toksisitesine neden olabilir ( Aşırı doz belirtileri acilen resüsitasyon 
işleminin başlatılmasını gerektirir ). Lidokain veya tetrakain  akut aşırı dozu tedavisinde 
diyalizin yararı düşüktür. Yavaş sistemik emilim nedeniyle, toksisite semptomları olan bir hasta bu semptomlardaki herhangi bir tedaviden sonra birkaç saat süreyle izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: A nestezikler, lokal; amidler  
ATC kodu: N01BB52  
 
Etki mekanizması  
DURALGO, dermal ağrı reseptörleri ve sinir uçları alanında lidokain ve tetrakain  
birikimiyle cildin epidermal v e dermal katmanlarına lidokain ve tetrakain  salımıyla 
intakt cilde uygulandığında lokal dermal anestezi sağlar. Lidokain ve tetrakain  
impulsların başlaması ve iletmesi için gereken sodyum iyon kanallarını bloke ederek lokal anestezi  sağlar. Anestezi düzeyi uygulama süresine bağlıdır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Bir klinik farmakodinami çalışmasında (pinprick testi, N=40), anestezinin ortalama ve medyan süresi sırasıyla 9,4 ve 11 saat olarak gösterilmiş olup minimum süre 2 saat ve maksimu m tahmini süre 13 saattir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Lidokain- tetrakainin etkililiği ve güven liliği çeşitli dermatolojik prosedürlerden önce 
toplam 669 yetişkin hastanın yer aldığı 12 faz III, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir.  
 Lidokain- tetrakain ve plasebo dermal dolgu enjeksiyonu, lazer yardımcı epilasyon, 
ablatif olmayan lazerli cilt yenileme, pulse -dyed lazer tedavisi (20 dakika uygulamayla 
2 çalışma) ve vasküler giriş dahil dermatolojik prosedürler iç in 30 dakika süreyle 2 
benzer tedavi alanına uygulanmıştır. Bu krem lazer yardımcı dövme silme ve bacak venlerinde lazer ablasyonu için 60 dakika uygulanmıştır. Lidokain- tetrakain ile tedavi, 
Lidokain- tetrakainin  etkililiğinin gösterilmediği çalışma 1 vask üler giriş dışında 
gönüllülerin değerlendirdiği 100 mm Görsel Analog Ölçek (VAS) ile ölçülen her çalışmada plaseboya kıyasla istatistiksel açıdan anlamlı şekilde daha az ağrıya neden olmuştur . 
          7/10 
 
 Tablo 1: Lidokain- tetrakain için faz III klinik çalışmaların özeti  
Dermatolojik Prosedür  Hasta 
sayısı  Lidokain -tetrakain 
ortalama VAS 
(mm)  Plasebo 
ortalama 
VAS (mm)  P-değeri 
(plaseboya karşı 
Lidokain -
tetrakain ) 
20 veya 30 Dak Uygulama  
Pulsed Dye Lazer Tedavisi 
(20', çalışma 1)  80 16 31 P<0,001  
Pulsed  Dye Lazer Tedavisi 
(20', çalışma 2)  60 16 36 P<0,001  
Lazer Yardımlı Epilasyon 
(30') 50 23 32 P=0,017  
Ablatif Olmayan Lazerli Cilt 
Yenileme (30', çalışma 1) 54 21 38 P<0,0001  
Ablatif Olmayan Lazerli Cilt 
Yenileme (30', çalışma 2) 40 31 55 P<0,001  
Dermal Dolgu Enjeksiyonları 
(30') 70 24 37 P<0,0001  
Kollajen Enjeksiyonları (30')  52 23 40 P<0,001  
Vasküler giriş çalışması 
(çalışma 1)  55 30 32 P=0,691  
Vasküler giriş çalışması 
(çalışma 2)  55 16 30 P=0,004  
60 Dak Uygulama  
Lazer Yardımlı Dövme Silme 
(çalışma 1)  30 43 66 P=0,001  
Lazer Yardımlı Dövme Silme 
(çalışma 2)  63 39 59 P<0,0001  
Lazer Yardımlı Bacak Ven 
Ablasyonu  60 27 43 P<0,001  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Absorpsiyon:  
İki etkin maddenin sistemik maruziyeti doz, uygulama süresi, cilt kalınlığı (vücudun 
farklı bölgeleri arasında farklıdır) ve cilt durumuna bağlıdır.  Yetişkinlerde 120 dakikaya kadar 400 cm
2 üzerinde 59 g lidokain -tetrakain 
uygulanması maksimum 220 ng/ml pik plazma konsantrasyonu ile ortalama 139 ng/ml 
pik lidokain plazma konsantrasyonu sağlar. C maks ve EAA 0-24 ile ölçülen lidokaine 
sistemik maruziyet uygulama alanına orantısal olup 60 dakikaya kadar uygulama süresiyle artmıştır. C
maks uygulama yapılan vücut yüzey alanı oranına or antısal olup 30 
dakika süreyle %2,5 kapsam (400 cm2) yaklaşık 60 ng/ml maksimum lidokain 
konsantrasyonu sağlar. Tetrakain  plazma düzeyleri yetişkinlerde ölçülebilir değildir 
(<0,9 ng/ml).  
Dağı lım: 
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz  yolla uygulandıktan sonra kararlı durum dağılım 
hacmi yaklaşık 0,8 ila 1,3 l/kg’dir. Lidokainin yaklaşık %75’i plazma proteinlerine 8/10 
 
 bağlanır (temelde alfa- 1-asit glikoprotein). Dağılım hacmi ve proteine bağlanma , 
plazmadaki hızlı hidroliz nedeniyle , tetra kain için belirlenememiştir.  
 
Metabolizma : 
Lidokain temelde metabolizma ile elimine edilir. Monoetilglisineksilidide (MEGX) ve daha sonra glisineksilidide (GX) dönüşüm temelde CYP1A2 ve daha düşük düzeyde CYP3A4 ile gerçekleşir. MEGX ayrıca 2,6- ksilidine m etabolize olur. 2,6- ksiliden 
ayrıca CYP2A6 tarafından 4 -hidroksi -2,6-ksilidine metabolize olur ve bu metabolit 
idrardaki temel metabolit olup (%80) konjugat olarak atılır. MEGX lidokaine benzer farmakolojik aktiviteye sahiptir ancak GX’in farmakolojik aktivitesi daha düşüktür. Tetrakain  plazma esterazları tarafından hızlı hidrolize maruz kalır. Tetrakain in primer 
metabolitleri para -aminobenzoik asidi ve dietilaminoetanolü içerir. Bunların aktivitesi 
tanımlanmamıştır.  Lidokain ve tetrakainin ciltteki metabolizasyon düzeyi 
bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon: 
Lidokain ve metabolitleri böbrekler yoluyla atılır. Lidokainin emilen bir dozunun %98’inden fazlası idrarda metabolit veya ana ilaç olarak geri kazanılabilir. Lidokainin  
%10’undan daha azı yetişkinlerde değişmemiş olarak ve yaklaşık %20’si neonatlarda değişmemiş formda atılır. Sistemik klirens değeri yaklaşık 8 -10 ml/dak/kg’dir. 
 İntravenöz uygulamadan sonra plazmada lidokainin ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1,8 saattir. Lidokain- tetrakainin  30 dakika topikal yolla 9 g (200 cm
2) 
uygulanmasından sonra plazmadan lidokainin ortalama eliminasyon yarı ömrü 12,1 saat olup ciltte bir lidokain birikimini ve daha sonra ilacın sistemik dolaşıma geçişini göstermektedir. Tetrakain  yarı ömrü ve klirensi insanlarda saptanmamıştır ancak 
plazmadaki hidrolizi hızlıdır.  
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum : 
 Doz oransallığı değerlendirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Geriatrik Popülasyon  
31 g Lidokain- tetrakain 60 dakika süreyle 400 cm2 üzerinde bir alanda uygulandıktan 
sonra (n=12), lidokainin ortalama pik plazma düzeyleri yaşlı hastalar için (65- 78 yaş) 
48 ng/ml’dir. Bu düzeyler daha küçük miktarlarda Lidokain- tetrakain  alan yaşı daha 
küçük hastalara benzerdir vey a onlardan daha düşüktür. 
 
Kalp, Böbrek ve Karaciğer Yetmezliği  
Kalp, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan kişilerde spesifik farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Lidokain yarı ömrü kalp veya karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda 
artabilir. Plazmadaki hızlı hidroliz nedeniyle tetrakain  için belirlenmiş yarı ömür 
yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve toksisite üretimi ve gelişim gibi konvansiyonel çalışmalar 
temelinde insanlar için özel bir tehlike sergilememektedir.  
 9/10 
 
 Üreme toksikolojisi 
Lidokain: Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesinde etki görülmemiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda organog enez sırasında embriyo/fetal gelişim çalışmalarında teratojenik 
etkiler gözlenmemiştir. Ancak hayvan çalışmaları gebelik, doğum ve postnatal gelişim açısından eksiktir.  
 Tetrak ain: Sıçanlarda fertilitede etki görülmemiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda 
organoge nez sırasında embriyo/fetal gelişim çalışmalarında teratojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Geç gebelik ve laktasyon sırasında maternal toksik dozun verildiği sıçanların yavrularında etki görülmemiştir. Sıçanlarda sistemik maruziyet için veri bulunmadığından insanlardaki maruziyetle karşılaştırma yapılamamaktadır.  
 Lidokain ve tetrakain : Organogenez sırasında embriyo/fetal gelişim çalışmalarında 
teratojenik etkiler gözlenmemiştir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite  
Lidokain ve tetrakain  için genotoksisite çalışma ları negatiftir. Lidokain ve tetrakain  
karsinojenisitesi araştırılmamıştır. Lidokain metabolit 2,6 -ksilidin in vitro genotoksik 
potansiyele sahiptir. İn utero ve postnatal ve yaşam boyu 2,6 -ksilidin maruziyeti 
bulunan sıçanlarda yapılan bir karsinojenisite  çalışmasında nazal kavite, subkütis ve 
karaciğerde tümörler görülmüştür. Lidokainin kısa süreli/aralıklı/topikal kullanımında tümör bulgularının klinik açıdan önemi bilinmemektedir. DURALGO ile kısa tedavi 
süresi göz önüne alınarak karsinojenik etkiler be klenmemektedir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dibazik kalsiyum fosfat anhidrat  
Metil p -hidroksibenzoat  
Propil p- hidroksibenzoat  
Petrolatum Polivinil alkol  
Sorbitan monopalmitat  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında (2°C -8°C) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. Ürün buzdolabından 
alındıktan sonra tekrar buzdolabına konulmamalıdır. Kapak açıldıktan sonra 25ºC’nin altında kendi ambalajında saklanmalıdır ve kapak açıldıktan itibaren 3 ay içerisinde 
tüketilmelidir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde 1 adet plastik kapaklı lamine plastik tüp (30g) bulunmaktadır.   10/10 
 
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atık ların Kontrolü 
Yönetmeliği’ ve ‘ Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7 RUHSAT  SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Fax: 0216 564 80 99 
 
8 RUHSAT NUMARASI  
2017/343 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  