1/13 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS 250 mg/5 m L oral süspansiyon 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Bir ölçek (5  mL), 250 mg parasetamol içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL’de  
Sorbitol  (%70 kristalize olmayan)    1.835 mg 
Metil parahidroksibenzoat              4 mg 
Gün batımı sarısı              0,5 mg 
Farmasötik kristal şeker ( Sukroz )   2.100 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Oral s üspansiyon  
Turuncu renkli, portakal kokulu homojen süspansiyon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endike dir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
 Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  Alko l alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır. 2/13  
Uygulama şekli:  Oral olarak uygulanır. A-FERİN ZERO  6 PLUS ’ ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini 
önler ve daha kolay uygulanmasını sağlar.  
 Kullanmadan önce çok iyi çalkalanmalıdır.  
 A-FERİN ZERO 6 PLUS sulandırılmadan kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli kara ciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi >9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor  önerisi  ile dikkatli  kullanılmalıdır.  Şiddetli  böbrek  
yetmezliği  olan  hastalarda kontrendikedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
A-FERİN ZERO 6 PLUS 6 yaş  üzerinde kullanım  içindir . 
Altı yaşın altındaki çocuklar ve bebekler için A -FERİN ZERO 120 mg/5 mL Pedi yatrik Şurup  
kullanılmalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azalt ılmalıdır. ( bkz. bölüm 5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 A-FERİN ZERO  6 PLUS ,  
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda ve ya,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi >9) ve böbrek yetmezliğinde  
kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
A-FERİN ZERO  6 PLUS , parasetamol  içermektedir.  Parasetamol  içeren  başka  ürünlerle  
birlikte  kullanmayınız. Parasetamol  içeren  diğer  ürünlerle  birlikte  eşzamanlı  kullanımı doz 
aşımına  yol açabilir.  
 Parasetamol  doz aşımı,  karaciğer  nakli  ya da ölüme  neden  olabilen karaciğer  yetmezliğine yol 
açabilir.  
 3/13 Glutatyon  düzeyleri  azalmış  olan hastalarda (örn. , şiddetli  beslenme  yetersizliği olan,  
anoreksik, vücut  kitle indeksi  düşük, kronik  aşırı alkol  kullanımı  olan hastalar  ya da sepsisi  
olan hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği  vakaları  bildirilmiştir.  
 
Glutatyon  düzeyi  azalmış hastalarda parasetamol  kullanımı  metabolik  asidoz  riskini  arttırabilir.  
 Anemisi  olanlarda,  akciğer  hastalarında, karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu  olan 
hastalarda  doktor  kontrolü altında  dikkatli  kullanılmalıdır.  Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir.   
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibat a geçilerek ilacın kullanımın ın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamo l ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya or ta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.   Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanın aminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 Terapötik dozlarda parasetamo l ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.   Glukoz  6 fosfat  dehidrogenaz  eksikliği  olanlarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Seyrek  olarak  
hemoliz vakaları  görülebilir. 
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kes intisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye nede n olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  4/13  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik  karaciğer hastalarında dikkatli  kullanılmalıdır.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  Erişkinlerde  kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 Parasetamol içeren diğer ilaçların A-FERİN ZERO  6 PLUS  ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışma sı önerilir.  
 İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalı tımsal fr uktoz intoler ans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozda alındığında, günlük alınan sorbitol 
miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir . 
 Her dozda 2,1 g sukroz içerir. Bu durum, diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. 
İçeriğindeki sukroz  nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Metil parahidroksibenzoat  içeriği sebebiyle alerjik reaksiyona (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir .  
 Boyar madde gün batımı sarısı içeriği sebebiyle alerjik reaksiyona sebebiyet verebilir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Propantelin gibi m ide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.   Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyl a parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Hepatik  mikrozomal  enzimleri  indükleyen antikonvülsanlar  veya  oral kontraseptifler  gibi 
ilaçların  kullanımı,  parasetamolün  metabolize  olma  ölçüsünü artırarak  ilacın  plazma  
konsantrasyonlarında  azalmaya ve  hızlı eliminasyon  hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.)  
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan il açların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.   5/13 Aşırı  dozda  parasetamol alan bir hastada bildirilen  akut pankreatite  kronik  alkol  alımı  katkıda  
bulunmuş  olabilir.  Akut  alkol  alımı  kişinin  yüksek parasetamol  dozları  metabolize  etme  
becerisini  azaltabilir;  parasetamolün  plazma yarılanma  ömrü  uzayabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.   Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin ine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden ola bilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim  ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.   Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da do mperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  - sarı kant aron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlara verilirken dikkatli  olunmalıdır.  
 
 
 6/13 Gebelik dönemi : 
Parasetamol için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 Parasetamolün  gebelikte kullanım güvenliliği beli rlenmemiştir. Parasetamol plasentadan geçer 
ve maternal konsantrasyona benzer bir fötal konsantrasyona ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamolün terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınması insanda teratojenik etkilerle ilişkili bulunmamış tır.  
 Laktasyon dönemi : 
Parasetamol anne sütüne geçer a ncak  geçen miktar önerilen dozajlarda klinik  açıdan  anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış  literatürlerde  emzirme için  kontrendikasyon  bulunmamaktadır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır .  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalış malarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.   Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfes tasyonlar  
Yaygın:         Enfeksiyon (%2,9)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Çok seyrek:   Agran ülositoz, trombositopeni ( izole bildirimler)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Erupsiyon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek:    Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni*** 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı (%5 ,1), baş dönmesi (%3,58) , uyuklama ( %6,97) , parestezi (%5 ,4) 7/13  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Denge bozukluğu (%1)  
 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2,7)  
Çok seyrek:  Bronkospazm*, 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı  (%2,3), diyare (%4 ,7), dispepsi (%2,3), flatulans (%2,3), karın 
ağrısı (3 ,9), kons tipasyon ( %3,9), kusma ( %7,8) 
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanama (%0 ,13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın:  ALT üst sınırın üstünde (%17,4)  
Yaygın:  ALT üst sınırın 1,5 katı (%4,2)  
Çok seyrek:  Hepatik  disfonksiyon 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut jeneralize 
ekzantematöz püstüloz, eritema multiforme , Stevens -Johnson Sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)   Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yüz ödemi (%4,5)  
Yaygın olmayan:  Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek:  Ateş, asteni  
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan:  Post-tonsillektomi kanaması (%0,5)  
Yaygın:  Post-ekstraksiyon kanam ası (%3 ,3) 
 *Bronkospazm: Asetilsalisilik aside veya  diğer  NSA İİ’lere duyarlı astımlı hastaların %20’sinde 
görülür . 
**Parasetamol ile oral prov okasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların % 15,5’unda pozitiftir.  
***İmmun trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar trombositlerin GPII b/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuvar  ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 8/13 etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, ayrıca her 15  hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’le r ile 
karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan  
parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmele r 
plasebonunki lerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını  gösterir. İla ç toksik dozlarda alınmışsa 
aspartat aminotransferaz ( AST) ve alan in aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye 
başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisi te için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH’nın 7,3’ ün altına düşmes i, kreatinin in 3,4 mg/dL’nin 
üstüne çıkması, protrombin zam anının  100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3,5 milimol/L’nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını gösteren belirtilerdir. Parasetamol ün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında parasetamolün toksik 
etkilerine karşı duyarlılığı  arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri bölümünde yer almaktadır. 
(bkz. bölüm 4.5).  
 6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmüştür.   
Yaklaşık  bir yıl süreyle  parasetamolün  günlük terapötik  dozlarını  alan bir hastada kronik  
hepatik nekroz  bildirilmiştir  ve daha kısa periyotlarla  aşırı miktarların  günlük alımı  ile 
karaciğer  hasarı  rapor  edilmiştir.  Kronik  aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan  
değerlendirme,  uzun süredir  parasetamol  kullananların karaciğer  fonksiyonundaki  
anormallikler  bakımından farklılıklar  ortaya  koymamıştır  ve ayrıca parasetamol  kesildikten  
sonra hastalık kontrolünde  iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  doz aşımı,  karaciğer  nakli  ya da ölüme  neden  olabilen  karaciğer  yetmezliğine  yol 
açabilir.  Akut  pankreatit  genellikle  hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer  toksisitesi ile 
birlikte  gözlenmiştir.  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır. Eğer  
risk faktörleri  mevcutsa  (bkz. aşağıda verilmiştir),  5 gram  veya  daha  fazla parasetamol  
alınması karaciğer hasarına neden  olabilir.  
 9/13 Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin,  fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin,  St. John’s  Wort  (Sarı  kantaron  
otu) veya karaciğer enzimlerini  indükleyen diğer  ilaçlarla uzun  dönem tedavi görüyorsa   
veya 
- Düzenli  olarak  önerilen dozların çok  üzerinde  etanol tüketiyorsa   
veya 
- Glutatyon  deplesyonu (örn.  beslenme bozukluğu,  sistik  fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık,  
kaşeksi) olasılığı  varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik  olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-
aminopirinden  sonra  14CO2 atılımında  azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 Parasetamole bağlı  fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolay ı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda d aha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebil ir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Bu durum  
hepatomegali, karaciğer  hassasiyeti,  sarılık,  akut karaciğer  yetmezliği ve nekrozu içerebilir.  
Glukoz  metabolizmasında  anormallikler  ve metabolik  asidoz  olabilir.  Kan bilirubini, hepatik 
enzimler,  INR,  protrombin zamanı,  kan fosfat  ve kan laktat  değerlerinde  artış olabilir.  Ağır 
zehirlenmeler  karaciğer  yetmezliği,  ensefalopati,  hemoraji,  hipoglisemi,  serebral  ödem  ve 
ölüme  kadar  ilerleyebilir.  Kasık  ağrısı,  hematüri  ve proteinüri  ile belirgin, akut tübüler  
nekrozla  birlikte  akut böbrek yetmezliği,  karaciğer  hasarı  olmaksızın  gelişebilir.  Kardiyak  
aritmiler ve  pankreatit  raporlanmıştır.  
 Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları  mevcut  olmasa  
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerek ebilir . 
 10/13 Eğer  doz aşımı 1 saat içinde  olmuşsa  aktif kömür  ile tedavinin düşünülmesi  gerekir.  Oral 
alımı takiben  4. saatte veya  daha  sonra  plazma  parasetamol  konsantrasyonunun ölçülmesi  
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir). 
 Parasetamolün  oral alımından  sonraki  24 saate  kadar  N-asetilsistein  ile tedavi  kullanılabilir;  
bununla  birlikte  maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen  8. saate kadar  elde edilir.  
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında  dik bir düşüş  gösterir.  İhtiyaç  halinde  hastaya,  yaygın  
olarak  kullanılan  dozaj  planı  doğrultusunda  intravenöz  N-asetilsistein  verilmesi gerekir.  Eğer  
kusma  sorunu yoksa  hastane dışındaki  uzak  bölgelerde  oral metionin  uygun bir alternatif  
olabilir.  Oral alımdan  sonraki  24 saatin  ötesinde  ciddi  hepatik  fonksiyon bozukluğu ile 
başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS  ile görüşülmelidir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik  ve antipiretikler,  Anilidler  
ATC kodu: N02BE01   Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti inflamatuvar özellik ler gösterir. Bu durum, 
inflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlem esiyle 
açıklanabilir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler:  
Emilim:  
Parasetamol  gastrointestinal  yoldan  hızlıca ve neredeyse tamamen  emilir.  Parasetamolün 
absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsak lardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyo nu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına  uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının , uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.   
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0 ,95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanm az. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.   
 11/13 Biyotransformasyon :  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokr om P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir meta bolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromo leküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 Çocuklarda (3- 10 yaş) ve yenidoğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 Eliminasyon
:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 m L/dk/kg’dır. 
Parasetamolün renal kl irensi idrar akış hı zına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla il işkili bir 
farklılık yoktur.   
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanı r ve 
nontoksik konj ugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da , karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
2-8 saatler arasında ortalama p lazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konj ugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak  tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 Kara ciğer yetmezliği:
 Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma 
ömrü normal bireyle rdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede 
uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite old uğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konj ugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 
20 hastaya 13 gün, günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol 12/13 açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında öne rilen dozlarda alındığında  parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.   Çocuklar
: Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda 
paras etamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara  geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 Yaşlılar
: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamo l yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klirensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler gözlenmiştir.  
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatoto ksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır.  
 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup , gerek 
hamileliğin seyri gerekse  doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Farmasötik kristal şeker (Sukroz)  
Sorbitol (%70 kristalize olmayan)  
Gliserol Polisorbat 80 Mikrokristalin selüloz ve karboksimetil  selüloz sodyum  
Porta kal aroması  
Metil parahidroksibenzoat  
Gün batımı sarısı (Yellow Sunset FCF)  
Şeker tadı arttırıcı aroma vericisi  
Saf su  13/13  
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay . 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Buzdolabında saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
A-FERİN ZERO 6 PLUS sulandırılmadan kullanılır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, plastik kapak ile kapatılmış, 150 mL süspansiyon içeren, 160 mL kapasiteli, 
amber renkli, Tip III cam şişede,  1,25 - 2,5 - 5 mL işaretli kaşık ve kullanma talimatıyla birlikte 
sunulmaktadır  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2023/35 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  14.02.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:-  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  