 
1/19 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
THERAFLU PEDİATRİK  Şurup  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her bir 5 ml şurup 15 mg psödoefedrin hidroklorür, 1 mg klorfeniramin 
maleat, 7.5 mg dekstrometorfan hidrobromür, 160 mg parasetamol içerir.  
Yardımcı maddeler : Benzoik asit (E210), sukroz, magnasvet, asesulfam K  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Şurup  
Meyveli sakız kokusunda, berrak pembe  şurup  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.Terapötik  endikasyonlar  
THERAFLU PEDİATRİK   Şurup, soğuk algınlığı, öksürük ve ateş semptomlarının (burunda ve 
paranazal sinüslerde konjesyon, burun akıntısı ve hapşırma) tedavisinde, boğazdaki ve 
bronşlardaki minör tahrişe bağlı kuru öksürüğün, minör ağrıların ve sızıların, baş ağrısının ve 
boğaz ağrısının tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye  edilmediği 
takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde (44 kg ve üstü):  
Her 6 saatte bir 20 ml  
6–12 yaş grubundaki çocuklarda (22 -43 kg):  
Her 6 saatte bir 10 ml  
24 saat içerisinde en fazla 4 doz kullanılır.  
Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.   
2/19 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
THERAFLU PEDİATRİK , karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. THERAFLU şiddetli karaciğer veya böbrek yetm ezliği olan hastalarda 
kontrendikedir.  
Pedi yatrik popülasyon  
THERAFLU PEDİATRİK , 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası 
kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik Popülasyon  
THERAFLU PEDİATRİK ’in yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Diğer  
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir (bkz. 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
THERAFLU  PEDİATRİK , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık  
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
 Koroner arter hastalığı  
 Monoamin  oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (THERAFLU PEDİATRİK 
kullanımından 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA 
almış ve/veya almaya devam eden hastalarda ) kontrendikedir. Psödoe fedrin ve bu tip bir 
ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
 Mesane boynunda obstrüksiyon  
 Piloroduodenal obstrüksiyon  
 Stenoz yapan peptik ülser  
 Diabet es Mellitus  
 Hipertiroidizm  
 Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
 Epilepsi  
 Dar açılı glokom  
 Feokromasitoma hastalarında  
 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.   
3/19 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
THERAFLU PEDİATRİK ,  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Aritmiler , kardiyovasküler hastalıklar, iskemik kalp hastalığı  
 Hipertansiyon  
 Prostat hipertrofisi  
 Böbrek yetmezliği  
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Perhiz  
 Psikoz  
 Solunum güçlüğü durumlarında  
 Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon te tkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz 
ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Bir yıl boyunca günlük  terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada kara ciğer hasarı bildirilmiştir. 12 –
48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik sempt omlar dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyeebilir.  
 Hepatatoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategoris i < 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin sminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi 
artıran ve hepatik glutaty on rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, 
sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol 
açabilir.  
 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarınd a kullanımından kaçınılmalıdır.  
 THERAFLU, monoamin oksidaz inhibitörleri kullanımı sırasında ya da kullanımını 
takip eden 2 hafta süresince kullanılmamalıdır.  
 Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir.  Halojenli  
anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini artırır.   
4/19  Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi durdurulmalıdır.  
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlaya n dozlarında deride kızarıklık döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. 
Parasetamol ile deri reaksiyonu gösteren kişi bir  daha bu ilacı veya parasetamol içeren 
başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven 
Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantematoz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden  olabilmektedir.  
 Parasetamol içeren ilaçların uzun süre kullanılmasını takiben yüksek doza 
ulaşıldığında, büyük ölçüde irreversibl böbrek yetersizliğiyle birlikte analjezik 
nefropati gelişme olasılığı göz  ardı edilemez.  
 Gilbert sendromu olan hastaların pa rasetamol kullanması, sarılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu 
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  
 Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren ast ım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 Glukoz 6 -fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi  
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2 g’ı aşmaması gerekir.   
 Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür, klorfeniramin  maleat ve dekstrometorfan 
hidrobromür içeren diğer ilaçların THERAFLU PEDİATRİK şurup ile eşzamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması 
önerilir.  
 Parasetamol akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde 
kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik  ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ensefalopati (PRES) / geri dönüşlü serebral vazokonstrisiyon sendromu 
(SCVS) bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıç şiddetli baş ağrısı, bulantı,  
5/19 kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile bi rkaç günde 
düzelmiştir. PRES/RCVS semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen 
kesilmelidir.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal 
kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derh al 
durdurulmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
 Serebral ateroskleroz  
 İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
 Önerilen dozu aşma malı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre kullan ılmamalıdır . 
Yüksek doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam 
dozun yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı 
nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parase tamol 
içeren daha başka ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır lar.  
 THERAFLU PEDİATRİK , sukroz  içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz  yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 THERAFLU PEDİATRİK 5 ml’sinde 3 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekill eri 
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, paraset amolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, 
karbamazepin, vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozoma l enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol 
dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi 
halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına  neden 
olabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktö rü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri 
arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized  
6/19 Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu 
nedenle, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun 
süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen 
baskılayabilir.  
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domp eridon ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
 St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiyeti risk taşır ve parasetamolün 
toksisitesi; karaciğerde toksik etki yaratabilecek diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında, 
kronik alkolizmde veya aç kalmış hastalarda artabilir.  
 Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 THERAFLU PEDİATRİK, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Tr isiklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah 
bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin 
katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil ) ile 
beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz 4.3 
kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon 
yükselmesine  neden olabilir. Psödoefedrin içermesi nedeniyle THERAFLU 
PEDİATRİK, bretilyum, be tanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta 
adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini 
kısmen tersine çevirir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozitler 
disritmi riskine,  ergo alkaloitleri ise ergotizm riskine neden olabilir.  
 Klorfeniramin, s antral sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler, 
antidepresanlar) etkilerini artırabilir . 
 Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsi kotikler 
gibi santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik 
antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
 Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksis itesine  
7/19 neden olabilir.  
 Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri 
yapılmadan birkaç gün önce kesilmelidir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
THERAFLU PEDİATRİK‘in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü 
üzerinde etkisi için çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
THERAFLU  PEDİATRİK , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
THERAFLU PEDİATRİK gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği (Fertilite)  
THERAFLU  PEDİATRİK ’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
THERAFLU  PEDİATRİK , sedasyon yapabildiğinden, araç ya da makine kullanılırken 
dikkatli olmak gerekir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Parasetamol  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı t rombositopeni,  trombositopenik purp ura,  lökopeni, nötropeni , 
pansitopeni  gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni   
8/19 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insom nia, tremor  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem , akut 
generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik d ozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme   
9/19 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrıs ı, diyare  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas se ğirmesi ve inkoordinasyonu  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
Dekstro metorfan hidrobromür  
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete, halüsinasyonlar (özellikle çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: B ulantı, kusma , mide ağrısı , kabızlık, diyare  
Psödoefedrin hidroklorür  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Hepatik enzim artışı  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon  (özellikle çocuklarda) paranoid delüsyon, huzursuzluk, eksitabilite   
10/19 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi, baş ağrısı, huzursuzluk, uykusuzluk, midriyasis, kas 
zayıflığı ve tremorları  
Bilinmiyor: İritabilite, anksiyete, baş ağrısı  
Kard iyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, hipertansiyon, diğer kardiyak disritmiler, prekordiyal ağrı, palpitasyonlar, 
ventrikül aritmi  
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin  kan basıncı 
üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, mide sorunları, ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: iritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite  reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
* Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Böbrek ve idrar yolları hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı faktör olabilir.)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanma sı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck .gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite  olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı 
dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında n ormal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya 
konvansiyonel karaciğ er fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer  
11/19 yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. 
Bununl a beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 
2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tüb üler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefro toksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptomlar: Sedasyon ve ataksi doz aşımında en sık gelişen semptomlardır. Bulantı, göz 
kararması, kusma, taşikardi diğer semptomlardır.  
Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptom larıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  
Tedavi: Akut doz aş ımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna 
bile neden olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı 
dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya akt if 
kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein  veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle  hepatotoksisite 
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına 
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan 
parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, 
veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar par asetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
Psödoefedrin  
Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüs inasyon, 
hipertansiyon ve aritmi gibi merkezi sinir sisteim ve kardiyovasküler sistem semptomları 
ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülsiyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
Tedavi: solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu 
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler kompliksayonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
Klorfeniramin maleat   
12/19 Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, ant ikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve  
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda he moperfüzyon kullanılabilir.  
Dekstrometorfan  
Semptomlar: Dekstrometorfan doz aşımı yan etkiler bölümünde liste halinde sunulana benzer 
etkilere neden olabilir. Çok fazla aşırı dozu takiben ek semptom olarak eksitasyon, zihinsel 
karışıklık, yorgunluk, sinirl ilik ve huzursuzluk, sersemlik, ataksi, distoni, halusinasyonlar, 
psikoz ve solunum baskılanması görülebilir.  
Tedavi: Özel bir dekstrometorfan antagonisti olarak nalokson çocuklarda başarılı bir şekilde 
kullanılmıştır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.   Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu:  R05X  
Klorfeniramin maleat, H 1-reseptörleri üzerinde etkili bir antihistaminiktir; solunum yolu 
hastalıklarında sık görülen allerjik semptomları giderir.  Kılcal damarlardaki geçirgenliği 
azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
Dekstrometorfan hidrobromür, opioid olmayan, öksürüğü santral sinir sistemindeki etkisiyle 
baskı altına alan (antitussif) ilaçlardandır.  Etki mekanizması nı medulla oblangatada bulunan 
üzerindeki öksürük merkezi üzerinde gösterir ve etkisi öksürük refleksinin, santral sinir 
sistemi reseptörlerinin duyarlılık eşiğini artırarak inhibisyonu şeklindedir.  10-20 mg’lık tek 
bir oral dekstrometorfa n dozu 1 saat içinde antitussif etkisini gösterir ve ektisi en az 4 saat 
sürer.  
Psödoefedrin doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir. Etkili bir üst 
solunum yolu dekonjestanıdır. Psödoefedrin hidroklorür, vazokonstriktördür. Solunum 
yollar ı mukozasındaki alfa -adrenerjik reseptörleri etkileyerek damarları daraltır. Bu 
vazokonstriksiyon, şişmiş durumdaki burun mukozasını büzer, dokudaki hiperemiyi, ödemi 
ve nazal konjesyonu azaltır; burundaki hava yollarının açık kalmasını sağlar.    
13/19 Psödoefedr in, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi yaratılmasında efedrinden 
daha az etkilidir. Ayrıca merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. 
Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dk içinde ulaşır.  
60 mg psödoef edrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik 
rinitli hastalarda histamin uygulamasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, 
etkili bir nazal konjestan olduğu gösterilmiştir.  
Parasetamol analjezik ve antipiretik bi r ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhib itör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksi tler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Psödoefedrin  
Emilim : Psödoefedrin oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik  metabolizma 
olmadan, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen  emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 
60 mg psödoefedrinin verilmesiden yaklaşık 1,5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir 
doruk plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.  
Dağılım : Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2,8 l/kg’dır.  
Biyotransformasyon : Psödoefedrin plazma yarılanma ömrü (T 1/2) yaklaşık 5,5 saatir. 
Erkeklerde psödoefedrin çok az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. 
Yaklaşı k %1’i karaciğerde metabolize olur. N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
Psödoefedrinin burundaki konjesyonu azaltan etkisi, uygulamadan 15 -30 dakika sonra başlar.  
Eliminasyon : Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır. Dozun %55 –90’ı herhangi bir 
değişikliğe uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7,5 
ml/dk/kg’dır. Sabit eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH’s i arttıkça, idrar ile 
dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.  
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’sine bağlıdır. Düşük idrar pH’sine, 
tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı  ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’de (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tubülde geri emilir ve r enal klerens 
idrar akış hızına bağlıdır.   
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut değildir.   
14/19 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz  uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaren psödoefedrin C maks değeri 1,5 katı artmıştır. T maks 
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 katı artmıştır.  
Karaciğer yetmezliği  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
Yaşlı hastalarda  
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüll erinin tek doz uygulamasını 
takiben psödoefedrin için görülen T 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen 
Cl/F sağlıklı gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile 
yaşlılarda yapılmış spesifik bir çalışma yokt ur.  
Klorfeniramin maleat  
Emilim : Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama 
sonrası en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı 
%25-50 oranındadır.  
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon : Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metaboli ze edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir.  
Eliminasyon : Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar 
bulunmaktadır; yarı ömrü 2 -43 saat arasında bildirilmiştir.  Klorfenamin maleat vücutta, 
yüksek oranda biyotrans formasyon geçirir ve  değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar 
yoluyla atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut değildir.  
Dekstrometorfan hidrobromür  
Emilim : Dekstrometorfan metabolizmasındaki bireysel farklılıklar nedeniyle, farmakokinetik 
değerleri oldukça değişkendir. 20 mg dekstrometorfan dozunun alınmasını takiben sağlıklı 
gönüllülerde, uygulamadan 2,5 saat sonra Cmaks litrede <1 mikrogramdan 8 mikrograma 
değişkenlik göstermiştir.  
Dağılım : Karaciğerdeki büyük ölçüde presi stemik metabolizması nedeniyle, oral verilen 
dekstrometorfanın dağılımının ayrıntılı bir analizi yoktur.   
15/19 Biyotransformasyon : dekstrometorfan oral alımı takiben karaciğerde hızlı ve geniş ölçüde ilk 
geçiş metabolizmasına uğrar. İnsan gönüllülerde genetik o larak kontrol edilen o -
demetilasyon dekstrometorfan farmakokinetiğinin başlıca determinantıdır. Bu oksidasyon 
sürecinin farklı fenotipleri vardır ve bu denekler arasında oldukça değişken bir 
farmakokinetiğe yol açar. Deks trorfan başlıca metabolit olup antitussif etkisi de vardır.  
Eliminasyon : Metabolize olmayan dekstrometorfan, üç demetillenmiş morfinan metabolitiyle 
beraber: dekst rorfan (3 -hidroksi -N-metilmorfinan olarak da bilinir.), 3 -hidroksimorfinan ve 
3-metoksimorfinan idrardaki konjugasyon ürünle ri olarak bilinir.  Değişmemiş ilaç ve 
antitussif özelliğe sahip metabolitler idrarla vücuttan atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut değildir.  
Parasetamol  
Emilim : Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları  formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında  elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam 
olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına 
bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık doz dan sonra %63 iken, 1 veya 
2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
Dağılım : Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli o randa 
bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon : Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatı dır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkap türik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumun da görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
Eliminasyon : Eliminasyon yarı -ömrü, terapötik dozlarda  1–3 saat kadardır. Dozun %90 -
100’ü, 24 saat içerisinde glukuronid (%60), sülfat (%35) veya sistein (%3) konjügasyon  
ürünleri olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben 
parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi 
idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. Uygulanan ilacın %4'ten da ha azı  
16/19 değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95'i 
24 saat içinde idrar ile atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer 
hücre proteinlerine bağlanması, hepat oselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu 
metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak 
masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -
donörleri deposu tükenir;  ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya 
kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda aynıdır, faka t 8-24 saatl er arasında  böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra elminasyon  oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralığını uzatm ak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık 
%75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatotoksisite ol duğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün 4 g/gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif 
karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında p arasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla bereaber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır .  
Yaşlı hastalarda  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik  parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda  
17/19 parasetamol majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki  ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukronid konjugatı olduğunu 
göstermiştir. Bununla beraber , parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
5.3.   Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
THERAFLU PEDİATRİK  Şurup ile yapılmış hayvan çalışmaları bulunmamaktadır.  
Psödoefedrin  
Bakteri ve memelilerde yapılan in vivo ve in vitro tahlillerde pödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik  potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
Psödoefedrin irreversibl herhangi bir organ toksisitesine  neden olmaz, teratojenik ve 
karsinojenik değildir. Yetişkinlerde akut doz aşımı belirgin taşikardi ve sistemik hipertansiyona 
yol açar. Çocuklarda ise akut doz aşımı ile hipertansiyon değil ama taşikardi bildirilmiştir .  
Genel olarak bakıldığında psödoefe drin nazal dekonjestan olarak önerilen dozlarda 
kullanıldığında iyi tolere edilir ve güvenlidir. Ciddi doz aşımlarında bile irreversibl herhangi 
bir toksisite oluşturmaz.  
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadı r ve farmakovijilans verileri  
çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını ve ciddi doz aşımlarında bile 
irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir.  
Dekstrometorfan  
Dekstrometorfanın büyük miktarlarda uzun s üre alınmasıyla bile, santral sinir sistemi ya da 
herhangi diğer organ sistemlerinde irreversibl toksisitesi olduğunu gösteren bir bulgu 
bulunmamaktadır. Mevcut verilere  göre dekstrometorfan , teratojenik, mutajenik ya da 
karsinojenik değildir.  
Parasetamol  
Akut Toksisite: Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif 
toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik 
olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir m etabolizmasının bulunması 
ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik T oksisite: Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler  
18/19 gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestina l mukoza 
iritasyonu gözlenmiştir.  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir 
genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, 
hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu o larak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik 
doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi i nsidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi: İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik 
riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, 
gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olum suz etki 
görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi   
Benzoik asit (E210) , disodyum edetat , polietilen glikol , gliserin , propilen glikol , sukroz , 
magnasvet 115 , asesulfam K , potentiator aroması 3096 -G, potasyum klorür , potasyum fos fat 
dibazik , sitrik asit , tutti f rutti aroması 598.207/C , FD&C Red No.40 , D&C Red No. 33 , saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Polietilen kapak ve childproof  başlıklı amber renkli 100 ml’lik cam şişe, dereceli ölçekle 
birlikte  
Dış Ambalaj: Karton kutu   
19/19 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü”  
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri  
34912 Kurtköy –İSTANBUL  
Tel  : 0 216 560 10 00  
Faks  : 0 216 482 42 06  
8. RUHSAT  NUMARASI  
218/93 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.04.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  