KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOXEL READY 20 mg/1 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir flakon
Etkin madde:
20 mg dosetaksel anhidrus içerir.
Her 1 ml’de 20 mg dosetaksel (susuz) içerir.
Yardımcı maddeler:
Etanol 0.5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti
Renksiz ila sarı renkli, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
DOXEL READY, antrasiklin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde veya ardışık olarak,
opere edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde olan
opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde endikedir.
Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere
edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla
sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
DOXEL READY trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş aksiler lenf nodu
metastazı olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle
HER-2 (+) veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER-2 (+) bulunan hastaların
tedavisinde kullanılır.
DOXEL READY doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde
endikedir.
DOXEL READY, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi
antrasiklin veya alkilleyici ajan içermelidir.
DOXEL READY, trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için
kemoterapi almamış HER-2 neu (Human Epiderman Growth Factor Receptor 2: İnsan
Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif)
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
1/38DOXEL READY ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan,
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha
önceki tedavi antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde DOXEL READY rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemiş
veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce
kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
DOXEL READY, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların
tedavisinde endikedir.
Over kanseri
DOXEL READY, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile
kombine olarak kullanılır.
DOXEL READY platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.
Baş-boyun kanseri
DOXEL READY, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin tedavisinde
endikedir.
Prostat kanseri
DOXEL READY, prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide adenokarsinomu
DOXEL READY, sisplatin ve 5-fluorourasil ile kombinasyon halinde, metastatik
gastroözofageal kavşak adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu
olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları için
önerilen premedikasyon, her DOXEL READY uygulamasından bir gün önce başlamak üzere,
3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral
kortikosteroidlerden oluşmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik G-CSF (Granulocyte Colony-
Stimulating Factor: Granülosit Koloni Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.
Prostat kanseri için, prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun
oral yoldan kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
DOXEL READY üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
2/38Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (Ayrıca Bkz. Tedavi
sırasında doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
• AC-DH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfamid; D: DOXEL READY
[dosetaksel]; H: Herceptin [TRASTUZUMAB]): AC (Siklus 1 - 4): doksorubisin (A) 60
mg/m2 takiben, siklofosfamid (C) 600 mg/m2, üç hafta arayla (4 kür olarak ) uygulanır. DH
(Siklus 5 - 8): doksetaksel (D) 100 mg/m2 üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve
aşağıdaki progama göre haftada bir trastuzumab uygulanır:
- Siklus 5 (AC'nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
1.gün : trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. gün: dosetaksel 100 mg/m2
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
-Siklus 6-8:
1 gün: dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun l. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
• DCH (D: DOXEL READY [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin
[TRASTUZUMAB]): DCH (Siklus 1 - 6): dosetaksel (D) 75 mg/m2, dozda ve karboplatin
(C) Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve
aşağıdaki programa göre haftada bir trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 1 :
l. gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. gün: dosetaksel 75 mg/m2 ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olacak
şekilde 8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
-Siklus 2-6:
l.gün: dosetaksel 75 mg/m2 arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak.
olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen
dosetaksel dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100
mg/m2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2
olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç dosetaksel
infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan
trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun
tamamlanmasını takiben hemen uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa
ürün bilgisine bakınız.
3/38Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup,
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde)
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgisine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Hiç kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen
ardından 30-60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75
mg/m2’dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen dosetaksel dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 100 mg/m2’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-fluorourasil ile kombinasyon halinde, 75
mg/m2’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5.
gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen dosetaksel dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 75 mg/m2’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı
olarak uygulanır.
Mide adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2,
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2 sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve
bunu takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı
infüzyon olarak verilen günde 750 mg/m2 5-fluorourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon
almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-CSF kullanılmalıdır
(Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Tedavi sırasında doz ayarı
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi
dosetaksel tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. Dosetaksel, nötrofil sayısı en az 1500
hücre/mm3 oluncaya kadar verilmemelidir.
Dosetaksel tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir süreyle
nötrofil <500 hücre/mm3), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati
görülen hastalarda dosetaksel dozu 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye veya 75 mg/m2’den 60
mg/m2’ye düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam
ederse, tedavi kesilmelidir.
4/38Meme kanseri için adjuvan tedavi
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (DAC: D:
DOXEL READY [dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C: siklofosfamid) alan
hastalarda primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları dosetaksel dozu 60 mg/m2’ye
düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir.
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan
tedavi olarak AC-DH veya DCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon
yaşanması durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G-CSF alması
gerekir. İkinci bir febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CSF
kullanmaya devam etmesi ve DOXEL READY dozunun (AC-DH rejiminde) 100 mg /m2’den
75 mg/m2’ye: (DCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Ancak, klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın
nötropeni açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-DH
rejiminde) 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye; (DCH rejiminde) 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye
düşürülmesi gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve
önceki tedavi kürü sırasında en düşük trombosit sayısı <25.000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan
hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri
olan hastalarda, sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin
dozaj ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgisine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyonda
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin
kısa ürün bilgisine bakınız.
• Bir sonraki dosetaksel/kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2
toksisitesinin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0-1’e
gerileyinceye değin geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz.
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinci kez
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi
Derece 0-1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra dosetaksel 55 mg/m2 ile
tedaviye devam ediniz.
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için,
dosetaksel dozunu kesiniz.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgisine bakınız.
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik
enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel
dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda,
dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller >1.500 hücre/mm3
düzeyine ve trombositler >100.000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen
5/38dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde
tedavi kesilmelidir (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Sisplatin ve 5-fluorourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen
hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlaması
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: Daha sonra dosetaksel dozunu %20 oranında azaltın.
Diyare derece 4 İlk epizod: Dosetaksel ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: Tedaviyi kesin.
Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu
kesin.
Üçüncü epizod: Dosetaksel dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 4 İlk epizod: Daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
İkinci epizod: Dosetaksel dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve fluorourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgisine bakınız.
Uygulama şekli:
DOXEL READY yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde
kullanılmalıdır ve anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun
denetiminde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve
diğer özel önlemler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere
dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1.5
katından daha yüksek olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının
2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (Bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde
olan ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup,
beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan
hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-fluorourasil ile
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek
olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan
ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında
bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle
endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda dosetakselin nazofaringeal karsinomadaki güvenliliği ve
etkililiği saptanmamıştır. Dosetakselin meme kanseri, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri,
6/38prostat kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III az diferansiye nazofaringeal karsinoma
dışındaki baş-boyun kanserinde pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun %75’e düşürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin kullanma talimatına
bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
Dosetaksel veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOXEL READY kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm3 olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz
önüne alınmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm hastalara,
sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla,
deksametazon gibi oral kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn. günde iki defa 8 mg)
dosetaksel tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kanseri için, premedikasyon, dosetaksel
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır (Bkz.
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Hematolojik etkiler:
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt
düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre
daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır.
Nötrofiller ≥1500 hücre/mm3 düzeyine çıkıncaya kadar hastalar dosetaksel ile tedavi
edilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (<500 hücre/mm3, 7 gün
veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (DCF) ile tedavi edilen
hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli
nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek için, DCF ile tedavi edilen hastalar
profilaktik G-CSF almalıdır. DCF alan hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
7/38Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (DAC) ile tedavi edilen
hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur. DAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir. DAC alan
hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından
izlenmelidir. Dosetaksel infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda dosetaksel infüzyonuna derhal son verilmeli ve
agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar
dosetaksel ile tekrar riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana
geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi
gerektiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonu:
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar
yakından takip edilmelidir.
Solunumla ilgili durumlar:
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis,
interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum yetmezliği bildirilmiştir. Eş zamanlı
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilmiştir.
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme
olması halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve gerektiği şekilde
tedavi edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin kesilmesi önerilir. Destekleyici
tedavi yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel
tedavisine yeniden başlamanın sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m2 dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST)
normal değerlerin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen
fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi advers
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek
olan hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2 olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür
öncesi ölçülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi
normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5
katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6
8/38katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça
dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-fluorourasil
kombinasyonunu değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin
üst sınırının 1.5>xULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst
sınırının >2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1>ULN daha
fazla olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve
dosetaksel kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri
yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel almakta olan hastalarda, özellikle
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği
gözlenmiştir. Kalp yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantılı
bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel tedavisi uygulanacak hastalar yakından
takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak
fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir (Örn. üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için
trastuzumab kısa ürün bilgisine bakınız.
Göz hastalıkları:
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara, derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır.
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son verilmeli ve
uygun tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Diğer:
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif
önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan
hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli).
9/38Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı
ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri
olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)
Hastalar tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları
açısından takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için DAC rejimi ile tedavi edilen
hastalarda, tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha yüksek olduğu gösterilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi
hematolojik takip gerektirir.
4+ nodül bulunan hastalar
4+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda
istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından, DAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki pozitif
yarar/risk oranı nihai analizde tam olarak belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik
özellikler).
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel kullanan >70 yaşındaki
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-DH ve DCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla %5.5 ve %6.6 olduğundan
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 yaş ve üstündekiler için) bir
sonuç çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen 333 hastadan
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada
bir dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya
üzerindeki hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür.
Ateş, diyare, anoreksi ve periferik ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın
altındaki hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel ile
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II
bölümünde 79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha
yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir:
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon. DCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından
izlenmelidir.
Bu tıbbi üründe hacmin %50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik çözelti 0.5 ml
etanol içerir. Bu miktar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir. Alkol bağımlılığı
olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya
da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
10/38Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden
olabilir ve hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İn vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450-3A enzimlerini
indükleyen, inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin,
ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür.
Dolayısıyla dosetaksel ve bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eş zamanlı olarak
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, yüksek oranda proteine
bağlanan eritromisin, difenhidramin, propanolol, propafenon, fenitoin, salisilat,
sulfametoksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin proteine bağlanmasını
etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını
etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi,
karboplatin monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık %50 daha
yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun CYP3A4’ü indüklediği
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir
etkisi gözlenmemiştir.
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla uyumlu klinik
olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca
izoenzim olan CYP3A4’ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle
yapılan farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir
ve bazı makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine
uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması
düşünülmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Dosetaksel gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe kalmaları durumunda
hekimlerini hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır.
11/38Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi dosetaksel gebe kadınlara uygulandığında fötusa zarar
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama dosetakselin anne sütü ile atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Dosetakselin süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon potansiyeli
bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin
embriyotoksik ve fötotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini
olumsuz yönde değiştirebileceği görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
verileri). Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi
izleyen 6 aylık süre içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm saklanması konusunda
tavsiye almaları önerilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta
sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta
(TAX 316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta)
(klinik açıdan önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından trastuzumab ile kombine dosetaksel
uygulanan (AC-DH) 1068 hasta
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
trastuzumab ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (DCH) alan 1056 hasta
Metastatik meme kanseri
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
• Tek ajan olarak 100 mg/m2 dozda dosetaksel alan 1312 hasta
• Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Tek ajan olarak 75 mg/m2 dozda dosetaksel alan 121 hasta.
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.
12/38Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle
ilişkili, klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur).
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle
ilişkili, klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).
Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun
kanseri hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; derece 4 =
G4) COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddilik sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri
dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500
hücre/mm3) 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir.
Dosetaksel diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen
etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31’e karşı %40) ve
Derece 4 advers olay insidansında (%23’e karşı %34) artış saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥ %5) tedaviyle ilişkili
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (Bkz. kapesitabin kısa ürün bilgisi).
Bildirilen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra
dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen
semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne
ve ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya
jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Sinir sistemi hastalıkları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli, Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette nörosensör
13/38belirtiler, parestezi, dizestezi veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. Nöromotor
hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak
aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları
içeren bir döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan
sonraki bir hafta içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana
gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara
verilmesi gerektiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya hiperpigmentasyon ve
bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte görülmüştür.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmentasyon, enflamasyon, deride
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal
efüzyon ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde
başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu
insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan:
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ istenmeyen etkiler etkiler ≥1/100 ila istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması ≥1/10 ˂1/10 ≥1/1000 ila ˂1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: Nötropeni ile bağıntılı
enfestasyonlar %5.7, %1.7 oranında G4 enfeksiyon (G3/4:
ölümle sonuçlanan %4.6)
sepsis ve pnömoni
dahil)
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4 : Trombositopeni (G4:
hastalıkları %76.4); %0.2)
Anemi (G3/4: %8.9)
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %5.3)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi Periferik duyusal
hastalıkları nöropati (G3: %4.1)
Periferik motor
nöropati (G3/4: %4)
Tat alma duyusunda
bozukluk (ağır:
%0.07)
Kardiyovasküler Aritmi (ağır: G3/4 Kardiyak yetmezlik
hastalıklar :%0.7)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon;
Hipertansiyon;
Hemoraji
14/38Solunum, torasik ve Dispne (ağır: %2.7)
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4: Konstipasyon (ağır: Özofajit
hastalıklar %5.3); %0.2); Abdominal (ağır: %0.4)
Diyare (G3/4 : %4); ağrı (ağır: %1);
Bulantı (G3/4: %4); Gastrointestinal
Kusma (G3/4: %3) kanama (ağır: %0.3)
Deri ve derialtı Alopesi;
dokusu hastalıkları Deri reaksiyonları
(G3/4: %5.9);
Tırnakta
değişiklikler (ağır:
%2.6)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (ağır: %1.4) Artralji
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Sıvı tutulması (ağır: İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine %6.5) reaksiyonları;
ilişkin hastalıklar Asteni (ağır: %11.2); Kardiyak olmayan
Ağrı göğüs ağrısı (ağır:
%0.4)
Laboratuvar bulguları G3/4 Kan bilirubin
artışı (<%5);
G3/4 Kan alkalen
fosfataz artışı (<%4);
G3/4 AST artışı
(<%3);
G3/4 ALT artışı
(<%2).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.
Sinir sistemi hastalıkları
Tek ajan olarak 100 mg/m2 dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların
%35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde
spontan olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Çok seyrek: Araştırma sırasında, geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz
reaksiyonların %73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/m2, sıvı
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette
ve ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon
almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir (Medyan kümülatif doz 818.9
mg/m2 ve 489.7 mg/m2). Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana
gelen vakalar da bildirilmiştir.
15/38Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan:
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması etkiler ≥ 1/10 ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: %54.2); Febril nötropeni
hastalıkları Anemi (G3/4: %10.8);
Trombositopeni (G4: %1.7)
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite (ağır değil)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati (G3/4:
(G3/4: %0.8) %2.5)
Kardiyovasküler hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %3.3) Konstipasyon
Stomatit (G3/4: %1.7)
Kusma (G3/4: %0.8)
Diyare (G3/4: %1.7)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Tırnakta değişiklikler (ağır:
hastalıkları Deri reaksiyonları (G3/4: %0.8)
%0.8)
İskelet-kas sistemi, bağ dokusu Miyalji
ve kemik hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır: %12.4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: %0.8);
hastalıklar Ağrı
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı (<%2)
Dosetaksel 75 mg/m2 doksorubisin ile kombine olarak:
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Organ istenmeyen etkiler etkiler istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması ≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 ≥1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %7.8)
Kan ve lenfatik Nötropeni (G4 :
sistem hastalıkları %91.7);
Anemi (G3/4 : %9.4);
Febril nötropeni;
Trombositopeni
(G4 : %0.8)
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %1.2)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastalıkları
16/38Sinir sistemi Periferik duyusal Periferik motor
hastalıkları nöropati (G3: %0.4) nöropati (G3/4 :
%0.4)
Kardiyovasküler Kardiyak yetmezlik;
hastalıklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5);
hastalıklar Stomatit (G3/4:
%7.8);
Diyare (G3/4 : %6.2);
Kusma (G3/4: %5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı Alopesi;
dokusu hastalıkları Tırnakta değişiklikler
(ağır: %0.4)
Deri reaksiyonları
(ağır değil)
İskelet-kas sistemi, Miyalji
bağ dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır: %8.1); İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine Sıvı tutulması (ağır: reaksiyonu
ilişkin hastalıklar %1.2);
Ağrı
Laboratuvar G3/4 kan bilirubin G3/4 AST artışı (<%1);
bulguları artışı (<%2.5); G3/4 ALT artışı (<%1);
G3/4 kan alkalen
fosfataz artışı
(<%2.5);
Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombine olarak
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Organ istenmeyen etkiler istenmeyen istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması ≥1/10 etkiler ≥1/1000 ila <1/100
≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar %5.7)
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4 : Febril nötropeni
hastalıkları %51.5);
Anemi (G3/4 : %6.9)
Trombositopeni
(G4 : %0.5)
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %2.5)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal
nöropati (G3: %3.7);
Periferik motor
nöropati (G3/4 : %2)
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: Kalp yetmezliği
hastalıklar %0.7)
17/38Vasküler hastalıklar Hipotansiyon
(G3/4: %0.7)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %9.6); Konstipasyon
hastalıklar Kusma (G3/4: %7.6);
Diyare (G3/4 : %6.4);
Stomatit (G3/4: %2)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi;
hastalıkları Tırnakta değişiklikler
(ağır: %0.7);
Deri reaksiyonları
(G3/4: %0.2)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (ağır: %0.5)
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır: %9.9) İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine Sıvı tutulması (ağır: reaksiyonu;
ilişkin hastalıklar %0.7); Ağrı
Ateş (G3/4: %1.2)
Laboratuvar bulguları G3/4 Kan bilirubin G3/4 AST artışı
artışı (%2.1); (%0.5);
G3/4 ALT artışı G3/4 kan alkalin
(%1.3) fosfataz artışı (%0.3)
Dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
Sınıflandırması etkiler ≥1/10 etkiler ≥1/100 ila <1/10
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %32)
hastalıkları Febril nötropeni (ateş ve
antibiyotik kullanımına bağlı
nötropeni dahil) veya
nötropenik sepsis.
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi Parestezi; Başağrısı; Tat alma
hastalıkları duyusunda bozukluk;
Hipoestezi
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış;
Konjunktivit
Kardiyovasküler hastalıklar Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar Lenfödem
Solunum, torasik ve Epistaksis; Faringolaringeal
mediastinal hastalıklar ağrı; Nazofarenjit; Dispne;
Öksürük; Rinore
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı; Diyare; Kusma;
Konstipasyon; Stomatit;
Dispepsi; Abdominal ağrı
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Eritem; Döküntü;
hastalıkları Tırnaklarda bozukluk
İskelet-kas sistemi , bağ Miyalji; Artralji;
dokusu ve kemik hastalıkları Ekstremitelerde ağrı; Kemik
ağrısı; Sırt ağrısı
18/38Genel bozukluklar ve Asteni; Periferik ödem; Yüksek Letarji (uyuşukluk)
uygulama bölgesine ilişkin ateş; Bitkinlik; Mukoza
hastalıklar enflamasyonu; Ağrı; İnfluenza
benzeri hastalık; Göğüs ağrısı;
Titremeler
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
Kardiyak hastalıklar
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların %2.2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız
dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab
kolunda hastaların %64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce
adjuvan tedavi olarak antrasiklin almıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22’ye karşı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına dosetakselin, en
düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların %97’sinde, %76’sı derece 4 olmak üzere,
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında
bulunabileceğini not ediniz. Trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına
dosetaksel alan hastalar için %17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı
da artmıştır.
Dosetaksel 75 mg/m2 ve kapesitabin kombinasyonu:
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması etkiler ≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4: %3)
hastalıkları Anemi (G3/4: %10)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %1); Dehidratasyon (G3/4: %2)
hastalıkları İştah azalması
Sinir sistemi hastalıkları Tat alma duyusunda bozukluk Baş dönmesi;
(G3/4: <%1); Başağrısı (G3/4: %1);
Parestezi (G3/4: <%1) Periferik nöropati.
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
Solunum, torasik ve Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1);
mediastinal hastalıkları Öksürük (G3/4: <%1);
Epistaksis (G3/4: <%1).
Gastrointestinal Stomatit (G3/4: %18); Üst abdominal ağrı;
hastalıklar Diyare (G3/4: %14); Ağız kuruluğu
Bulantı (G3/4: %6);
Kusma (G3/4: %4);
Konstipasyon (G3/4: %1);
Abdominal ağrı (G3/4: %2);
Dispepsi
Deri ve deri altı dokusu El-ayak sendromu (G3/4: Dermatit;
hastalıkları %24); Eritematöz döküntü (G3/4: <%1);
Alopesi (G3/4: %6); Tırnakta renk bozukluğu;
Tırnak bozuklukları (G3/4:%2). Onikoliz (G3/4: %1).
19/38İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %2); Ekstremitede ağrı (G3/4: <%1);
dokusu ve kemik Artralji (G3/4: %1) Sırt ağrısı (G3/4: %1).
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %3); Letarji;
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %1); Ağrı
ilişkin hastalıklar Bitkinlik/zayıflık (G3/4: %5);
Periferik ödem (G3/4: %1)
Laboratuvar bulguları Kilo kaybı;
G3/4 Kanda bilirubin artışı (%9)
Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu:
MedDRA Sistemi Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Organ ≥1/10 ≥1/100 ila <1/10
Sınıflandırılması
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %3.3)
enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4 : %32); Trombositopeni
hastalıkları Anemi (G3/4 : %4.9) (G3/4 : %0.6);
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %0.6)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %0.6)
beslenme hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati (G3/4 :
(G3/4: %1.2); %0)
Tat alma duyusunda bozukluk
(G3/4:%0)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4:
%0.6)
Kardiyovasküler Kardiyak sol ventrikül
hastalıklar fonksiyonunda azalma
(G3/4: %0.3)
Solunum, torasik ve Epistaksis (G3/4: %0);
mediastinal hastalıklar Dispne (G3/4: %0.6);
Öksürük (G3/4: %0)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %2.4);
hastalıklar Diyare (G3/4 : %1.2);
Stomatit/Farenjit (G3/4: %0.9);
Kusma (G3/4: %1.2)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Pul pul döküntü
hastalıkları Tırnak bozukluğu (ağır değil) (G3/4: ˂%0.3)
İskelet-kas sistemi , bağ Artralji (G3/4: %0.3);
dokusu ve kemik Miyalji (G3/4: %0.3)
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Bitkinlik (G3/4: %3.9);
uygulama bölgesine Sıvı tutulması (ağır: %0.6)
ilişkin hastalıklar
20/38• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,
dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan
kullanımı (havuz analiz verileri)
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın
Organ istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler olmayan
Sınıflandırılması ≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 istenmeyen
etkiler
≥1/1000 ila
<1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %2.4);
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon
(G3/4: %2.6)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4 : %3);
hastalıkları Nötropeni (G3/4 : %59.2);
Trombositopeni
(G3/4 : %1.6);
Febril nötropeni (G3/4 :
Geçerli değil)
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %0.6)
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4: %1.5)
beslenme
hastalıkları
Sinir sistemi Tat alma duyusunda Periferik motor Senkop (G3/4:
hastalıkları bozukluk (G3/4: %0.6); nöropati (G3/4 : %0) %0)
Periferik duyusal nöropati Nörotoksisite
(G3/4: ˂%0.1) (G3/4: %0);
Uyku hali (G3/4:
%0)
Göz hastalıkları Konjunktivit (G3/4: Gözyaşı salgısında
˂%0.1) artış (G3/4: ˂%0.1)
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: %0.2)
hastalıklar
Vasküler hastalıklar Sıcak basması (G3/4: Hipotansiyon (G3/4: Lenfödem
%0.5) %0); (G3/4: %0)
Flebit (G3/4: %0)
Solunum, torasik ve Öksürük (G3/4: %0)
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5.0); Abdominal ağrı
hastalıklar Stomatit (G3/4: %6.0); (G3/4 : %0.4)
Kusma (G3/4: %4.2);
Diyare (G3/4 : %3.4);
Konstipasyon (G3/4
:%0.5)
Deri ve deri altı Alopesi (G3/4: ˂%0.1);
dokusu hastalıkları Deri bozuklukları (G3/4:
%0.6)
Tırnak bozuklukları
(G3/4: %0.4)
İskelet-kas sistemi , bağ Miyalji (G3/4: %0.7);
dokusu ve kemik Artralji (G3/4: %0.2)
hastalıkları
21/38Üreme sistemi ve Amenore (G3/4: Geçerli
meme hastalıkları değil)
Genel bozukluklar Asteni (G3/4: %10);
ve uygulama bölgesine Ateş (G3/4: Geçerli
ilişkin hastalıklar değil);
Periferik ödem (G3/4:
%0.2)
Laboratuvar bulguları Kilo artışı (G3/4:
%0); Kilo kaybı
(G3/4: %0.2)
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında,
Dosetaksel 75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına
bağlı bazı advers etkilerle ilgili açıklamalar:
Sinir sistemi hastalıkları
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal
nöropatisi olan 84 hastanın 10’unda periferik duyusal nöropatinin takip döneminde devam
ettiği gözlenmiştir.
Kardiyak hastalıklar
TAX316 çalışmasında, DAC grubundan 26 hastada (%3.5) ve FAC grubunda 17 hastada
(%2.3) konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç diğer tüm
hastalarda, KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur. DAC grubunda 2 hasta
ve FAC grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
TAX 316 çalışmasında, 687 DAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen
takip döneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 DAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC hastasında
(%2.4) devam ettiği gözlenmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın 121’inde
amenorenin devam ettiği gözlenmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
TAX 316 çalışmasında, DAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119
hastadan 19’unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4’ünde takip döneminde
periferik ödemin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805 çalışmasında
kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin devam ettiği
gözlemlenmiştir.
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom
TAX316 çalışmasında 10 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 DAC hastasının 4’ünde ve 736
FAC hastasının 1’inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 DAC
hastasının 2’sinde ve 736 FAC hastasının 1’inde bildirilmiştir.
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosetaksel,
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0,2) akut lösemi görülmüştür.
Fluorourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir.
22/38Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı
konulmamıştır.
Nötropenik komplikasyonlar
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - DAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu hale
getirildikten sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve
nötropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan DAC tedavisi hastalarındaki nötropenik
komplikasyonlar (GEICAM 9805)
Primer G-CSF profilaksisi Primer G-CSF profilaksisi
almayanlar alanlar
(n=111) (n=421)
n (%) n (%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93.7) 136 (32.1)
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5)
Nötropenik enfeksiyon 14 (12.6) 21 (5.0)
Nötropenik enfeksiyon 2 (1.8) 5 (1.2)
(Derece 3-4)
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosetaksel ile trastuzumab
kombinasyonun uygulanması olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥5;
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
Sınıflandırılması etkiler etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila ˂1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 1.9) (G3/4:
% 9.2);
Rinit (G3/4: % 0.1);
Mutlak Nötrofil sayısı
(ANC)
bilinmeyen enfeksiyon
(G3/4: %5.5)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %3.2);
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %71.3);
Trombositopeni (G3/4: %1.2);
Febril nötropeni (G3/4: %10.9)
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite
(G3/4: %1.4)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 1.9)
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia (G3/4: % 0.1)
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati (G3/4; Baş dönmesi (G3/4: %0.7);
%1.9) Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu, (G3/4: %0.4)
Baş ağrısı (G3/4: %0.6)
23/38Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış (G3/4: % Konjunktivit
0.3)
Kardiyovasküler hastalıklar Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0.5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Vasküler hastalıklar Ateş basması
Solunum, torasik ve Dispne (G3/4: % 1.5) Epistaksis; Öksürük (G3/4:
mediastinal hastalıklar % 0.2)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5.3); Ağız kuruluğu
hastalıklar Stomatit (G3/4: %3.0);
Kusma (G3/4: %6.4);
Diyare (G3/4: % 5.1);
Konstipasyon (G3/4: % 0.9);
Dispepsi (G3/4:% 0.3);
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Palmar-plantar
hastalıkları Tırnak bozuklukları; eritrodisestezi sendromu
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3) (G3/4: %1.4;
Deri kuruluğu
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %4.9); Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)
dokusu ve kemik hastalıkları Artralji (G3/4: %3.0)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4:
%19.9)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.6); Ağrı (G3/4: %0.4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.5); Titreme;
hastalıklar Ateş (G3/4: % 0.4) Enjeksiyon yerinde reaksiyon
(G3/4:% 1.4)
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
azalması (G3/4: %0.5);
(G3/4: %60.2); Vücut ağırlığının azalması;
ALT artışı (G3/4: %1.8); Kanda bilirubin artışı (G3/4:
AST artışı (G3/4: %0.8); %0.4);
Kanda alkalen fosfataz
yükselmesi (G3/4: %0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0.3)
Kardiyak hastalıklar
AC-DH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 2.36 idi
(AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik
özellikler).
AC-DH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 idi
(AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).
• Dosetaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥5;
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)
24/38MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 etkiler ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 1.9) Nötropenisiz enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: %1.5);
Nötropenik enfeksiyon
(G3/4:%7.7);
Rinit;
Mutlak Nötrofil sayısı
(ANC) bilinmeyen
enfeksiyon
(G3/4: %3.6)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %5.8) Febril nötropeni (G3/4:
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %65.9); %9.8)
Trombositopeni (G3/4: %5.4);
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları (G3/4: %2.5)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %0.5)
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıklar İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: % 0.4);
(G3/4: %0.6); Periferik motor nöropati
Tad alma bozukluğu; (G3/4: %0.3)
Baş ağrısı (G3/4: % 0.3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Kardiyovasküler hastalıklar Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi;
Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4: %0.1)
Vasküler hastalıklar Ateş basması Hipotansiyon (G3/4: %0.2)
Solunum, torasik ve Dispne (G3/4: % 1.7) Epistaksis(G3/4: % 0.4)
mediastinal hastalıklar Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı (G3/4: %4.6); Ağız kuruluğu
Diyare (G3/4: %4.9);
Stomatit (G3/4: %1.4);
Kusma (G3/4: %3.0);
Konstipasyon (G3/4: %0.6);
Dispepsi (G3/4: %0.4);
Abdominal ağrı (G3/4: %0.5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Deri kuruluğu;
hastalıkları Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar
Pul pul döküntü (G3/4: %0.4) eritrodisestezi sendromu
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %1.4); Kemik ağrısı (G3/4: %0.1)
dokusu ve kemik hastalıkları Artralji (G3/4: %1.0)
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: %21.4)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.9); Ateş (G3/4: %0.3);
uygulama bölgesine ilişkin Enjeksiyon yerinde reaksiyon
hastalıklar Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1.4); (G3/4:% 0.2);
Ağrı;
Titreme
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının Kanda kreatinin yükselmesi
azalması (G3/4: %48.0); (G3/4: %0.6);
ALT artışı (G3/4: %2.4); Kanda bilirubin artışı (G3/4:
25/38AST artışı (G3/4: %1.0); %0.4);
Kanda alkalen fosfataz Vücut ağırlığının azalması
yükselmesi (G3/4: %0.3); (G3/4: %0.1)
Vücut ağırlığının artışı (G3/4:
%0.2)
Kardiyak hastalıklar
DCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı %1.16 idi.
(AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
DCH alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0.4 idi
(AC-D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).
• Mide adenokarsinomu için dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin ve 5-fluorourasil kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen
sınıflandırılması etkiler ≥1/10 etkiler ≥1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon;
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 11.7)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: %20.9);
hastalıkları Nötropeni (G3/4: %83.2);
Trombositopeni (G3/4: %8.8);
Febril nötropeni
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite (G3/4: %1.7)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 11.7)
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: %2.3);
(G3/4: %8.7) Periferik motor nöropati
(G3/4: %1.3)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: %0)
Kulak ve iç kulak Duyma bozuklukları
hastalıkları (G3/4: %0)
Kardiyovasküler hastalıklar Aritmi (G3/4: %1.0)
Gastrointestinal hastalıklar Diyare (G3/4: %19.7); Konstipasyon (G3/4:%1.0);
Bulantı (G3/4: %16); Gastrointestinal ağrı (G3/4:
Stomatit (G3/4: %23.7); %1.0);
Kusma (G3/4: %14.3) Özofajit/disfaji/odinofaji
(%8.0; G3/4: %0.7)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %4.0); Pul pul kaşıntılı kızarıklık
hastalıkları (G3/4: %0.7);
Tırnak bozuklukları
(G3/4: %0.7);
Deri soyulması (G3/4: %0)
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %19.0);
uygulama bölgesine ilişkin Ateş (G3/4: %2.3);
hastalıklar Sıvı tutulması
(ağır/yaşamı tehdit edici %1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların
sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G-CSF, hastaların %19.3’ünde (siklusların
%10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon
26/38görülme oranları profilaktik G-CSF kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik
G-CSF olmaksızın % 15.6 ve 12.9’dur (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Baş ve boyun kanserinde dosetaksel 75 mg/m2 ile sisplatin ve 5-fluorourasil kombinasyonu
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın
sınıflandırılması istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler olmayan
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 istenmeyen
etkiler ≥1/1000
ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon
enfestasyonlar (G3/4: % 6.3);
Nötropenik
enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil Kanser ağrısı
olmak üzere) iyi huylu ve (G3/4:%0.6)
kötü huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: Febril nötropeni
hastalıkları %76.3);
Anemi (G3/4: %9.2);
Trombositopeni
(G3/4: %5.2)
İmmün sistem hastalıkları Hipersensitivite
(ağır değil)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi(G3/4:
hastalıkları %0.6)
Sinir sistemi hastalıkları Tat/koku alma Baş dönmesi
bozukluğu;
Periferik duyusal
nöropati (G3: %0.6)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının
artışı
Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
hastalıkları
Kardiyovasküler hastalıklar Miyokard iskemisi Aritmi
(G3/4: %1.7) (G3/4:%0.6)
Vasküler hastalıklar Venöz bozukluk
(G3/4:%0.6)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: Konstipasyon;
hastalıklar %0.6); Özofajit/disfaji,
Stomatit (G3/4: odinofaji
%4.0); (G3/4:%0.6);
Diyare (G3/4: %2.9); Abdominal ağrı;
Kusma (G3/4: %0.6) Dispepsi;
Gastrointestinal
kanama (G3/4: %0.6)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: Kaşıntılı kızarıklık;
hastalıkları %10.9) Deri kuruluğu;
Deride soyulma
(G3/4:%0.6)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %0.6)
27/38dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %3.4);
uygulama bölgesine ilişkin Pireksi (G3/4: %0.6);
hastalıklar Sıvı tutulması;
Ödem
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Organ sınıflandırılması istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler istenmeyen etkiler
≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 ≥1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon Nötropenik
enfestasyonlar (G3/4:%3.6) enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil Kanser ağrısı
olmak üzere) iyi huylu ve (G3/4: %1.2)
kötü huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4:
hastalıkları %83.5);
Anemi (G3/4:
%12.4);
Trombositopeni
(G3/4: %4.0);
Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi (G3/4:
beslenme %12.0)
hastalıkları
Sinir sistemi hastalıkları Tat/koku alma Baş dönmesi
bozukluğu (G3/4: %2.0);
(G3/4:%0.4); Periferal motor
Periferik duyusal nöropati (G3/4:
nöropati (G3/4: %0.4)
%1.2)
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısının Konjunktivit
artışı
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
hastalıkları (G3/4:%1.2)
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: %2.0) Miyokard iskemisi
hastalıklar
Vasküler hastalıklar Venöz bozukluk
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: Dispepsi
hastalıklar %13.9); (G3/4:%0.8);
Stomatit (G3/4: Gastrointestinal ağrı
%20.7); (G3/4: %1.2);
Kusma (G3/4: %8.4); Gastrointestinal
Diyare (G3/4 : kanama (G3/4: %0.4)
%6.8);
Özofajit/disfaji/
28/38odinofaji
(G3/4:%12.0);
Konstipasyon
(G3/4: %0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: Deri kuruluğu;
hastalıkları %4.0); Kaşıntılı deri Pul pul dökülme
döküntüsü
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %0.4)
dokusu ve kemik
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %4.0);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %3.6);
ilişkin hastalıklar Sıvı tutulması
(G3/4: %1.2);
Ödem (G3/4: %1.2)
Laboratuvar bulguları Kilo azalması Kilo artışı
Pazarlama-sonrası deneyim
Benign, malign ve türü belirtilmemiş neoplazmlar (Kist ve polipler dahil)
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları
bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz hastalıkları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom)
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya
konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem
olguları bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
29/38Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni/pnömonit, interstisyel akciğer
hastalığı, pulmoner fibrosis ve solunum yetmezliği seyrek olarak bildirilmiştir ve ölümle
sonuçlanabilir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi
vakaları bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon,
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve barsak
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-biliyer hastalıklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit
olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir.
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skleroderma benzeri değişikliklerin periferik lenfödemden önce
meydana geldiği rapor edilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20’sinde eş zamanlı
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetersizliği risk
faktörleri bulunmamaktadır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. Dosetaksel aşırı dozu için bilinen bir antidot
yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve
gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-
CSF tedavisi uygulanmalıdır. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
30/385. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar
ATC Kodu: L01CD02
Etki mekanizması
Dosetaksel yaşamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak
suretiyle etki yaptığı in vitro olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel
tubulinin, stabil mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların
dağılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur.
Dosetakselin mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını
değiştirmez.
Dosetakselin farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde
yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek
olarak, dosetakselin birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-glikoproteinini
fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit
edilmiştir.
Dosetakselin in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik Çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler, dosetakselin
opere edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan, 18 ve 70 yaş
arasındaki hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.
Genel olarak, çalışma sonuçları DAC ile FAC'a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde
edildiğini ortaya koymaktadır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar
(GEICAM 9805)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetakselin
opere edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını
desteklemektedir.
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde
dosetaksel uygulanması veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu
31/38Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir
HER2-pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan
hastaların adjuvan tedavisinde incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize
edilmiştir ve bunlardan 3174 tanesi AC-D, AC-DH veya DCH rejimlerinden biriyle tedavi
edilmiştir.
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin
temelli (AC-DH), ister antrasiklin temelli olmayan (DCH) HER2 - pozitif opere edilebilir
meme kanserli hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosetaksel ve
trastuzumab aynı zamanda uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol
koluyla (AC-D) kıyaslandığında istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.
Metastatik meme kanseri
• Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile
(75 mg/m2) kombinasyon halinde (AD kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir
uygulanmıştır.
• Medyan progresyon süresi, AD kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 27.4-36.0)
önemli ölçüde uzundu (37.3 hafta, CI %95: 33.4-42.1). p = 0.0138. Progresyona kadar geçen
süre AD kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.
• Genel yanıt oranı AD kolunda (% 59.3 ,CI %95: 52.8-65.9) AC koluna göre (% 46.5, CI
%95: 39.8-53.2 ) önemli ölçüde yüksekti. p= 0.009.
• Dosetaksel tek ajan olarak
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş
326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış,
hastalara önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m2, üç haftada bir verilmiştir.
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile
karşılaştırılmıştır (75 mg/m2, üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin
14 ay, p=0.38) veya progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23
hafta, p=0.53) etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0.01) arttırmış ve
yanıt süresini kısaltmıştır (12 haftaya karşı 23 hafta, p=0.007).
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m2, 6 haftada bir, ve 6 mg/m2, 3 haftada bir).
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0.0001), progresyona kadar geçen süreyi
uzatmış (19 haftaya karşı 11 hafta, p= 0.0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay,
p=0.01).
• Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER2-pozitif ve daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için
araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosetaksel (100
mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı
32/38adjuvan kemoterapi almıştır. Dosetaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış
olan ya da almamış olan hastalarda etkili bulunmuştur.
• Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal
olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren
sitotoksik kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin
kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyona kadar geçen süre
(12.3 haftaya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m2 dosetaksel alan hastalarda en iyi
destekleyici bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosetaksel platin kombinasyonu
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha
önce kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosetaksel
(D) 75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve
karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml·dakika) veya 1, 8, 15, 22. günlerde 6-10 dakika süreyle
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1.
günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
Genel Yanıt Oranı, TCis grubunda (n=408) %31.6, Vcis grubunda (n=404) %24.5 (Risk
Oranı: %7.1 [%95 Cl: 0.7; 13.5]) olarak bulunmuştur.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetakselin hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli
bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla
anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda
sağkalımda görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı
bulunmamıştır.
Dosetakselin üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik
profili verildiği gerçeğine dayanarak dosetakseli her hafta alan hastaların yarar sağlaması
da mümkündür.
Mide adenokarsinomu
Dosetakselin gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların
tedavisinde güvenlilik ve etkililik değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli,
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75
mg/m2, 1. günde) ve 5-fluorourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100
33/38mg/m2, 1. günde) ve 5-fluorourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon
halinde dosetaksel (D) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir.
Genel sağkalım da, mortalite riskinde %22.7 oranında bir azalmayla DCF kolu lehine anlamlı
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0.0201).
Baş ve boyun kanseri
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III
çalışmada incelenmiştir (TAX323).
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna
kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur, p = 0.0042 (medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan takip süresi 33.7 aydır.
Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde
daha uzun bulunmuştur (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydır).
Mortalite riskindeki azalma % 28 dir, p = 0.0128.
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı
ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ-C30 skalası kullanılmıştır).
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon
tedavisinde dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz
III çalışmada incelenmiştir (TAX324).
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF’ye
kıyasla, dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi, p=0.0058)
bulunmuştur (Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak saptanmıştır). PF’ye
kıyasla mortalite riskindeki düşüş oranı % 30’dur. Sekonder sonlanım noktası ilerleme
görülmeyen sağkalımdır ve ilerleme veya ölüm açısından riskte % 29 oranında düşüş
gözlenmiştir. Medyan ilerleme görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme
saptanmıştır (TPF için 35.5 ay, PF için 13.1 ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır
(log-rank testi, p=0.004).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Dosetakselin farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m2 dozlarda Faz I
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetakselin kinetik profili doza bağlı değildir ve üç
kompartımanlı farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için
36 ve γ fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan
yavaş çıkışına bağlıdır.
Dağılım:
100 mg/m2 dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3.7
μg/ml ve buna uyan EAA 4.6 saat. μg/ml’dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım
34/38hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/saat/m2 ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler
arası farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır (bir majör
inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden
metabolize olmuştur).
Eliminasyon:
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-
butilester grubunun sitokrom P450-aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrarla
hem feçesle atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin
sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i ilk 48 saatte, bir
majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı
değişmeden atılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model
tarafından tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin
edilenlere çok yakındır. Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile
değişmemiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;AST normal değerin üst sınırının ≥ 1.5 misli,
beraberinde alkalen fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2.5 misli), total klerens ortalama %27
azalmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonu
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir.
Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Doksorubisin ile etkileşimi
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği
üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını (C ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin
maks
metaboliti olan 5’-DFUR’un farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını
göstermiştir.
35/38Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetakselin klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile
benzer bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin
farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.
Sisplatin ve 5-fluorourasil ile etkileşimi
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve 5-fluorourasilin kombine kullanımı,
bu tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.
Prednizon ile etkileşimi
Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednisonun dosetakselin
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde
ve farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames
testinde veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar
dosetakselin farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin
erkek fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 80
Sitrik asit anhidrus
Etanol anhidrus
6.2. Geçimsizlikler
DOXEL READY, bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürünler dışında başka tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
18 aydır.
Açılmış flakon
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacak ise kullanım için saklama süresi ve koşullan kullanıcının sorumluluğu
altındadır.
İnfüzyon poşetine alındığında
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar altında
yapılmalıdır.
36/38Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25°C’nin altında saklandığında
dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon
süresi dahil).
Ayrıca tavsiye edildiği şekilde hazırlanmış infüzyon çözeltisinin fiziksel ve kimyasal
kullanım stabilitesinin PVC içermeyen infüzyon poşetleri içinde 2 – 8°C’de buzdolabında 48
saat olduğu gösterilmiştir.
Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristalize
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen
atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ve ışıktan
koruyarak saklayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün kullanımı için Bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Koruyucu blister içinde bir adet dosetaksel içeren lastik tıpalı, flip-off aluminyum başlıklı
renksiz cam flakon ihtiva eden karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DOXEL READY antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi DOXEL
READY çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir.
İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOXEL READY konsantre veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve
iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. DOXEL READY konsantre çözeltisi veya infüzyon çözeltisi
mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.
İntravenöz uygulamanın hazırlanması
Bu tek flakonluk formülasyonu (DOXEL READY 20 mg/1 ml İnfüzyon için konsantre
çözelti, 1 flakon), 2 flakonluk (konsantre çözelti ve çözücü) başka bir dosetaksel
preparatı ile birlikte KULLANMAYINIZ.
DOXEL READY 20 mg/1 ml İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti kullanılmadan önce bir
seyreltici ile ön seyreltme işlemi yapılmasına gerek yoktur ve infüzyon çözeltileri ile
karıştırılmaya hazırdır.
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır.
Eğer soğutucuda saklanıyor ise, gerekli sayıda DOXEL READY konsantre çözelti flakonu
çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle oda sıcaklığında (25ºC’nin altında) bekletilir. Hasta için
gerekli dozu elde etmek için birden fazla flakon gerekli olabilir. Kalibre edilmiş şırınga
yardımı ile aseptik olarak gerekli miktarda DOXEL READY konsantre çözelti çekilir.
DOXEL READY 20 mg/1 mL İ.V. İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon’da
dosetaksel konsantrasyonu 20 mg/ml’dir.
Gerekli miktardaki konsantre çözelti tek bir enjeksiyon ile; %5 Glukoz çözeltisi veya %0.9
Sodyum Klorür çözeltisi içeren 250 mL’lik infüzyon torbasına veya şişesine enjekte edilir.
190 mg dosetakselden daha yüksek doz gerekiyor ise, 0.74 mg/ml konsantrasyonu
aşılmayacak şekilde daha yüksek hacimli bir infüzyon aracı kullanılır.
37/38İnfüzyon torbası veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.
DOXEL READY infüzyon çözeltisi bir saatlik infüzyon süresi de dahil olmak üzere oda
sıcaklığında (25°C’nin altında) 6 saat içinde kullanılmalıdır.
Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25°C’nin altında saklandığında
dosetaksel çözeltisi 6 saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon
süresi dahil).
Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi, DOXEL READY infüzyon çözeltisi kullanımdan
önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.
DOXEL READY infüzyon çözeltisi aşırı doygun bir çözeltidir bu nedenle, zamanla
kristallenebilir. Eger kristaller oluşursa, çözelti artık kullanılmamalı ve atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5
Levent, Şişli, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015/89
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 10.01.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38/38