KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZOVİRAX tablet 800 mg
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet;
800 mg asiklovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat......... 41 mg
Alkol .....................................0.10 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Bir yüzünde ZOVİRAX 800 ve diğer yüzünde enine çizgi baskısı olan mavi renkte, uzun,
konveks, çentikli tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Varicella (suçiçeği) enfeksiyonlarında ve Herpes Zoster (zona) enfeksiyonunda endikedir.
Zona tedavisine erken başlandığında, ZOVİRAX’ın ağrının giderilmesinde faydalı etkisi
olduğu ve post herpetik nevralji görülme sıklığını azalttığı görülmüştür.
• Genellikle ilerlemiş HIV hastalığında (CD4+ hücre sayısı < 200/mm3 olan AIDS veya
ciddi ARC hastalarını içerir) veya kemik iliği naklini takiben ciddi bağışıklık sistemi
yetersizliği olan hastaların tedavisinde endikedir. Çalışmalar oral ZOVİRAX’ın
antiretroviral tedavi ile birlikte verildiğinde ilerlemiş HIV hastalığı bulunan hastaların
mortalitesinde azalmaya neden olduğunu göstermiştir. Bir aylık intravenöz ZOVİRAX
tedavisinden sonra verilen oral ZOVİRAX kemik iliği alıcılarının mortalitesini
düşürmüştür.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler:
Varicella ve Herpes zoster tedavisi: 800 mg ZOVİRAX günde 5 kez, yaklaşık 4 saat arayla, gece
dozu atlanarak alınmalıdır. Tedavi 7 gün sürmelidir. Ağır bağışıklık yetersizliği olan olgularda
(örn. kemik iliği nakli sonrası) ya da barsaktan emilim bozukluğu olan hastalarda intravenöz
uygulama yapılabilir. Enfeksiyon başladığında tedavi mümkün olduğunca erken başlanmalıdır.
Döküntü ortaya çıkar çıkmaz başlanan tedavi çok daha iyi sonuçlar vermektedir.
Ağır bağışıklık yetersizliği olan hastalar: ZOVİRAX 800 mg günde 4 kez, yaklaşık olarak 6
saatlik aralıklarla alınmalıdır. Kemik iliği alıcılarında bu tedavi i.v. ZOVİRAX ile 1 aya kadar
1devam ettirilebilir. (ZOVİRAX i.v. KÜB’ne bakınız). Kemik iliği transplant hastalarında tedavi
süresi 6 aydır (Transplanttan sonra 1. aydan 7. aya kadar). İlerlemiş HIV hastalığı olanlarda
tedavi 12 aydır ama bu hastalar tedavinin daha uzun sürmesinden fayda sağlayabilirler.
Uygulama şekli:
Oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara asiklovir uygulanırken dikkatli olunması tavsiye
edilir. Yeterli hidratasyon sağlanmalıdır.
Böbrek işlevi ciddi şekilde bozulmuş hastaların (kreatinin klerensi 10 ml/dak’dan az) Varicella
ve Herpes zoster enfeksiyonlarının tedavisinde ve ağır immun yetmezliği olan hastaların
tedavisinde dozun günde 2 defa, 12 saatte bir, 800 mg ve böbrek işlevi az bozulmuş hastalarda
(kreatinin klerensi 10 ml/dak-25 ml/dak arası) günde 3 defa, 8 saatte bir 800 mg olarak
ayarlanması önerilir.
Pediyatrik popülasyon:
Varicella enfeksiyonlarının tedavisi için 6 yaş üzeri çocuklarda günde 4 kez 800 mg ve 2-6
yaş arasındaki çocuklarda ise günde 4 kez 400 mg ZOVİRAX kullanılır. 2 yaş altındaki
çocuklarda ve infantlarda günde 4 kez 200 mg ZOVİRAX verilebilir. Verilecek doz bu yaşda 20
mg/kg şeklinde (toplam doz günde 800 mg’ı geçmemek üzere) de hesaplanabilir. Tedavi 5 gün
süre ile uygulanmalıdır.
Bağışıklık sistemi sağlam çocuklarda Herpes zoster tedavisinde kullanım ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Ağır bağışıklık yetersizliği olan 2 yaş üzeri çocuklarda sınırlı sayıda veri erişkin dozunun
kullanımını önermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda total asiklovir klerensi kreatinin klerensine paralel olarak düşer. Yüksek dozda oral
ZOVİRAX kullanan yaşlı hastalarda yeterli hidrasyon mutlaka sağlanmalıdır. Böbrek işlevi
bozuk yaşlı hastalarda dozun azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlı hastalar ve böbrek bozukluğu olan hastalarda: Asiklovir renal klerens yoluyla elimine edilir
ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda dozun azaltılması gerekmektedir (Bkz:
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının azalması
muhtemeldir. Bu nedenle, bu grup hastalarda doz azaltılma ihtiyacı dikkate alınmalıdır. Hem
yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda nörolojik yan etki gelişme riski yüksektir
ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, bu reaksiyonlar genellikle
tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur (Bkz: İstenmeyen etkiler)
Hidrasyon durumu: Asikloviri yüksek dozda oral olarak alan hastalarda yeterli hidrasyon
sağlandığına dikkat edilmelidir.
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma
potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan ve
asiklovir ile birlikte verilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.
Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin EAA değerini arttırır ve renal klerensini
azaltır. Benzer artışlar asiklovir, bağışıklığı baskılanmış transplant hastalarında kullanılan yüksek
doz mikofenolat mofetil ile birlikte kullanıldığında, asiklovir ve mikofenolatın inaktif
metabolitinin EAA değerinde de gösterilmiştir. Bununla birlikte asiklovirin geniş terapötik
indeksi nedeniyle doz ayarlaması gerekli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebelik üzerinde
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Asiklovir pazara çıktıktan sonra herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan kadınlarda
gelişen gebelikler, gebelik kayıtları halinde dökümente edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen
bulgular, tüm popülasyon ile asiklovir kullanan hastalarda görülen doğum kusurları sayısı
karşılaştırıldığında bir artış olmadığını göstermiştir ve herhangi bir doğum kusuru genel bir
neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir patern
göstermemiştir.
Asiklovirin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı
durumlarda düşünülmelidir.
Laktasyon dönemi
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda
ulaşılan plazma düzeylerinin 0.6-4.1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne
sütü ile beslenen bebeklerin 0.3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye ZOVİRAX uygulanırken dikkatli olunması
önerilir.
3Üreme yeteneği/ Fertilite
Kadın fertilitesi üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 20 erkek hastada yapılan bir
çalışmada, 6 ay boyunca her gün 1 gr oral asiklovir uygulaması ardından sperm sayı, hareket
ve morfolojisinde klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın araç ve makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastaların klinik durumu ve
asiklovirin advers etki profili akılda bulundurulmalıdır. Asiklovirin araç kullanma
performansı veya makine kullanma yeteneği üzerine etkisi hakkında herhangi bir çalışma
yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers etkilerle ilgili sıklık kategorileri aşağıda verilmiştir. Çoğu etki için, insidansı
hesaplamak için uygun veri yoktur. İlaveten advers etkiler, endikasyona bağlı insidanslarında
değişken olabilirler.
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000
Çok seyrek ≤ 1/10.000.
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi
Psikiyatrik hastalıkları
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik
Çok seyrek: Tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, ensefalopati, koma
Yukarıdaki etkiler (Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve
özellikle renal yetmezliği olan ve önerilen dozun üzerinde doz alan veya diğer predispozan
faktörlere sahip hastalarda rapor edilmişlerdir (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı
Hepatobiliyer hastalıkları
Seyrek: Bilirubin ve karaciğer ile ilgili enzimlerde geri dönüşümlü yükselmeler
Çok seyrek: Hepatit, sarılık
4Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, döküntü (fotosensivite dahil)
Yaygın olmayan: Ürtiker, saç dökülmesinde hızlanma
Seyrek: Anjiyoödem
Yaygın olmayan saç dökülmesinde hızlanma bildirilmiş ise de bu tip dökülme çok çeşitli
hastalıklar ve ilaçlarla bağlantılı olabileceğinden asiklovir ile ilişkisi açık değildir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Kan üre ve kreatininde yükselme
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal ağrı
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Yorgunluk, ateş
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Asiklovir sadece gastrointestinal sistemden kısmen emilir. Genelde 20 g'a kadarlık bir dozun bir
kerede alınmasının ciddi toksik etkilere yol açması beklenmez. Yanlışlıkla günlerce tekrar eden
yüksek doz oral asiklovir alınması ile gastrointestinal (bulantı-kusma) ve nörolojik belirtiler
(başağrısı, konfüzyon) görülebilir. İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması ile serum
kreatinin ve kan üre düzeylerinde artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz
asiklovirin yüksek dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetlerle seyreden
nörolojik belirtilerle ortaya çıkabilir.
Tedavi
Toksisite belirtileri gösteren hasta yakın olarak izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin atılımını
önemli ölçüde artırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde
bulundurulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: J05AB01
Farmakoterapotik grup: Nükleozid ve nükleotid inhibitörleri
Asiklovir Herpes simplex virüs (HSV) tip 1 ve 2, Varicella zoster virüs (VZV), Epstein Barr
virüs (EBV) ve Cytomegalovirus (CMV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro ve in
vivo inhibitör etkisi olan sentetik bir pürin nükleozid analogudur. Asiklovir hücre kültüründe
en yüksek antiviral etkililiği HSV-1'e karşı gösterir, bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla)
HSV-2, VZV, EBV ve CMV izler. Asiklovirin HSV-1, HSV-2, VZV, EBV ve CMV'ye karşı
inhibitör etkisi yüksek seçicilik gösterir. Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin
kinaz (TK) enzimi asikloviri bir substrat olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle
asiklovirin memeli konak hücrelerine karşı toksisitesi düşüktür; oysa HSV, VZV ve EBV'nin
kodladığı TK asikloviri bir nükleozid analogu olan asiklovir monofosfata çevirir ve daha
sonra hücresel enzimler bunu difosfat ve trifosfata dönüştürürler. Asiklovir trifosfat virüsün
DNA polimerazını etkileyerek virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs
DNA replikasyonunu inhibe eder.
5Ağır immün yetersizliği olanlarda uzun ve tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen asiklovir
tedavisine yanıt vermeye duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol açabilir.
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur, ancak bazı
suşlarda viral TK ve DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in
vitro asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına sebep olabilir. HSV
izolatlarının in vitro duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cevap arasındaki ilişki henüz açıklık
kazanmamıştır.
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar görülmeye başlandığında, virüsü yayma
potansiyelinden kaçınmalarını konusunda uyarılmalıdırlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Asiklovir bağırsaktan sadece kısmen emilir. Dört saatte bir 200 mg'lık doz uygulanmasını
takiben ortalama kararlı durum doruk plazma konsantrasyonu (C maks) 3.1 µmol (0.7
ss
µg/ml) ve eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C min) 1.8 µmol (0.4 µg/ml) bulunmuştur.
ss
Dört saatte bir 400mg ve 800mg’lık doz uygulamasını takiben buna bağlı C maks değerleri
ss
sırasıyla 5.3 µmol (1.2 µg/ml) ve 8 µmol (1.8 µg/ml) ve eşdeğer C min değerleri 2.7 µmol
ss
(0.6 µg/ml) ve 4 µmol (0.9 µg/ml)’dur.
Yetişkinlerde 2.5 mg/kg, 5 mg/kg, veya 10 mg/kg'lık dozların 1 saatlik infüzyonundan sonra
elde edilen C maks değerleri sırasıyla 22.7 µmol (5.1 µg/ml), 43.6 µmol (9.8 µg/ml), ve 92
ss
µmol (20.7 µg/ml) ‘dür. 7 saat sonra eşdeğer en düşük plazma düzeyleri (C min) sırasıyla
ss
2.2 µmol (0.5 µg/ml), 3.1 µmol (0.7 µg/ml) ve 10.2 µmol (2.3 µg/ml)'dir. 1 yaşın üstündeki
çocuklarda, 5mg/kg ve 10 mg/kg'lık dozlar yerine 250 mg/m2 ve 500 mg/m2'lık dozlar
kullanıldığında elde edilen ortalama en yüksek (C maks) ve en düşük (C min) değerleri
ss ss
benzerdir. 10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir, 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı
yenidoğanlarda (0-3 ay), C maks'ın 61.2 µmol (13.8 µg/ml) ve C min'de 10.1 µmol (2.3
ss ss
µg/ml) olduğu görülmüştür. Her 8 saatte bir 15 mg/kg’lık dozla tedavi edilen ayrı bir neonatal
grubunda C 83.5 µmol (18.8 µg/ml) ve C 14.1 µmol (3.2 µg/ml) ile yaklaşık olarak
maks min
dozla orantılı yükselmeler gözlenmiştir.
Dağılım:
Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri plazma düzeylerinin yaklaşık %50'sidir. Plazma
proteinlerine bağlanma göreceli olarak düşük (%9-%33 arası) olup, bu nedenle ilaç etkileşimleri
beklenmez.
Biyotransformasyon:
Veri yoktur.
Eliminasyon:
İntravenöz asiklovir ile yapılan çalışmalar erişkinlerde terminal plazma yarı ömrünün yaklaşık
2.9 saat olduğunu göstermektedir. İlacın çoğu değişime uğramadan böbreklerden atılır.
Asiklovirin böbrek klerensi, kreatinin klerensinden daha yüksektir; bu, ilacın böbrekler yolu
ile atılmasında glomerül filtrasyonuna ek olarak tübüler sekresyonun da katkıda bulunduğunu
gösterir. Asiklovirin tek önemli metaboliti olan 9-karboksimetoksi-metilguanin idrarda
saptanan ilacın %10-15'ini oluşturur. Asiklovir 1g probenesidden bir saat sonra verildiğinde
terminal yarı ömrü ve EAA değeri sırasıyla %18 ve %40 artar.
10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir, 1'er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı
yenidoğanlarda (0-3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3.8 saat olarak belirlenmiştir.
6Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az bir değişme olur. Kronik böbrek
yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarı ömür 19.5 saat olarak saptanmıştır.
Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5.7 saattir. Plazma asiklovir düzeyleri
diyaliz sırasında %60 oranında düşmüştür.
Asiklovir ve zidovudinin her ikisi birden HIV enfeksiyonlu hastalara uygulandığında bir
değişiklik gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mutajenite
In vivo ve in vitro mutajenite testelerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.
Karsinojenite
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalarda karsinojenik olduğuna rastlanmamıştır.
Fertilite
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri
dönüşümlü advers etkiler, sadece yüksek asiklovirin sistemik dozlarında bildirilmiştir.
Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışması fertilite üzerine oral olaral alınan asiklovirin
herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.
Teratojenite
Standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanması farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda
teratojenik veya ebmbriyotoksik etkilere neden olmamıştır.
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözlemiştir fakat
sadece yüksek subkütanöz dozları takiben maternal toksisite meydana gelmiştir. Bu bulguların
klinik kanıtları kesin değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Avicel PH (101)
Sodyum nişasta glikolat
F.D.C. Blue
Polivinilpirolidon K30
Alkol
Magnezyum stearat
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 C°’nin altındaki kuru yerde saklanmalıdır.
76.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 tabletlik blisterlerde sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline Services Unlimited lisansı ile GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret
A.Ş., Levent / İSTANBUL
Tel no : 212 – 339 44 00
Faks no : 212 – 339 45 00
8. RUHSAT NUMARASI
175/17
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.09.1995
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8