1/15 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
OMEPRAZİD 20  mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her bir mikropellet kapsül;  
 
Etkin madde:   
Omeprazol                              20 mg  
 
Yardımcı madde(Ier):   
Sodyum lauril sülfat                3 mg   
Kristal şeker  (sukroz)             5,440 mg   
   
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Koyu ye şil opak / s arı opak No.2 sert jelatin  enterik kaplı mikropellet  kapsül . 
Kapsül ler beyaz veya beyazım sı renkli ,  kokusuz ve  tatsız küresel mik ropelletler içermektedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Omeprazol ; 
Yetişkinlerde  
 Duodenum ülserinin tedavisinde  
 Tekrarlayan duodenum ülserinin önlenmesinde  
 Gastrik ülserlerin tedavisinde  
 Tekrarlayan gastrik ülserler in önlenmesinde  
 Uygun antibiyotikler ile kombinasyonu peptik ülser hastalığındaki Helicobacter pylori  
(H. pylori)  eradikasyonunda  
 Nonsteroidal antii nflamatu var ilaçların (NSAİİ) kullanımı ile ilişkili gastrik ve 
duodenum ülserlerinin tedavisinde  
 Risk altın daki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin 
önlenmesinde  
 Reflü özofajit tedavisinde  
 İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisinde  
 Gastro -özofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) semptomatik tedavisind e 
 Zollinger -Ellison sendromunun tedavisinde  
 
Çocuklarda  
1 yaşından büyük ve ≥ 10 kg olan çocuklarda  
 Reflü özofajit tedavisinde  
 GÖRH’de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisinde  2/15  
4 yaşından büyük çocuklar ve adölesanlarda  
 Antibiyotikle rle kombinasyonu H. pylori  ile ilişkili duodenum ülserinin tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerdeki pozoloji  
 
Duodenum ülserlerinin tedavisi  
Aktif duodenum ülseri olan hastalarda önerilen  doz günde bir defa 20 mg’dır. Çoğu hastada  
iyileş me iki hafta içerisinde gerçekl eşir. İlk doz rejiminden sonra tamamen iyileşmeyen  
hastalar için, iyileş me genellikle bir sonraki iki  haftalık tedavi periyodundan sonra meydana  
gelir. Tedaviye zayıf yanıt ve ren duodenum ülserli hastalarda günde bir defa 40 mg  
omeprazol  önerilmektedir ve iyileşme genellikle dört hafta içerisinde olur.  
 
Tekrarlayan duodenum ülserlerinin önlenmesi  
H. pylori  negatif hastalarda nüks eden duodenum ülserinin önlenmesinde veya H. Pylori 
eradikasyonunun mümkün olm adığında önerilen doz, günde bir defa 20 mg’dır. Bazı  
hastalarda günde bir defa 10 mg yeterli olabilir. Tedavi başa rısız olursa, doz 40 mg’a  
artırılabilir.  
 
Gastrik ülserlerinin tedavisi  
Önerilen günlük doz günde bir defa 20 m g’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde  
gerçekleşir. İlk doz rejiminden sonra tamamen iyileşmeyen hastalar için, iyileşme genelli kle 
bir sonraki dört haftalık tedavi periyodundan sonra meydana gelir. Tedaviye zayıf yanıt veren  
gastrik ülserli ha stalarda günde bir defa 40 mg omeprazol  önerilmektedir ve iyileşme  
genellikle sekiz hafta içerisinde olur.  
 
Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesi  
Tedaviye zayıf yanıt veren gastrik ülserli hastalarda nüksün önlenmesi için önerilen doz  
günde bir defa 20 mg’dır. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg’a artı rılabilir. 
 
Peptik ülser hastalığında H. pylori eradikasyonu  
H. pylori ’nin eradikasyonu için antibiyotik seçiminde hastanın ilaç toleransı göz önünde  
bulundurulm alıdır ve ulusal, bölgesel ve lokal direnç ver ileri ve tedavi kılavuzları dikkate  
alınmalıdır.  
 
 20 mg omeprazol  + 500 mg klaritromisin + 1000 mg amoksisilin, bir hafta boyunca 
her biri günde iki defa veya  
 20 mg omeprazol  + 250 mg klaritromisin (alternatif olarak 500 mg) + 400 mg  
metronidazol (veya 500  mg metronidazol veya 500 mg tinidazol), bir hafta boyunca 
her biri  günde iki defa veya  
 Günde bir defa 40 mg omeprazol  ile birlikte bir hafta boyunca her biri günde üç defa 
500 mg amoksisilin ve 400 mg metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya 500 mg 
tinidazol).  
Her bir tedavi rejiminde eğ er hasta yine H. pylori  pozitif ise, tedavi tekrarlanabilir.  
 
 3/15 NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi  
NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi için, önerilen doz günde  
bir defa 20 mg’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde gerçekleşir. İlk tedaviden 
sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle bir sonraki dört haftalık 
tedavi periyodunda olur.  
 
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin 
önlenmesi  
Risk altındaki hastalarda (yaş > 60, gastrik ve duodenum ülser geçmişinin olması, üst GI 
kanama geçmişinin olması) NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik veya duodenum ülserlerinin 
önlenmesi için, önerilen doz günde bir defa 20 mg’dır.  
 
Reflü özofajit tedavisi  
Önerilen doz günde bir defa 20 mg’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde 
gerçekleşir. İlk tedaviden sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle 
bir sonraki dört haftalık  tedavi periyodunda olur.  
Şiddetli özofajiti olan hastalarda günde bir defa 40 mg önerilmektedir ve iyileşme genellikle 
sekiz hafta içerisinde gerçekleşir.  
 
İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisi  
İyileşmiş reflü özofajiti olan  hastaların uzun süreli idame tedavisi için önerilen doz günde bir 
defa 10 mg’dır. Gerekirse, doz günde bir defa 20 -40 mg’a artırılabilir.  
 
GÖRH’nin semptomatik tedavisi  
Önerilen doz günlük 20 mg’dır. Hastalar günlük 10 mg dozuna da yeterince yanıt verebil ir ve 
bu nedenle bireysel doz ayarlaması değerlendirilmelidir.  
Günlük 20 mg omeprazol  dozu ile dört haftalık tedavi sonrasında semptom kontrolü 
yapılamaz ise tekrar bir inceleme önerilmektedir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun tedavisi  
Zollinger -Ellison send romlu hastalarda doz hastaya göre ayarlanmalıdır ve tedaviye klinik  
olarak endike olduğu sürece devam edilmelidir. Önerilen başlangıç dozu günlük 60 mg’dır.  
Şiddetli ve diğer tedavilere yeterli yanıt vermeyen tüm hastalar etkili bir şekilde kontrol  
edilmiş tir ve % 90’dan fazla hasta günlük 20 -120 mg’da tutulmuştur. Dozlar günlük 80 mg’ı  
aşarsa doz bölünmeli ve günde iki defa olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
OMEPRAZİD  kapsüllerin sabah, tercihen aç karnına ve bütün olarak yarım bardak su ile  
alınması öne rilmektedir. Kapsüller çiğnenmemeli veya ez ilmemelidir.  
 
Yutma güçlüğü olan hastalar ve yarı katı gıda içebilen veya yutabilen çocuklar için  
Hastalar, kapsülü açıp içeriğini yarım bardak su ile yutabilir veya içeriği kısmen asidik bir  
sıvıya (örneğin meyve  suyu, elma suyu veya gazsız su) ya da elma püresi içine karıştırarak da  
alabilirler. Hastaların bu dispersiyonu hemen (veya 30 dakika içerisinde) içmeleri ve ilacı  
içmeden hemen önce karıştırma ları ve yarım bardak su ile çalkalanarak tekrar içmeleri  
öneri lmektedir.  
Alternatif olarak hastalar kapsülü emebilir ve yarım bardak su ile pelletleri yutabilir. Enterik 
kaplı pelletler çiğnenmemelidir.  
 
 4/15 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gere kmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 10 -20 mg doz yeterli olabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşından büyük ve ≥ 10 kg olan çocuklarda  
Reflü özofajit tedavisi  
GÖRH’de mide yanması ve as it regürjitasyonunun semptomatik tedavisi  
 
Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:  
Yaş Ağırlık  Pozoloji  
≥ 1 yaş  10-20 kg  Günde bir defa 10 mg. Gerekirse doz günde bir defa 20 mg’a  
artırılabilir.  
≥ 2 yaş  > 20 kg  Günde bir defa 20 mg. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg’a 
artırılabilir.  
 
Reflü özofajit:  Tedavi süresi 4 -8 haftadır.  
GÖRH’de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisi:  Tedavi süresi 2 -4 
haftadır. Eğer semptom kontrolü 2 -4 haftalık tedavi sonras ında yapılamamış ise hasta tekrar 
incelenmelidir.  
 
4 yaşından büyük çocuklar ve adölesanlarda  
H. pylori ile ilişkili duodenum ülserinin tedavisi  
Uygun kombinasyon tedavisi seçerken, bakteriyel direnç, tedavi süresi (en yaygın olarak 7 
gün olup bazen 14 güne kadar sürebilir) ve antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili 
ulusal, bölgesel ve lokal kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
Tedavi bir uzman tarafından uygulanmalıdır.  
 
Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:  
Ağırlık  Pozoloji  
15-30 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber 
alınan 10 mg omeprazol , amoksisilin 25 mg/kg vücut ağırlığı ve klaritromisin 
7,5 mg/kg vücut ağırlığı.  
31-40 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber 
alınan 20 mg omeprazol , 750 mg amoksisilin ve klaritromisin 7,5 mg/kg 
vücut ağırlığı.  
> 40 kg  İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber 
alınan 20 mg omeprazol , 1 g amoksisilin ve 500 mg klaritromisin.  
 
Geriyatrik popülasyon (>65 yaş)  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması ge rekmez (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Omeprazol, benzimidazol türevlerine veya formüldeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  5/15 Diğer proton pompası inhibitörleri (PPİ’ler) gibi omeprazol de nelfinavir ile birlikte 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
 
Herhang i bir alarm belirtisinde (örn. ö nemli derecede istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan  
kusma, disfaji, hematemez veya melena) ve ş üphelenilen ya da tanı sı konmuş gastrik ülser  
vakalarında kötü huylu olması bertaraf edilmiş olmalıdır çünkü tedavi, semptomları  
hafifleterek tanı yı geciktirebilir.  
Atazanavirin PPİ’ler ile beraber kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5). Atazanavirin bir PPİ  
ile kombinasyonunun kaçı nılmaz olduğuna karar verilirse, atazanavirin 400 mg’a kadar olan  
artan dozu ile 100 mg ritonavir kombinasyonunda yakı n klinik izleme (örn . virüs yükü)  
önerilmektedir ve omeprazol 20 mg’ı aşmamalıdır.  
Tüm asit bloke eden tıbbi ürünlerde olduğu gibi omeprazol, hipo - veya aklorhi dri nedeniyle  
B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli tedavide  
vücutlarındaki B 12 vitamin deposu azalmış veya B 12 vitamini emiliminde azalma riski olan  
hastalarda dikkate alın malıdır.  
Omeprazol bir CYP2C 19 inhibitörüdür. Omeprazol ile tedaviye başlarken veya tedaviyi  
sonlandırırken, CYP2C 19 yoluyla metabolize olan ilaçlar ile olası etkileşimler  
değerlendirilmelidir . Klopidogrel ve omeprazol arasın da bir etkileşim gözlenmiş tir (b kz. 
Bölüm 4.5). Bu etkileşimin klinik ilişkis i belirsizdir. Bir önlem olarak, omeprazol ile  
klopidogrelin eşzamanlı kullanı mından kaçınılmalıdır.  
 
Hipomagnezemi:  
PPİ’ler ile en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden  
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipom agnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers  
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi  
magnezyum replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi  
alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek  
ilaçlarla (örn.  diüretikl er) birlikte alan hastalar için sağlık mesleği mensupları PPİ tedavisine  
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebili rler. 
 
Kemik kırığı:  
Yayımlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, PPİ tedavisinin kalça, el bileği ya da omurgada  
osteoporoza bağlı k ırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu  
günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde  tanımlanan  
yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar tedavi edildikleri durum için uygun  
olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
Gözlemsel çalışmalar, PPİ’lerin genel kırık riskini %10 -40 oranında artırabileceği ni 
önerm ektedir. Bu artışın bir kısmı, diğer risk faktörlerinden olabilir. Osteoporoz riski olan  
hastalar, güncel klinik kılavuzlara göre tedavi edilmeli ve yeterli düzeyde D vitamini ve 
kalsiyum almalıdır.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle  etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar  CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 6/15 için) testler arasındaki referans aralıkları değişe bileceği için testler ayın laboratuvarda 
yapılmalıdır.  
Kronik hastalığı olan bazı çocukların, her ne kadar önerilmese de uzun süreli tedaviye 
ihtiyaçları olabilir.  
 
PPİ’ler ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  gibi gastrointestinal enfeksiyon riskinde a z 
da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
Özellikle bir yıldan fazla olanlar olmak üzere tüm uzun süreli tüm tedavilerde olduğu gibi 
hastalar düzenli olarak kontrol altında tutulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
 
OMEPRAZİD , yardımcı madde olarak su kroz içerdiğinden, nadir kalıtımsal fr uktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği olan kişiler bu 
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Omeprazol ’ün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi  
 
pH’ya bağımlı absorpsiy ona sahip ilaçlar  
Omeprazol ile tedavi süresince intragastrik  asiditedeki azalma pH’ya bağımlı absorpsiyona  
sahip ilaçların emilimini arttırabilir veya azaltabilir.  
 
Nefinavir , atazanavir  
Nelfinavir ve atazanav irin plazrna seviyeleri, omepra zol ile eşzamanlı kullanımla azalır.  
Omeprazol ’ün nelfin avir ile eşzamanlı k ullanımı  kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3).  
Omeprazol ’ün (günde bir defa 40 mg) eşzamanlı kullanımı , ortalama nel finavir maruziyetini  
yaklaşık %40 oranında azaltmış ve farmakolojik olarak aktif metaboliti olan M8’in ortalama  
maruziyeti ise yaklaşık %75 -90 or anında azalmıştır. Etkileşim ayrıca CYP2C 19 
inbibisyonunu da içerebilir.  
Omeprazol ’ün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmez ( bkz. Bölüm 4.4). Sağlıklı  
kişilerde omeprazol ’ün (günde bir defa 40 mg) 300 mg atazanavir/l00 mg ritonavir ile  
eşzamanlı kul lanımı , atazanavir maruziyetinin % 75 oranında azalmasına neden olmuştur.  
Atazanavir dozunu 400 mg’ a art ırmak da omeprazol ’ün atazanavir maruziyeti üzerindeki  
etkisini ortadan kaldırmamıştır. Sağlı klı kişilerde omeprazol ’ün (günde bir defa 20 mg) 400  
mg ata zanavi r/l00 mg ritonavir ile eşzamanlı kullanımı, günde bir kez 300 mg atazanavir/100  
mg ritonavir ile karşılaştırıldığında, atazanavir maruziyetinde yaklaşı k %30’luk bir azalma ile  
sonuçlanmıştır.  
 
Digoksin  
Sağlıklı kişilerde omeprazol (günlük 20 mg) ile digoksinin birlikte kullanılması digoksinin  
biyoyararlanı mını % 10 oranında artırmıştır. Digoks in toksisitesi nadiren raporlanm ıştır. Fakat, 
yaşlı hastalara yüksek dozda omeprazol verileceği zaman dikkat edilmelidir.  
Digoksinin terapötik ilaç izlemesi bu ne denle desteklenmelidir.  
 
Klopidogrel  
Sağlıklı kişilerde yapılan çalışma sonuçları , klopidogrel (300 mg yü kleme dozu/75 mg günlük  
idame dozu) ile omeprazol (günlük ağızdan alınan 80 mg) arasında bir  7/15 farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim göstermiştir ve bu , klopidogrelin aktif metabolitine  
maruziyette ortalama % 46’lık bir azalma ve maksimum trombosit agregasyonu  
inhibisyonunda (ADP ile uyarı lan) ortalama % 16’lı k bir azalma ile sonuçlanm ıştır. 
Önemli kardiyovasküler olaylar bakımından omeprazol ’ün farmakokin etik/farmakodinamik  
etkileşiminin klinik uygulamaları ile ilgili tutarsız veriler, hem gözlemsel hem de klinik  
araştırmalarda raporlanmıştır. Bir önlem olarak, omeprazol ’ün klopidogrel ile eşzamanlı  
kullanımından kaçınılmalıdı r (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ila çlar 
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve itrakonazol emilimi önemli ölçüde azalmıştır, bu  
nedenle klinik etkinlik bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin eşzamanlı kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
 
CYP2C 19 ile metabolize olan ilaçlar  
Omeprazol, omeprazol’ü  metabolize eden ana enzim CYP2C 19’nin orta dereceli 
inhibitörüdür.  Bu nedenle CYP2C 19 ile de metabolize olan eşzamanlı alman etkin maddelerin  
metabolizması azalabilir ve bu ilaçlara olan sistemik maruziyet artar. Bu gibi ilaçlara örnek R -
varfarin ve diğer  K vitamini antagonistleri, silostazol, diazepam ve fenitoindir.  
 
Silostazol  
Omeprazol’ü n, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği çapraz geçişli bir çalışmada,  
silostazolün C maks ve plazma -konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)  
seviyelerin i sırası yla %18 ve % 26 ve aktif metabolitlerinden birinin Cmaks ve EAA  seviyelerini 
sırasıyla %29 ve %69 arttırdığı görülmüştür.  
 
Fenitoin  
Omeprazol tedavisine başladıktan sonra ilk iki hafta fenitoin plazma konsantrasyonunun  
izlenmesi önerilmektedir ve eğ er fenitoin doz ayarlaması yapılmış ise, omeprazol tedavisi  
izlenmeli ve sonunda bir kez daha doz ayarlaması gereklidir.  
 
Bilinmeyen mekanizma  
Sakinavir  
Omeprazol ’ün sakinavi r/ritonavir ile eşzamanlı kullanımı, sakinavir plazma seviyelerinde  
yaklaşı k %70’lik bir artışa neden olmuştur. H IV enfekte hastalarda bu durum iyi tolerabilite  
ile ilişkilidir.  
 
Takrolimus  
Omeprazol’ü n eşzamanlı kullanımı, takrolim usun serum seviyelerini artırdığı raporlanmıştır.  
Böbrek fonksiyonu (kreatinin klirensi) ile birlikte takr olimus konsantrasyonla rını da yakından  
izlenmeli, gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.  
 
Metotreks at 
PPİ’ler ile beraber verildiği zaman metotreksat seviyelerinin bazı hastalarda arttığı  
raporlanmıştır. Yüksek dozda metotreksat uygulamasında geçici ola rak omeprazol ’e ara  
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Diğer ilaçların  omeprazol farmakokinetiği üzerine etkisi  
 
CYP2C 19 ve/veya CYP3A4 inhibitörleri  8/15 Omeprazol CYP2C 19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan CYP2C 19 veya CYP3A4’ü  
inhibe ettikleri bilinen ilaçlar (klar itromisin ve vorikonazol gibi) omeprazol’ü n metabolizma  
hızını azaltarak omeprazol serum seviyelerinde artışa neden olabilir. Eşzamanlı vorikonazol  
tedavisi, omeprazo l etkisini iki kattan fazla art ırmıştır. Omeprazol ’ün yüksek dozları iyi tolere  
edildiğind en genellikle omeprazol dozunun ayarlanması gerekmemektedir. Fakat şiddetli  
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli tedavi durumunda doz ayarlanması  
değerlendirilmelidir.  
 
CYP2C 19 ve/veya CYP3A4 indü kleyicileri  
CYP2C 19 veya CYP3A4 veya her ikis ini indü klediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St . John’s  
Wort gibi), omeprazol ’ün metabolizmasını artırarak omeprazol ’ün serum düzeylerinin  
azalmasına neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğur ma potan siyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın  
kullanımı yönünden özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Üç prospektif epidemiyolojik çalışma (l000’den  fazla maruz kalma) sonuçları omeprazol ’ün 
gebelik ya da fetüs/yenidoğanın sağlığı üzerinde zararlı bir etkisinin olmadığı nı 
göstermektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  
doğum ve/veya doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (b kz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Omeprazol gebelikte ancak anneye sağlayacağı faydalar fetüs için potansiyel risklere üstünse  
kullanıl malıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Omeprazo l anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda kullanıldığında çocuk üzerine etkisi  
olması beklenmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği / Fertilite üzerine etkisine dair çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
OMEPR AZİD ’in araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisinin olması 
beklenmemektedir. Sersemleme ve görme bozuklukları gibi yan etkiler olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). Bu etkilerin görüldüğü hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
En yaygın yan etkiler (hastaların %1 -10’unda), baş ağrısı, abdominal ağ rı, konstipasyon,  
diyare, şişkinlik ve bulantı/ kusmadır.  9/15 Omeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki 
advers ilaç reaksiyonlarının görülebildiğ i bildirilmiş veya bunlardan şüphelenilmiştir. Ancak 
hiçbiri doz ile bağlantılı bulunmamıştır. İstenmeyen etkiler, görülme sıklığı ve Sistem Organ 
Sınıfı’na göre sınıflandırılmıştır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥l /10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek:  Agranül ositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Hipersensitivite  reaksiyonları örn . ateş, anijiyoödem, anafilaktik 
reaksiyon/şok  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Hiponatremi  
Bilinmiyor:  Hipomagnezemi; şiddetli hipomagnezemi hip okalsem iye neden olabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk  
Seyrek:  Ajitasyon, konfizyon, depresyon  
Çok seyrek:  Agresyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalı kları 
Yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Sersemleme, parestezi, somnolan s 
Seyrek:  Tat alma bozukl uğu 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Abdominal ağ rı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, bulantı/kusma  
Seyrek:  Ağız kuruluğu, stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Bilinmiyor:  Mikroskopik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek:  Sarılık eşlik eden veya e tmeyen hepatit  
Çok seyrek:  Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olan hastalarda  
ensefalopati  
 10/15 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Dermatit, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek:  Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek:  Eritema mu ltiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz (TEN)  
 
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kalça, bilek veya omurga kırığı  
Seyrek:  Artralji, miyaiji  
Çok seyrek:  Kas zayıflığı  
 
Böbrek ve idrar yolu ha stalıkları  
Seyrek:  İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Halsizlik, periferal ödem  
Seyrek:  Aşırı terleme  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Omeprazol ’ün güvenliliği , 0 ila 16 yaşların daki asitle ilişkili hastalığı olan toplam 310 
çocukta  değerlendirilmiştir. 749 g üne kadar şiddetli erozif özofajit için yapılan bir klinik  
araştırm ada omeprazol ’ün idam e tedavis ini alan 46 çocuktan elde edilen uzun süreli 
güvenlilik veri leri kısıtlıdır. Advers etki profili genel olarak kısa ve uzun süreli tedavideki 
yetişkinlerde olduğu  gibidir. Ergenlik ve gelişme döneminde omeprazol tedavisinin etkileri 
hakkında uzun süreli  veriler bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www .titck.gov.tr; e -posta: tufam@ titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedav isi 
 
İnsanlarda omeprazol’ün doz aşımı etkileri hakkında bilgi kısıtlıdır. Literatürde, 560 mg’a 
kadar olan dozlar tarif edilmiş ve 2.400 mg omeprazol’e (önerilen klinik dozun 120 katı) 
varan tek oral dozlarla ilgili nadir bildirimler bulunmaktadır. Bulant ı, kusma, sersemleme, 
abdominal ağrı, diyare ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca apati, depresyon ve konfüzyonun tek 
başına tarif edildiği vakalar da vardır.  
Tanımlanan semptomlar geçicidir ve ciddi bir sonlanım bildirilmemiştir. Eliminasyon hızı 
(birinci  derece kinetiği) doz artışı ile değişmemiştir. Tedavi gerekirse semptomatiktir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  11/15  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC01  
 
Etki mekanizması  
İki enantiyomerin rasemik b ir karışımı  olan omeprazol, mide asidi sekresyonunu yüksek  
oranda hedefl enmiş bir etki mekanizması yoluyla azaltır. Pariyetal hücredeki asit pompasın ın 
spesifik bir inhibitörüdür, hızlı bir şekilde etk i gösterir ve günde bir defa alın an doz ile mide  
asit s ekresyonunun tersinebilir inhibisyonu üzerinden kontrol sağlar.  
Omeprazol, zayıf bir baz olup pariyetal hücre içerisinde intrasellüler kanaliküllerin yüksek  
oranda asidik olan ortamında aktif formuna çevrilir ve H+K+-ATPaz enzimini (asit pompası)  
inhibe ed er. Mide asidi oluşum prosesinin son basamağ ındaki bu etki doza bağımlıdır ve  
uyarıdan bağımsız olarak hem ba zal asit sekresyonu hem de uyarıl mış asit sekresyonunun  
inhibisyonunu oldukça etkin biçimde sağlamaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gözlenen tüm far makodinamik etkiler, omeprazol ’ün asit sekresyonu üzerindeki etkisi ile  
açıklanabilir.  
 
Mide asidi sekresyonuna etkisi  
Günde bir defa oral yoldan alman omeprazol ile 4 günlük tedaviyle maksimum etkisine  
ulaşarak gündüz ve gece gerçekleşen mide asidi sekres yonunun hızlı ve etkin inhibisyonu  
sağlanır. 20 mg omeprazol ile duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik intragastrik asiditesinde  
en az % 80’lik ortalama bir azalma korunur ve pentagastrin stimülasyonundan sonra asit tepe  
değerindeki ortalama azalma, uygula nan dozdan 24 saat sonra yaklaşık %70’dir.  
Oral olarak alman 20 mg omeprazol duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik sürede ortalama  
17 saat süreyle intragastrik  pH’ı 3’de tutar.  
Omeprazol azalan asit sekresyonu ve intragastrik asiditenin bir sonucu olarak GÖR H olan 
hastalarda yemek borusunun asit maruziyetini  doza bağlı olarak azaltır/norm alize eder.  
Asit sekresyonunun inhibisyonu, omeprazol’ü n EAA’sı ile ilişkilidir ve belirtilen zamanda  
gerçek plazma konsantrasyonu değildir.  
Omeprazol ile tedavi sırasında  taşifilaksi gözlenmemiştir.  
 
H. pylori üzerindeki etkisi  
H. pylori  duodenum ve mide ülser hastalığı dahil peptik ülser hastalığı ile ilişkilidir. H. Pylori  
gastritin gelişmesinde en önemli faktördür. Gastrik asit ile birlikte H. Pylori peptik ülser  
hastal ığının gelişmesindeki en önemli faktörlerdir. H. Pylori , mide kanserinin gelişmesinde 
artan bir riskle ilişkili olan atrofik gastritin gelişmesinde en önemli faktördür.  
Omeprazol ve antimikrobiyaller ile H. Pylori eradikasyonu, peptik ülserlerinin iyileşme sinde 
yüksek hız ve uzun süreli gerileme ile ilişkilidir.  
İkili tedaviler test edilmiş ve üçlü tedavilere göre daha az etkin bulunmuştur. Fakat bilinen 
hipersensitivitenin herhangi bir üçlü kombinasyonun kullanımını imkansız kıldığı durumlarda 
ikili tedavi lerin kullanımı düşünülebilir.  
 
Asit inhibisyonu ile ilişkili diğer etkiler  
Uzun süreli tedaviler sırasında gastrik glandüler kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış 
raporlanmıştır. Bunlar asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve g eri 
dönüşlü değişikliklerdir.  
PPİ’ler dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, gastrointestinal sistemde  
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. PPİ’ler ile tedavi Salmonella  12/15 ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrı ca hastanede yatan hastalarda Clostridium dif ficile gibi 
gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az da olsa artırabilir.  
Asit sekresyonunu inh ibe eden ilaçlarla tedavi sırasın da, asit sekresyonunun azalmas ına bağlı  
olarak serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı  zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı CgA  
artar. Artan CgA düzeyi, nöroend okrin tümörler için araştırmaları  engelleyebilir. Literatür  
raporları, PPİ tedavisinin CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulması gerektiğini  
belirtm ektedir. CgA ve gastrin düzeyleri 5 günden sonra normale dönmemiş ise ölçümler  
omeprazol tedavisine ara verdikten 14 gün sonra tekrarlanmalıdır.  
Omeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artışa bağlı  
olarak bazı hastalarda (çocuklar ve yetişkinle r) enterokromafin -benzeri hücrelerde (ECL) artış  
görülmüştür. Bu bulguların  klinik önemi olmadığı düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik kullanım  
Şiddetli reflü özofajiti olan çocuklarda (1 -16 yaş) yapıl mış kontrollü olmayan bir çal ışmada,  
0,7 ila 1,4 mg/kg arasında ki dozlarda omeprazol, olguların % 90’nında özofajit düzeyini  
iyileştirmiş ve önemli oranda reflü semptomlarını azaltmıştır. Tek -kör bir çalışmada, klinik  
açıdan GÖRH tanılı 0 -24 ay arasın daki çocuklar, 0,5 mg, 1,0 mg ve 1,5 mg omeprazol/kg ile  
tedavi edilm iştir. Kusma/regü rjitasyon epizodlarını n sıklığı 8 haftalık tedavinin ardın dan 
dozdan bağımsız olarak %50 oranında azalmıştır.  
 
Çocuklarda H. pylori eradikasyonu  
Randomize, çift -kör bir klinik çalışma (H éliot çalışması), iki antibiyotik (amoksisilin ve  
klaritromisin) ile omeprazol kombinasyonunun, gastritli, 4 yaş ve üzerindeki çocuklardaki H. 
pylori enfeksiyonunun tedavisinde güvenilir ve etkin olduğu sonucuna varmıştır: H. Pylori 
eradikasyon oranı, omeprazol + amoksisilin + klaritromisin ile %74,2 (23/31 hasta),  
amoksisilin + klaritromisin ile de % 9,4’d ür (3/32 hasta). Fakat dispeptik semptomlara göre  
herhangi kliniksel bir yarara dair kanıt bu lunmamaktadır. Bu çalışma 4 yaşın dan küçük  
çocu klar için herhangi bir bilgiyi desteklememektedir.  
 
5.2 Farmakokine tik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Omeprazol ve omeprazol magnezyum aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan  
kapsüller ve tabletlerde enterik kaplı granüller halinde alınır. Omeprazol ’ün emilimi hızlı olup  
doz alındıktan sonra pik plazma sevi yelerine yaklaşık 1 -2 saat sonra ulaşılır. Omeprazol ’ün 
emilimi ince bağırsakta olur ve gen ellikle 3 -6 saat içerisinde tam amlanır. Yiyeceklerle birlikte  
alınmasının biyoyararlanım üzerinde bir etkisi yoktur. Omeprazol ’ün oral olarak tek doz  
verilmesinden s onra sistemik yararlanı m (biyoyararlan ım) yaklaşık % 40’dır. Günde tek doz  
olarak düze nli kullanıldığında biyoyararlanımı yakl aşık % 60’a yükselir.  
 
Dağılım:  
Sağlı klı gönüllülerdeki görünür dağılım hacmi, yaklaşık 0.3 l/kg vücut ağırlığıdır. Omeprazol  
plazma  proteinlerine %97 oranında bağlanır.  
 
Biyotransfo rmasyon: 
Omeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Omeprazol  
metabolizması nın büyük bir bölümü polimorfik CYP2C1 9’a bağlıdır ve CYP2C 19 hidroksi -
omeprazol ’ün oluşumundan sorumlu olu p plazmadaki en önemli metabolittir. Omeprazol ’ün 13/15 metabolizması nın geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e bağlıdır ve CYP3A4  
plazmadaki temel metabolit olan omeprazol sülfon oluşumundan sorumludur. Omeprazol ’ün 
CYP2C1 9’a olan yüksek eğil imini n bir sonucu olarak, CYP2C1 9 için diğer substratlar ile  
kompetitif bir inbibisyon ve metabolik ilaç -ilaç etkileşim olasılığı vardır. Fakat CYP3A4’e  
olan düşük eğilim nedeniyle, omeprazol ’ün diğer C YP3A4 substratlarının metabolizm asını 
inhibe etme potansiye li yoktur. Buna ek olarak omeprazol ’ün ana CYP enzimleri üzerinde  
inhibitör etkisi yoktur.  
Beya z ırk popülasyonunun yaklaşık % 3’ü ve Asyalı popülasyonun ise % 15-20’sinde  
fonksiyonel CYP2C 19 enzimi eksiktir, bunlara yavaş metabolize ediciler denir. Bu tür  
kişilerde omeprazol metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalize olur.  
Günde tek doz tekrarlayan 20 mg omeprazol alımından sonra, ortalama EAA, yavaş  
metaboli ze edicilerde fonksiyonel CYP2C 19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolize  
ediciler ) 5 ila 10 kat daha yüksektir. Orta lama pik plazma konsantrasyonları  da 3 ila 5 kat  
daha fazl adır. Bu bulguların omeprazol’ün  dozajına etkisi yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Omeprazol’ü n plazma eliminasyonu yarı ömrü, hem tek doz hem günde bir defa oral olarak  
alına n tekrarlayan doz için genellikle bir saatten  kısadır. Omeprazol, doz aralıkl arında 
tamamen plazmadan uzaklaştırı lır ve günde tek doz uygulamas ında birikim eğilimi  göstermez.  
Omeprazol’ü n oral dozunun neredeyse %80’i metabolitleri halinde idrarla atılır ve  kalanı esas 
olarak safra salgısından dolayı feçesle atılmaktadır.  
Omeprazol’ü n tekrarlanan kullanımı ile EAA artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve 
tekrarlanan  dozlardan sonra EAA’da daha çok doz orantılı bir artışa neden olmaktadır. Zaman 
ve doz  bağıml ılığı, omeprazol ve/veya metabolitlerinin (örn. sülfon) CYP2C19 enzimini 
inhibe  etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klirensteki azalmaya bağlı 
olabilir.  
Omeprazol’ü n metabolitlerinden hiçbirinin mide asidi sekresyonuna etkisi yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda omeprazol’ü n metabolizması bozulmuştur ve bunun  
sonucu olarak EAA artmıştır. Gü nde tek doz kullanım ile omeprazol birikim eğilimi  
göstermez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda, sistemik biyoyararlanım eliminasyon hızı dahil  
omeprazol’ün  farmakokinetiği değişmemiştir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Omeprazol’ü n metabolizma hızı, yaşlı hastalarda (75 -79 yaş) kısmen azalmıştır.  
 
Pediyatrik hastalar:  
1 yaşında n büyük çocukların öne rilen dozlar ile tedavisi sırasın da, yetişkinlerle  
karşılaştırıldığında benzer plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. 6 aydan daha küçük  
çocuklarda, omeprazol klirensi omeprazol’ü n metabolize edilmesi için kapasitenin düşük  
olması nedeniyle azdır.  
 
 
 14/15 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Omeprazol ile ömür boyu tedavi edilen sıça nlarda gastrik ECL -hücre hiperpl azisi ve  
karsinoidler gözlenmiştir. Bu değişimlere asit salgısının uzun süreli baskılanmasına bağlı  
olarak gelişen hipergas trinemi neden olur. H 2-reseptör antagonistleri ve PPİ’ler ile tedavi ve  
kısmi fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır. Bu nedenle bu değişimler  
kullanılan ilaçlardan hiçbirinin tek başına direkt etkisine bağlı değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİK LER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikropellet:  
Nötr mikropelletler (size 26)  
Mannitol  
Explotab  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon (PVP K -30) 
Kristal şeker  
Pellet kaplama:  
Pharmacoat 603  
HP 50  
Myvacet  
Talk 
Kapsül:  
Titanyum dioksit  (E171), k inolin sarısı, indi gotin, kırmızı demiroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Mevcut değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alüminyum -Alüminyum  blister ambalajda 14 enterik kaplı mikropelletler içeren kapsül . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 15/15 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Tel:   (216) 633 60 00  
Fax:  (216) 633 60 01 -02 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
155 / 59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.04.2006    
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 