  1 / 20  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBURAM İN COLD 200 mg/30 mg/2 mg  film kaplı tablet  
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her film kaplı  tablet ; 
 
Etkin madde ler: 
200 mg ibuprofene eşdeğer         222.22 mg ibuprofen DC %90  
Psödoefedrin  hidroklorür    30 mg 
Klorfeniramin maleat       2 mg 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)   251.87  mg 
Karmoizin (azorubin) alüminyum lak (E122)      0.168  mg 
 
Yardımcı maddeler i çin, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkte film kaplı, oblong tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı, grip, sinüzit ve diğer üst solunum yolu enfeksiyonları ile  birlikte görülen ateş, 
burun akıntısı ve nazal konjesyon içeren semptomların giderilmesi nde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin, yaşlı ve 12 yaşın üstündekiler için , semptomlar geçinceye kadar , en fazla 5 gün 
kullanılmalıdır.  
 
Her 4 veya 6 saatte 1 veya 2 film kaplı  tablet , 24 saatte maksimum 6 film kaplı tablet  kullanılır.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek fo nksiyonu bozuk olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  
60 yaş üzerindeki bireylerde ibuprofene bağlı mide kanaması riski artmaktadır.  
   2 / 20  4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda İBURAMİN COLD kullanımı kontrendikedir:  
 
 Etkin maddelere, ilacın diğer bileşenlerine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda  
 Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
 Koroner arter hastalığı olanlarda  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (İBURAMİN COLD kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış 
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın 
aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Diğer sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri  psikostimülanlar) ve beta -bloke rlerle birlikte kullanım  
 12 yaş altı çocuklarda  
 Hamileliğin son 3 ayında  
 Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda  
 Kanama eğiliminde artış olanlarda  
 Daha önce aspirin  veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonu gelişmiş olanlarda  
 Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunanlarda  
 Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser 
veya gastrointestinal kanaması (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da 
kanama episodu şeklinde tanımlanan) olanlarda  
 Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda  (NYHA Sınıf IV)  
 Koroner arter bypass cerrahisi önc esi veya sonrası dönemde  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İbuprofen:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kulla nılarak, en aza indirilebilir (B ölüm 4.2'ye ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
 Kardiyovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
- İBURAMİN  COLD koroner  arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ü lserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalarda ciddi GI 
etkiler bak ımından  daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
   3 / 20  İBURAMİN COLD bronşiyal astımı olan, veya önceden bronşiyal astım geçirmiş olan hastalara 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden 
olduğu bildirilmiştir.  
 
İBURAMİN COLD g eçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü 
bulunan hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ'lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan  
en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
İBURAMİN COLD kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilme lidir, çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.   
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi İBURAMİN COLD enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir. 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp  yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir.  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ'lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ'lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers 
olay risk ini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. H astalar ciddi 
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya semptomları ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ'lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilintili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ'nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal yan etkilerin riskini arttırır.  
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavis inde Cox -2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombot ik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤  1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
   4 / 20  Hipertansiyon:  
İBURAMİN COLD dahil NSAİİ'ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden 
bulunan hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler 
olayların görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diüretikleri alan hastalar 
NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.   
İBURAMİN COLD da  dahil NSAİİ'ler hipertansiyo n hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu  ya da 
kalp yetmezliği olan hastalarda İBURAMİN COLD dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut iskemik 
kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan  hastalar, sadece 
dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak ibuprofen ile 
tedavi edilmelidir.  
Özellikle  yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovaskül er 
olaylara yönelik risk faktör leri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır.  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler, ülserasyon, kanama ve perforasyon riski  
İBURAMİN COLD da dahil NSAİİ'ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın 
bağırsak perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler. Bu 
advers olaylar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı b ir 
semptom vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde 
ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde semptomlar kendini 
gösterir. 3 -6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1'inde, b ir yıl tedavi gören hastaların 
ise %2 -4'ünde üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun 
kullanım süresi ile devam ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir 
gastrointestinal advers etki görülme olasılığ ı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ'ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastala rda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama riskini 
arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan  kullanımı, NSAİİ 
tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf 
olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en çok yaşlı veya güçten düşmüş hastalarda 
görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince  özellikle dikkat edilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek 
için, en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmal ıdır. Hasta ve 
doktorlar NSAİİ tedavisi boyunca gastroi ntestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları 
bakımından dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda 
derhal ilave değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki 
olasılığı ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda 
NSAİİ tedavisi dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip 
hastalarda (özellikl e kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan   5 / 20  ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük 
doz ile başlanmalıdır. Bu hastalar da ve düşük doz kombine aspirin  veya gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar 
(misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde 
düşünülmelidir.  
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı  hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal 
kanama) bildirmelidir.  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
Yaşlı hastalarda NSA İİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Diğer NSAİİ'ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. Renal toksisite ayrıca renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici  bir rolü bulunduğu 
hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza 
bağlı bir azalmaya, ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında 
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yük sek olanlar, böbrek fonksiyonları 
bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörleri 
alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmesini sağlar.  
İleri böbrek yetmezl iği 
Kontrollü klinik çalışmalarda İBURAMİN  COLD’un ileri böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbrek yetmezliği olan 
hastalarda İBURAMİN  COLD  kullanımı önerilmez. Eğer İBURAMİN COLD tedav isine 
başlanmalıysa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakından takibi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’l erde olduğu gibi, İBURAMİN COLD’a  karşı daha önceden maruz kaldığı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. İBURAMİN COL D aspirin triyadı 
olan hastalarda verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hast alarda gelişir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir  olgularda, papillit, retrobulbe r optik nöri t ve papilödem gibi 
istenmeyen o küler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.    6 / 20   
Hematolojik etkiler  
İBURAMİN COLD  dahil olmak üz ere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. İBURAMİN COLD dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri 
kontrol edilmelidir.  
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -koagülan 
alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz şekilde 
etkilenen ve İBURAMİN COLD  alan hasta lar, dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatu ar ilaçlar arasında, bronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda İBURAMİN COLD uygulanmamalı 
ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren asept ik menenjit gözlenm iştir. Sistemik lupus 
eritematoz us ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında daha büyük bir olasılıkla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NS Aİİ'lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson  sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri 
reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönem lerinde en 
yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, 
tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer aşırı  duyarlılık 
bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
Ayrıc a; 
 Aritmiler  
 Epilepsi  
 Prostat hipertrofisi  
 Karaciğer yetmezliği  
 Glokom  
 Bronşit, bronşiektazi, astım  
 Ciddi hipertansiyon  
 Kardiyavasküler  hastalığı olanlarda  
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha duyarlıdır 
(enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).    7 / 20  Psödoefedrin:  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Diabetes mellitus olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Böbrek yetmezliği olanlarda  
 Tiroid fonksiyon bozukluklarında  
 Feokromositoma olanlarda  
 Hipertansiyonu olanlarda  
 Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla beraber, 
İBURAMİN COLD hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda İBURAMİN 
COLD’ un kan basıncı üzerin deki etkisi gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği  olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebra l vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halind e psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat:  
 Epilepsi  
 Prostat hipertrofisi  
 Glokom  
 Bronşit, bronşiektazi, astım  
 Hipertansiyonu olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 Aşırı aktif tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyon a daha duyarlıdır 
(enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi).  
 
Bileşiminde yer alan laktoz monohidrat nedeni ile nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçerdiği boyar madde karmoizin (azorubin) alüminyum lak (E122) nedeni ile allerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.    8 / 20   
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İbuprofen:  
İBURAMİN COLD ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır : 
Antikoagülanlar (dikumarol grup, v arfarin): Den eysel çalışmalar, ibuprofenin, v arfarinin kanama 
süresine olan etkilerini güçlendirdiğini göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu aynı enzim 
yani CYP 2C9 ile me tabolize olmaktadır. NSAİİ’ ler v arfarin gibi antikoagülanların etkisini 
artırabilir.  
 
Tiklopidin: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.  
 
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu 
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz önüne 
alınmalıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek f onksiyonu izlenmelidir. 
Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana gelebileceği için,  
24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka  ürünlerde olduğu gibi, asetilsalisilik asit ve 
ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyopro tektif etkisini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlend irebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 
Mifepriston:  Asetilsalisilik asit dahil NSAİ İ’lerin antiprostaglandin özelliklerinden dolayı teorik 
olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meyd ana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, prostaglandin 
ile aynı gün uygulanan NSAİİ’ lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal olgunlaşmaya olan 
etkilerini olumsuz şekilde etkilemediğini ve gebeliğin tıbben sonlandırılmasının klinik etkililiğini 
azaltmadığını göstermektedir.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre 
tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovu din ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış 
olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma 
ve hemartroz riskinde artış bildirilmiştir.  
 
Alkol: Kanama gibi önemli gastrointestinal yan e tki riskleri artabileceğ inden dolayı ibuprofen ve 
alkolü n birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
 
 
   9 / 20  İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması g erekebilir : 
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, diüretikler 
ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, bosentan)) : 
NSAİİ’ler, antih ipertansif etkiyi azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4 ). Seçici COX -2 inhibitörleri da hil 
olmak üzere NSAİİ’ ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri 
uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı hastalar) genellikle 
reversibl olmak  üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz konusudur. Bu nedenle, 
özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara bu kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli ar alıklarla 
hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksi yonu kontrol edilmelidir (bkz. B ölüm 
4.4). 
 
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca, NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, mu htemelen prostaglandin sentezinin inhibisyonundan 
dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca tiyazidlerin 
antihipertansif etkisini de azaltabilmektedir.  
 
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  
 
Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda olası 
bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasy onun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, lityum 
eliminasyonunu azaltabilirler.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin): SSRI’ ler ve 
NSAİİ’ lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde artışa 
neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu mekanizma 
muhtemelen, serotonin in trombositlerdeki geri alımının azalması ile ilişkilendirilebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin: Prostasikl inin böbrekteki azalan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kaptopril: D eneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters yönde 
etki ettiğini göstermektedir.  
 
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprofen absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). B u ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.  
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki azalan sen tezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun 
eşzamanlı uygulaması nın artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış.  
 
Antitrombosi tik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.    10 / 20   
CYP2C9 İnhibitörleri: i buprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uy gulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 su bstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygul anması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize edebilir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin, kinolo n 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve 
kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. Etkileşim çalışmaları 
yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
Psödoefedrin:  
İBURAMİN COLD, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin  benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen  monoamin  oksidaz 
inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan  basıncının yükselmesine neden 
olabilir  (bkz. Kontrendikasyonlar) . Moklobemid ve oksitosin  ile birlikte kullanımı tansiyon 
yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin içermesin den dolayı İBURAMİN COLD, 
bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta  adrenerjik bloke r ilaçlar gibi 
sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini  kısmen tersine çevirir (bkz. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  Kardiyak glikozidler disritmi riskine , ergot alkaloidleri ise 
ergotiz m riskine sebep olabilir.  
 
Klorfeniramin maleat:  
Alkol ve klasik antihistaminikler (sedatif etkili) birlikte kullanıldığında sedatif etki artar. Sedatif 
etkileşmeler sedasyon yapmayan antihistaminiklerle daha sınırlı olarak görülür. Topikal 
uygulanan antihistaminikler (inhalasyonla uygulananlar dahil) bu tür etkileşme göstermezler.  
 
Fenitoin içeren epilepsi ilaçlarıyla, anksiyete tedavisinde veya uyku düzenleyici ilaçlarla dikkatli 
kullanılmaldır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C dir  (3. trimest erde D’dir) .  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimest erinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve 
tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Psödoefedrin için yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebe kadınlarda klorfeniramin kullanımı konusunda yeterli veri yoktur, insanlardaki potansiyel 
risk bilinmemektedir. Üçüncü trimest er dönemindeki kullanım yenidoğanlarda veya prematüre   11 / 20  doğanlarda reaksiyona sebep olabilir. Bu yüzden doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik 
sırasında kullan ılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Prosta glandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra  düşük ve kardiyak malformasyon gastroşizis 
riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1'den daha 
düşük düzeylerden yaklaşık olarak %1,5'e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve süresi ile 
yükseldiğine inanılmaktadır. Hay vanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre ve 
post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle sonuçlandığı gösterilmiştir. 
Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler m alformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında 
artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça 
İBURAMİN COLD verilmemelidir. İBURAMİN COLD, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün olduğu kadar düşük ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.  
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksiyonu  
 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere neden olabilir:  
- Kanama za manında uzama  
- Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesine neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
Sonuç olarak, İBURAMİN COLD gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt emen 
bebeği olumsuz etkileme olasılığı düşüktür. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Psödoefedrin anne sütüne az miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi 
bilinme mektedir. Ağız yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun 
%0.5 -0.7'sinin atılacağı tahmin edilmektedir. İBURAMİN COLD, eğer hekim ilacın emziren 
anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceği ne inanıyorsa 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı etki 
oluşturduğu bilinmemekle beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve diğer 
antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Özellikle psödoefedrinin üreme yeteneği üzerindeki etkisi konusunda bilgi bulunmadığı için 
hekim tarafından yarar/risk oranı değerlendirilerek kullanılmasına karar verilmelidir.  
   12 / 20  İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen 
kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Klorfeniramin sıçan ve tavşanlarda mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 20 -25 
katı kullanıldığında fertiliteyi etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
İBURAMİN COLD, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen 
etkilere neden olabilir . Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine 
kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Rinit  
Seyrek: Aseptik menejit (özellikle sis temik lupus  eritematozus ve karma bağ dokusu hastalığı gibi 
otoimmün hastalığı olan hastalarda) boyun sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş, yön duygusunu 
yitirme gibi semptomlarla birlikte  
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombo sitopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi, ve hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Kan diskrazileri  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Anafilaktik  reaksiyon  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem  
 
Psikiyatrik has talıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özel likle çocuklarda) paranoid delüz yon, huzursuzluk, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parest ezi 
Seyrek: Optik nevrit, somnolans  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu  
Seyrek: Toksik optik nöropati  
 
 
   13 / 20  Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozukluğu  
Seyrek: Tinnitus, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, diğer kardiyak disritmiler  
Çok seyrek: Arteriyel trombotik olaylar (günde 2400 mg ibuprofen alımı gibi yüksek dozlarda)  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  
*Sistolik kan basıncı artış ı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki 
etkisi klinik olarak anlamlı değildir.  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Astım, bronkospazm, dispne  
Bilinmiyor: Bronş sekresyonunda koyulaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı, flatulans, konstipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji  
Yaygın olmayan: Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral ülserasyon  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon, ağız kuruluğu  
Çok seyrek: Pankreatit  
Bilinmeyen: Kolit ve Crohn hastalığı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon bozukluğu  
Seyrek: Hepatik hasar  
Çok seyrek: Hepatik yetmezlik  
 
Metab olizma ve beslenme boz uklukları  
Bilinmiyor: İştahsızlık  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjioödem, ışığa duyarlı lık reaksiyon u 
Seyrek: İrita syonlu veya iritasyonsuz deri dö küntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
Çok Seyrek: Stevens -Johnson sendromu dahil büllöz deri iltihabı, toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme  
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit  
 
*Psödoefedrin kullanı mı ardından  bronkospazm, anjiyoö dem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan 
çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizü ri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme 
bu durumu hazır layıcı bir faktör olabilir), tubulo interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik  
   14 / 20  Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
Seyrek: Ödem  
 
Nonsteroid antienflamatuar tedavisi ile ilişkili ola rak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği 
bildirilmiştir. Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının 
arteriyel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile 
ilişkili olabileceğin i göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
En sık olan yan etkiler GI sistemde görülür. Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, 
perforasyon veya kanama zaman zaman ölümcül olabilmektedir . İbuprofen uygulamasını takiben 
bulantı, kusma, diyare, hazımsı zlık, konstipasyon, dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, 
hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn 
hastalığı rapor edilmiştir. Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.  
Aseptik menenjitin bildirild iği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: NSAİİ ile tedaviyi takib en hipersensivite reaksiyonları r apor 
edilmişt ir. Bunlar; spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, astım, kötüleşmiş astım, 
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi veya döküntü (çeşitli tiplerde), 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir olarak eksfolyatif ve bül löz dermatozları 
(Steven -Johnson Sendromu, toksik  epidermal nekroliz  ve eritema  multiforme  dahil) içeren deri 
bozukluklarıdır.  
İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmi ştir. 
 
İbuprofen trombosit agregasyonunda reversibl inhibisyon yaparak kanama süresini n uzamasına 
neden olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İbuprofen Toksisitesi  
 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg'ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560 mg/kg'lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 ya şında bir çocukta           
3,2 gram hafif - orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında bir çocukta 2,8 -4 gram ve      
6 yaşında bir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece 
intoksikasyona ve bir erişkinde 20 gramdan f azla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 
16 yaşındaki bir gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 
12 gram akut tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır.    15 / 20  Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın a ğrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi 
gastrointestinal sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. 
Yüksek dozlarda bilinç kaybı, konvüls iyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında 
düşüş. Metabolik asidoz, hipe rnatremi, böbrek etkileri, hematüri. Olası karaciğer etkileri. 
Hipotermi ve erişkin respiratuar distres sendromu nadir olarak bildirilmiştir.  
Tedavi  
Gerekli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasit ler verilir. 
Hipotansiy on varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek. Yeterli diürezi sağlayınız. Asid -
baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltiniz. Sık veya uzay an konvülsiyonlar intravenöz di azepam 
ile tedavi edilmelidir.  Diğer semptomatik tedavileri uygulayınız.  
Psödoefedrin hidroklorür Toksisitesi  
Semptomlar  
Akut aşırı dozajında, önerilen dozlarında görülen yan etkilere ilaveten titreme, konvülsiyonlar, 
iritabilite, aşırı huzursuzluk, palpitasyonlar, hipertansiyon görülebilir.  
Tedavi  
Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike 
olduğu taktirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse, 
psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi yapılabili r. Ancak bu prosedürün 
sağlayacağı terapötik yarar açık değildir. Aşırı dozajda diyalizin değeri bilinmemektedir; ancak   
60 mg psödoefedrin +8 mg akrivastin içeren preparatın 4 saatlik hemodiyaliziyle toplam vücut 
psödoefedrin miktarının %20'si uzaklaştır ılabilmiştir.  
Klorfeniramin maleat Toksisitesi  
Günlük dozun 3 -5 katı oral yoldan alınırsa zehirlenmeye yol açar. Çocuklar, antihistaminik 
ilaçların antikolinerjik  toksik etkisine yetişkinlerden daha duyarlıdır. Belirti ve bulgular arasında 
sedasyon, SSS’de  paradoksal eksitasyon, toksik psikoz, konvülsiyonlar, apne, antikolinerjik 
etkiler, distonik reaksiyonlar, aritmi ve kardiyovasküler kollaps bulunmaktadır.  Letal dozu 25 -   
50 mg/kg arasındadır.  
 
Gerekli ise temel ve ileri yaşam desteği verilmelidir. Nabızsız ventrikül fibrilasyonu varsa 
defibrilasyon uygulanır. Antikolinerjik etki nedeniyle zehirlenme belirti ve bulguları 
gecikebileceğinden, bulgusu olmayan hastalar en az 6 -8 saat izlenmelidir. Hipotansiyon ve 
aritmiler agresif şekilde tedavi edilmelidir . Ortaya çıkabilecek koma, konvülsiyon, hipertermi ve 
ventrikül taşikardisi durumları için izlem süresince hazırlıklı olunmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup:  İbuprofen, kombinasyonlar ı 
ATC Kodu:  M01AE51  
 
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit türevidir. 
İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo -oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX -2) üzerindeki non -  16 / 20  selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düş ünülmektedir. İbuprofen, bu inhibitör etkiye bağlı 
olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluşturur.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompeti tif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bazı 
farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 saat 
içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik 
asidin trom boksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kard iyoprotektif etkisini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Psödoefedrin, direkt veya indirekt sempatomimetik aktiviteye sahipti r ve etkili bir üst solunum 
yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi 
yaratılmasında efedrinden önemli oranda daha az etkilidir ve merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedr in, 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika 
içinde ulaşır.  60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve 
alerjik rinitli hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, 
etkili bir n azal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat alkilamin türevi güçlü bir antihistaminiktir. Antikolinerjik aktiviteye de 
sahiptir. H1 reseptör antagonisti özelliğinden dolayı üst solunum yolları alerjik hastalıklarının 
burun akıntısı, göz sulanması, hapşırma gibi alerjik bulguları nı geçici olarak ortadan kaldırır. İyi 
terapötik etkili bir antihistaminiktir. Antihistaminikler semptomatik rahatlık verir, rahatlık ilaç 
alımı devam ettiği sürece devam eder.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim    
İbuprofen, %80 -90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.  
 
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ml' lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (C  maks) yaratmıştır.  
 
Klorfeniramin maleat ağız yoluyla iyi absorbe olur, etkisi 15 -60 dakikada başlar, 3 -6 saatte 
maksimuma erişir.  
 
Dağılım   
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0.12 -0.2 L/kg 
olmak üzere küçüktür.  
 
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2.8 l/kg'dır.  
Klorfeniramin maleat plazma proteinlerine ya klaşık %70 oranında bağlanır. Santral sinir sistemi 
de dahil olmak üzere, vücuda geniş bir dağılım gösterir. Plasentayı aşar ve anne sütüne geçer.    17 / 20   
Biyotransformasyon   
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2 -hidroksiibuprofen  ve  
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın oral 
yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı, idrarda 
oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları  halinde görülür. İbuprofenin çok az 
miktarı değişmeden idrarda atılır.  
 
Psödoefedrinin plazma yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok az 
metabolize olur, yaklaşık %90'ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1 'i karaciğerde metabolize 
olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür .  
 
Klorfeniramin hızlı bir şeklide ve geniş ölçüde metabolize edilir. Önce gastrointestinal mukozada 
metabolize olur, ardından karaciğerde ilk geçiş metabolizmasına uğrar. N -dealkilasyon ile değişik 
metabolitleri oluşur.  
 
Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
 
Psödoefedrin ve met aboliti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90' ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg'dır. Sabit  
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 sa-1 ' dir,  idrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma 
hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  Böbrek yetmezliği 
psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.  Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın 
pH'ına bağlıdır. Düşük idrar pH'ında,  tübüler geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın 
klerensini etkilemez.  Yüksek pH'da (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tülbülde geri emilir 
ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.  
 
Klorfeniramin maleat 24 saat içinde metabolitler şeklinde böbrek yoluyla atılıma uğrar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
İbuprofen, psödoefedrin ve klorfeniraminin kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin olduğu 
ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek yetmezliği 
ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı bil inmemektedir. 
Metabolitler hemodiyali z ile uzaklaştırılabilir (bkz. B ölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Psödoefedrin, böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar. İBURAMİN COLD ile 
böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecele rde böbrek 
yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin  kapsüllerinin tek doz 
uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda sağlıklı 
gönüllülere nazaran psödoefedrin C max değeri 1.5 misli artmıştır. T max değeri böbrek   18 / 20  hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif  ve şiddetli böbrek 
yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6 -10), yarılanma ömrünün 
ortalama 2 kat uzadığı ve enantiyome rik AUC oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere göre anlamlı 
oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -enantiyomere 
metabolik çevrilmesinin a zaldığını göstermektedir (bkz. B ölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Yaşlı hastalarda : 
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil ve 
üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.  
 
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödo efedrin için 
görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı gönüllülerdekinin 
0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir.  İBURAMİN COLD ile yapılmış spesifik bir çalışma 
yoktur.   
 
Çocuk hastalarda:  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer olduğu 
görülmektedir. Üç aylık ila 2.5 yaşındaki çocuklarda, 2.5 ila 12 yaşındaki çocuklardakinde n daha 
yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik veri leri 
İbuprofen : 
 
   Akut toksisite:  
 
Tür Seks  Doz 
aralığı  
mg/kg  Etkisiz  
mak. 
düzey  
mg/kg  Bariz 
etkili  
min. doz 
mg/kg  Mak. non - 
letal doz 
mg/kg  Min. letal  
doz 
mg/kg  Non-fetal 
mak. doz 
mg/kg  
Fare (oral) 
Fare (ip)  
 
Sıçan (oral) 
Sıçan (sc)  E 
E 
 
E 
E 200-1600  
100-1600  
 
400-1600  
400-1600  200 
100 
 
400 
800 400 
200 
 
800 
1600  200 
100 
 
800 
800 400 
200 
 
1600  
1600  800 
800 
 
1600  
1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlendi. Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük do zlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda 180 mg/kg; maymunda 100 mg/kg; 
köpekte 8 mg/kg. G astrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde 60 mg/kg 
ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulundu. Bir çalışmada 2 yılın sonunda sıçanda 
renal papi ller değişiklikler bulundu. Bu bulgular, non -steroidal antienflamatuvarlar için tipiktir ve 
insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
   19 / 20   
 
Psödoefedrin : 
Mutajenite: Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin 
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
Karsinojenite: Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün 
oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
Klorfeniramin maleat : 
Geçerli değildir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Mikrokristalin selüloz  pH 102  
Povidon  K30  
Magnezyum stearat  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Hipromelloz  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit (E171)  
Karmoizin (azorubin) alüminyum lak (E122)  
 
6.2. Geçimsiz likler  
İBURAMİN  COLD’u n herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25OC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İBURAMİN  COLD ; PVC/ PVDC /Al folyo  blisterlerde 12 ve 24 tablet olarak pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79  (Faks)  
info@berko.com.tr    20 / 20   
 
8. RUHSAT NUMARASI   
255/58  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 