  
 
   
                                                                  1 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
    Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
ABRYSVO  0.5 mL IM enjeksiyon luk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Respiratu var Sinsityal Virüs  aşısı (bivalan, rekombinant ) 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
Etkin m adde:   
Bir doz sulandırılmış aşı (0.5 mL) içerisinde;  
RSV  altgrup A’dan stabilize edilmiş prefüzyon F antijeni  1,2     60 mikrogram  
RSV  altgrup B’den stabilize edilmiş prefüzyon F antijeni  1,2     60 mikrogram  
(RSV antijenleri)  
 
1 Prefüzyon konformasyonunda glikoprotein F’den stabilize edilmiş  
2Çin hamster  yumurtalık  (CHO)  hücrelerinde  rekombinant  DNA  teknolojisi  ile üretilmiştir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür       1,1 mg 
 
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  için toz ve çözücü .  
Toz beyaz renktedir.  
Çözelti  berrak ve renksiz  sıvıdır.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ABRYSVO aşağıdaki durumlarda endikedir;  
• Gebe bireylerin aşılanması ile doğumdan 6 aylık olana kadar bebeklerde solunum 
sinsityal virüsünün (RSV) neden olduğu alt solunum yolu hastalığın a karşı pasif 
korunmada . Bakınız bölüm 4.2 ve 5.1.  
• 60 yaş ve üstü bireylerin RSV'nin neden olduğu alt solunum yolu hastalığı için aktif 
bağışıklanması  
  
 
   
                                                                  2 
 
 
 
  
Bu aşı yerel önerilere göre kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
 
Gebe  bireyler  
Gebeliğin 24. ve 36. haftası arasında 0,5 mL’lik tek doz olarak uygulanmalıdır (bkz. bölüm 
4.4 ve 5.1).  
 
60 yaş ve üstü bireyler  
0,5 mL’lik tek doz olarak uygulanmalıdır.  
 
Uygulama  şekli : 
ABRYSVO  sadece in tramüsküler enjeksiyon yoluyla üst kolun deltoid kasına uygulan ır. 
 
Diğer aşılarla veya tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Aşının uygulama öncesi sulandırılması na ve saklanmasına  ilişkin talimatlar için bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer  Yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ABRYSVO ’nun çocuklarda  uygulamasına dair  (doğumdan başlayıp 18 yaşına kadar) 
güvenlilik ve etkililik verisi oluşmamıştır . Gebe adölesanlarda ve onların bebeklerinde sınırlı 
veri mevcuttur (bkz. bölüm 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon :  
ABRYSVO, 60 yaş ve üstü bireyler için endikedir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ABRYSVO , aktif maddeler veya yardımcı maddelerden ( bkz. bölüm 6.1 ) herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Takip edilebilirlik  
Biyo lojik tıbbi  ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için , uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka açık olarak kaydedilmelidir.  
  
 
   
                                                                  3 
 
 
 
  
Hipersensitivite  ve anafilaksi  
Aşının uygulanmasını takiben görülebilecek bir anaf ilaktik reaksiyon  durumunda kullanılmak 
üzere, uygun tıbbi tedavi ve gözetim olanakları hazır bulundurulmalıdır.  
 
Anksiyete ilişkili reaksiyonlar  
İğne ile enjeksiyona karşı psikojenik cevap olarak ; vasovagal reaksiyonlar  (senkop), 
hiperventilasyon veya stresle ilişkili reaksiyonlar  dahil anksiyete ilişkili reaksiyonlar 
görülebilir.  Bayılmaya bağlı yaralanmalardan kaçınmak için gerekli önlemlerin önceden 
alınmış  olması önemlidir.  
 
Eşzamanlı  hastalık  
Akut ateşli hastalığı olan bireylerde aşılama  ertelenmelidir. Soğuk algınlığı gibi minör bir 
enfeksiyon varlığı aşılamanın ertelenmesine sebep olmamalıdır.  
 
Trombositopeni ve pıhtılaşma bozuklukları  
Trombositopenisi veya herhangi bir pıhtılaşma bozukluğu olan kişilerde intramüsküler 
uygulamanın ardından kanama  veya morarma  oluşabileceğinden, bu kişilere ABRYSVO  
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış bireyler  
Aşının , immun sistemi baskılayan tedavi alan bireyler dahil bağışıklık sistemi baskılanmış 
bireylerde güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir . ABRYSVO’nun etkililiği bağışıklık 
sistemi baskılanmış bireylerde daha düşük olabilir.  
 
Gebelik süresi 24 haftalıktan daha kısa süre  olan bireyler  
ABRYS VO 24 haftalıktan daha kısa süredir gebe  olan bireylerde araştırılmamıştır . Bebeğin 
RSV’ye karşı korunması maternal antikorların plasenta yoluyla bebeğe geçmesine bağlı 
olduğundan , ABRYSVO 24 ila  36 hafta arasında uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2 -5.1) 
 
Aşı etkililiğinin sınırları  
Her aşıda olduğu gi bi aşılamadan sonra koruyucu bir bağışıklık cevabı ortaya çıkmayabilir.  
 
ABRYSVO  her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ABRYSVO , mevsimsel dört valanlı  grip aşısı [dört valanlı influenza aşısı (QIV); yüzey 
antijeni, inaktive edilmiş, adjuvanlanmış ] ile birlikte uygulanabilir. 65 yaş ve üstü 
yetişkinlerde yapılan randomize bir çalışmada, aşıların birlikte uygulandığı  grup ile ayrı ayrı 
  
 
   
                                                                  4 
 
 
 
 uygulandığı  grup arasındaki bağışıklık yanıtlarındaki  non-inferiorite kriterleri karşılanmıştır.  
Ancak, ABRYSVO ve inaktif adjuvanlı mevsimsel influenza aşısı aynı anda uygulandığında 
ayrı ayrı uygulanmasına kıyasla RSV A ve B nötralizasyon titresinin sayısal olarak daha 
düşük olduğu ve influenza A ve B hemaglutinasyon inhibisyon titresinin de sayısal olarak 
daha düşük olduğu gözlemlenmiştir.  Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
ABRYSVO'nun uygulanması  ile tetanos, difteri ve aselüler boğmaca aşısının (Tdap) 
uygulanması arasında en az iki haftalık bir aralık önerilmektedir. ABRYSVO'nun sağlıklı  
olup gebe olmayan kadınlarda Tdap ile birlikte uygula ma sonuçlarında  herhangi bir 
güvenlilik endişesi ne rastlanmamıştır.  Bu aşıların  birlikte uygulaması sonucu  RSV A, RSV 
B, difteri ve tetanoza karşı oluşan  bağışıklık cevapları, ayrı ayrı uygulanma da elde edilen 
sonuçlar la kıyaslandığında non-inferiorite kriterlerine uygun bulunmuştur.  Anca k, boğmaca 
bileşenlerine karşı bağışıklık cevapları aynı anda uygulamada ayrı ayrı uygulamaya göre daha 
düşük olup non -inferiorite kriterlerini karşılamamıştır. Bu bulgunun klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
4.6.    Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlardaki  veriler (4 .000’den fazla maruziyet verisi) malformasyon ya da  
feto/neonatal toksisite göstermemiştir.  
 
ABRYSVO ile yapılan  h ayvan çalışmalar ından elde edilen sonuçlar   üreme toksisitesi 
açısından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  göstermemektedir  (bkz. bölüm  5.3).  
 
ABRYSVO  gebelik döneminde pozolojide belirtilen önerilere uygun olarak kullanılabilir.  
 
Faz 3 çalışmasında (Çalışma 1) aşılamadan sonraki 1 ay içinde görü len maternal yan etkiler 
ABRYSVO grubu nda (%14) ve plasebo grubunda (%13) benzer olarak raporlanmıştır.  
 
Bebeklerde 24 aya kadar herhangi bir güvenlilik sinyali belirlenmemiştir. Bebeklerde 
doğumdan 1 ay sonraya kadarki periyotta görü len yan etkilerin insidansı ABRYSVO 
grubunda (%37) ve plasebo grubunda (%35) benzerdir. Doğumda görü len majör sonuçlar, 
ABRYSVO grubunda ve plasebo grubunda karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiş  olup; 
prematüre doğum sırasıyla 201 (%6) ve 169 (%5), düşük doğum ağırlığı sırasıyla 181 (%5) 
  
 
   
                                                                  5 
 
 
 
 ve 155 (%4) ve konjenital anomaliler  de sırasıyla 174 (%5) ve 203 (%6)   şeklinde 
gözlemlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
ABRYSVO’nun  insan sütünden  atılıp atılmadığı bilinmemektedir.   
 
Aşılanmış annelerin emzirdiği bebeklerinde ABRYSVO ’nun herhangi bir yan etkisi 
görülmemiştir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite   
ABRYSVO’nun fertilite üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir insan çalışması yoktur.  
 
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar, ABRYSVO ’nun dişi fertilitesi  üzerinde doğrudan veya 
dolaylı olarak zararlı bi r etkisinin olduğunu göstermemektedir  (bkz. bölüm 5.3) .  
 
4.7.  Araç ve  makin e kullanımı  üzerin deki etkiler  
ABRYSVO’nun araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da  yok denecek kadar 
azdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Hamile bireyler  
Hamile bireylerde, gebeliğin 24 -36. haftalarında en sık bildirilen yan etkiler, aşının  uygulandığı 
bölgedeki  ağrı (%41), baş ağrısı (%31) ve kas ağrısı (%27) ’dır. Maternal katılımcılarda lokal 
ve sistemik reaksiyonların çoğunluğu hafif ila orta şiddette dir ve başlangıcından itibaren 2 -3 
gün içinde geçmiştir .  
 
60 yaş ve üzeri bireyler  
60 yaş ve üstü bireylerde en sık bildirilen yan etki , aşının uygulandığı bölgedeki ağrı (%11) ’dır. 
Reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddette dir ve başlangıcından itibaren 1 -2 gün içinde 
geçmiştir . 
 
ABRYSVO'nun tek doz halinde gebeliğin 24 -36. haftalarındaki hamile kadınlara (n=3,682) ve 
60 yaş ve üzerindeki bireylere (n=18,575) uygulanmasının güven liliği, faz 3 klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar, sistem -organ sıralaması ve azalan ciddiyet sırasına göre aşağıda 
listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tarif edilmiştir : Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10) , 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<  
1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
 
   
                                                                  6 
 
 
 
  
49 yaş ve altındaki hamile bireylerde görü len advers reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın : Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Uygulama bölgesinde ağrı  
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık  ve şişme 
 
60 yaş ve üstü bireylerde görünen advers reaksiyonlar  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Çok seyrek : Hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyreka         : Guillain -Barré sendromu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Uygulama bölgesinde ağrı  
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık ve şişme 
 
a 60 yaş ve üzerindeki bireylerde yapılan bir çalışmada ABRYSVO aşısı alan bir kişide 
Guillain -Barré sendromu ve bir kişide Miller Fisher sendromu vakası bildirilmiştir. İlk vakada 
semptomlar 7 gün sonra, ikinci vakada ise 8 gün sonra ortaya çıkmış; her ikis i de araştırmacı 
tarafından muhtemelen aşı ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir. Her iki durumda da 
karışık lığa neden olan  faktörler veya alternatif bir etiyoloji bulunmaktaydı. Başka bir ek vaka 
ise ABRYSVO aşısını aldıktan 8 ay sonra ortaya çıkmış v e araştırmacı tarafından aşı ile 
ilişkilendirilmemiştir. Plasebo grubunda ise 14 ay sonra bir Guillain -Barré sendromu vakası 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
  
 
   
                                                                  7 
 
 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tek doz uygulanmasından dolayı herhangi bir doz aşımı beklenmez.  
 
ABRYSVO doz aşımı için herhangi bir özel tedavi yoktur. Doz aşımı durumunda kişi 
izlenmeli ve uygun şekilde semptomatik tedaviler uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Aşılar, diğer viral aşılar   
ATC kodu : J07BX05  
 
Etki mekanizması  
ABRYSVO, rekombinan t stabilize edilmiş  iki RSV prefüzyon F antijenini içerir; bunlar, 
RSV -A ve RSV -B alt gruplarını temsil eder. Prefüzyon F, RSV enfeksiyonunu engelleyen 
nötralize edici antikorların temel hedefidir. Kas içine uygulandıktan sonra, prefüzyon F 
antijenleri bağışıklık tepkisini uyarır ve RSV ile ilişkilendirilen alt solunum yolu 
hastalıklarına karşı koruma sağlar.  
ABRYSVO ile 24 ila 36 hafta arasında aşılanan annelerden doğan bebeklerde, RSV ile 
ilişkilendirilen alt solunum yolu hastalıklarına karşı koruma, RSV nötralize edici antikorların 
transplasental transferine bağlıdır. 60 yaş ve üzerindeki yetişkinler ise akt if bağışıklama ile 
korunurlar.  
 
Klinik etkililik  
Doğumdan 6 aya kadar olan bebeklerde gebe  annenin aktif bağışıklanması yoluyla koruma  
Çalışma 1, gebeliğin 24. ve 36. haftaları arasında aşılanan gebe  bireylerin doğan bebeklerinde 
RSV ile ilişkilendirilen alt solunum yolu hastalığının önlenmesinde ABRYSVO'nun tek 
dozunun etkililiğini değerlendirmek için yapılan faz 3, çok merkezli, randomize (1:1), çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmadır.  Sonraki gebeliklerde yeniden aşılama ihtiyacı 
belirlenmemiştir.  
RSV ile ilişkil i alt solunum yolu hastalığı, yapılan medikal ziyarette revers tran kripsiyon -
polimeraz  zincir reaksiyonu  (RT-PCR) ile RSV hastalığı onaylanmış ve hızlı solunum, düşük 
oksijen saturasyonu (SpO 2 <%95) ve göğüs duvarı içeri çekilmesi gibi bir veya daha fazla 
solunum semptomlarından en az biri ne sahip olunması  olarak tanımlanmıştır . RSV ile ilişkil i 
şiddetli alt solunum yolu hastalığı  ise, RSV ile ilişkili alt solunum yolu hastalığı kriterlerini 
karşıla masının yanı  sıra çok hızlı solunum, düşük oksijen saturasyonu (SpO 2 <%93), nazal 
kanül veya mekanik ventilasyon aracılığıyla yüksek akım oksijen desteği, 4 saat ten fazla  
  
 
   
                                                                  8 
 
 
 
 yoğun bakım ünitesine kabul ve/veya yanıt vermeme/bilinçsizlik  durumlarından biri veya 
birden fazlasının görülmesi olarak tanımlanmıştır . 
Bu çalışmada, komplikasyonsuz, tekil gebelikleri olan 3 .695 gebe  birey ABRYSVO  grubuna, 
3.697 gebe  birey ise plasebo grubuna randomize edil miştir .  
Aşı etkilili ği (VE) , belirlenen  uygulamayı  alan hamile bireylerden doğan bebekler için 
plasebo grubuna kıyasla ABRYSVO grubundaki son lanım  nokta sının rölatif  risk azalması 
olarak tanımlanmıştır.  Aşılanan hamile bireylerden doğan bebeklerde doğumdan sonraki 90, 
120, 150 veya 180 gün içinde meydana gelen RSV -pozitif  olup tıbbi yardım gerektiren 
şiddetli alt solunum yolu hastalığı ve RSV -pozitif  olup tıbbi yardım gerektiren alt solunum 
yolu hastalığı  iki primer etkililik  sonlanım noktası  olarak belirlen miştir.  
 
ABRYSVO  alan hamile kadınların %65'i Beyaz, %20'si Siyah i veya Afrika kökenli 
Amerikalı ve %29'u Hispani k/Latin ’dir. Medyan  yaş 29 ’dur (16-45 yaş arası); katılımcıların 
%0.2'si 18 yaşın altında dır ve %4.3'ü 20 yaşın altında dır. Aşılamanın yapıldığı sırada medyan 
gebelik 31 hafta +2 gün ’dür (24 hafta + 0 gün ile 36 hafta + 4 gün arası). Bebeklerin doğumda  
medyan  gebelik yaşı 39 hafta + 1 gün ’dür (27 hafta +3 gün ile 43 hafta + 6 gün arası). Aşı 
etkililiği tablo 1 ve 2'de sunulmuştur.  
 
Tablo 1: ABRYSVO ’nun gebelik döneminde aktif bağışıklama yoluyla yeni doğan 
bebeklerde, doğumdan 6 aya kadar olan dönemde RSV'nin neden olduğu tıbbi yardım 
gerektiren şiddetli alt solunum yolu hastalığına karşı etkilili ği– Çalışma 1  
 
Süre  ABRYSVO  
vaka sayısı  
      N=3.495 Plasebo  
   vaka sayısı  
N=3.480         %VE   
         (GA)a 
90 gün 6 33 81,8 (40 ,6; 96,3) 
120 gün 12 46 73,9 (45 ,6; 88,8) 
150 gün 16 55 70,9 (44 ,5; 85,9) 
   180 gün 19 62 69,4 (44 ,3; 84,1) 
    GA = güven aralığı; VE = aşı etkililiği  
       a 90 günde %99 ,5 GA; daha sonraki sürelerde %97,58 GA  
 
Tablo 2: ABRYSVO ’nun gebelik döneminde aktif bağışıklama yoluyla yeni doğan 
bebeklerde, doğumdan 6 aya kadar olan dönemde RSV'nin neden olduğu tıbbi yardım 
gerektiren alt solunum yolu hastalığına karşı etkilili ği– Çalışma 1  
 
Süre  ABRYSVO  
vaka sayısı  
      N=3.495 Plasebo  
   vaka sayısı  
N=3.480         %VE   
         (GA)a 
90 gün 24 56 57,1 (14 ,7; 79,8) 
  
 
   
                                                                  9 
 
 
 
 120 gün 35 81 56,8 (31 ,2; 73,5) 
150 gün 47 99 52,5 (28 ,7; 68,9) 
   180 gün 57 117 51,3 (29 ,4; 66,8) 
    GA = güven aralığı; VE = aşı etkililiği  
       a 90 günde %99,5 GA; daha sonraki sürelerde %97,58 GA  
 
Gebelik  yaşına göre  aşı etkililiğinin (VE) analiz edildiği bir post -hoc çalışması yapılmıştır. 
180 gün içinde meydana gelen tıbbi yardım gerektiren şiddetli alt solunum yolu hastalığı için 
AE etkinliği şu şekildedir: Gebeliğin erken döneminde (24 ila <30 hafta) aşılanan kadınlar 
için %57 ,2 (%95 GA 10,4;80,9) ve gebeliğin ilerleyen dönemlerinde (30 ila 36 hafta) aşılanan 
kadınlar için %78 ,1 (%95 GA 52,1; 91,2) olarak bulunmuştur. Aynı süre içinde meydana 
gelen tıbbi yardım gerektiren alt solunum yolu hastalığı için  aşı etkililiği (VE) , gebeliğin 
erken döneminde (24 ila <30 hafta) aşılanan kadınlar için %30 ,9 (%95 GA -14,4, 58 ,9) ve 
gebeliğin ilerleyen dönemlerinde (30 ila 36 hafta) aşılanan kadınlar için %62 ,4 (%95 GA 
41,6; 76,4) olarak hesaplanmıştır.  
 
60 yaş ve üzerindeki bireyler  aktif bağışıklama   
ABRYSVO 'nun 60 yaş ve üzerindeki bireylerin RSV ile ilişkilendirilen alt solunum yolu 
hastalığını önlemedeki etki liliğini değerlendirmek amacıyla faz 3, çok merkezli, randomize, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma  yapılmıştır (çalışma 2).  
 
RSV ile ilişkilendirilen alt solunum yolu hastalığı, semptom başlangıcından itibaren 7 gün 
içinde iki veya daha fazla veya üç veya daha fazla solunum semptomu  (yeni veya artan 
öksürük, hırıltı, balgam üretimi, nefes darlığı veya taşipne (dakikada ≥25 nefes/alım veya 
dinlenme baz çizgisinden %15 artış)  ile birlikte s eyreden  ve aynı hastalık sırasında 1 günden 
fazla süren RT -PCR ile doğrulanmış RSV hastalığı olarak tanımlan mıştır.  
 
Katılımcılar (1:1 oranında) ABRYSVO  (n=18 .488) veya plasebo (n=18 .479) al maları için 
randomize edilmiş  ve yaşa göre gruplandırılmıştır : 60-69 yaş ( %63), 70 -79 yaş ( %32) ve ≥80 
yaş ( %5). Altta yatan  kronik hastalığı  stabil  olanlar bu çalışmaya uygundur  ve katılımcıların 
%52'si en az bir  tane önceden tanılı kronik hastalığa  sahipti r; katılımcıların %16'sı ; astım 
(%9), kronik obstrüktif akciğer hastalığı ( %7) veya konjestif kalp yetmezliği ( %2) gibi stabil 
kronik kardiyopulmoner hastalıkla  kaydedilmişti r. Bağışıklık sistemi baskılanmış kişiler 
çalışma için uygun değildir.  
 
Primer objektif ilk RSV sez onunda aşı etkililiğini (VE) (RSV ile ilişkilendirilen alt solunum 
yolu hastalığının birinci epizodu ndaki  risk azalması olarak tanımlanır) ABRYSVO grubu  ve 
plasebo grubuyla karşılaştır maktır .   
 
ABRYSVO  alan katılımcıların %51'i erkek ve %80'i Beyaz, %12'si Siyah veya Afrika kökenli 
Amerikalı ve %41'i Hispani k/Latin ’dir. Katılımcıların yaş ortalaması 67 ’dir (59-95 yaş arası).  
  
 
   
                                                                  10 
 
 
 
  
Birinci RSV sezonunun sonunda, ABRYSVO 'nun RSV ile ilişkilendirilen alt solunum yolu 
hastalığında ≥2 semptom ve ≥3 semptom ile istatistiksel olarak anlamlı bir etki lilik gösterdiği 
gösterilmiştir.  
 
Aşı etki liliği bilgileri Tablo 3'te sunulmaktadır.  
 
Tablo  3. RSV hastalığına karşı ABRYSVO aşısı etkililiği – 60 yaş ve üstü bireylerde 
aktif bağışıklama – Çalışma  2 
 
Etkililik sonlanım 
noktası  ABRYSVO     
Vaka sayısı  
N=18.058  Plasebo  
Vaka sayısı  
N=18.076  VE (%) 
(%95  GA) 
RSV ile ilişkili alt 
solunum yolu hastalığı 
birinci epizod ≥2 belirtia 15 43 65,1 (35,9; 82,0)  
RSV ile ilişkili alt 
solunum yolu hastalığı 
birinci epizod  
 ≥3 belirtib 2 18 88,9 (53 ,6; 98,7)  
GA – güven aralığı ; RSV – Respiratuar Sinsityal Virüs ; VE – aşı etkililiği  
a  Keşifsel analizde  RSV subgrup  A’daki (ABRYSVO  n=3, plasebo n=16 ) VE %81,3 
(GA 34,5;96,5); ve RSV  subgrup  B’deki  (ABRYSVO  n=12,  plasebo n=26)  VE 
%53,8 (GA 5,2; 78,8). 
b  Keşifsel analizde  RSV subgrup  A’daki (ABRYSVO  n=1, plasebo n=5)  VE %80.0 
(GA-78,7;99,6); ve RSV  subgrup  B’deki  (ABRYSVO  n=1, plasebo n=12)  VE %91,7 
(GA 43,7; 99,8). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Tekrar doz toksisitesi  ve üreme toksisitesi ve  gelişim  ile alakalı konvansiyonel  çalışmalar a 
dayanan klinik dışı veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkartmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Toz    
Tris baz   
Tris hidroklorür      
Sükroz  
  
 
   
                                                                  11 
 
 
 
 Mannitol  
Polisorbat 80  
Sodyum klorür  
 
Çözücü     
Enjeksiyonluk su        
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları mevcut olmadığı için, bu ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
Açılmamış flakonlar  8°C-30°C arasında saklandığında 5 gün stabildir. Bu süre sonunda 
ABRYSVO derhal kullanılmalı ya da  atılmalıdır. Bu bilgi sadece sağlık mesleği mensuplarına 
geçici sıcaklık değişimlerinde yol göstermesi içindir.  
 
Sulandırıldıktan sonra  
ABRYSVO sulandırıldıktan sonra derhal veya 15 °C-30°C arasında saklandı ise 4 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Kimyasal ve kullanı m sırasında stabilitesi 15 °C-30°C arasında 4 saat gösterilmiştir. 
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacak ise saklama 
süresi ve saklama sıcaklığı kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ABRYSVO  2°C ila  8°C arası sıcaklık ta buzdolabında saklanmalıdır .  
 
Dondurmayınız.  Eğer kutu donmuşsa kullanmadan atınız . 
 
Tıbbi ürünün sulandırılmasından sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ABRYS VO için antijen  içeren  flakon  (toz) ve çözücü içeren kullanıma hazır enjektör  
 
Piston tıpası (sentetik klorobutil kauçuk ) ve çıkarılabilir kapağı  olan 1 dozluk toz içeren 
flakon (tip I cam yada eşdeğeri).  
 
Piston tıpası (sentetik klorobutil kauçuk ) ve uç kapağı (sentetik izopren /bromobütil karışımı 
kauçuk)  olan 1 dozluk çözücü içeren kullanıma hazır enjektör (tip I cam).  
  
 
   
                                                                  12 
 
 
 
  
Steril flakon adaptörü  
 
Ambalaj içeriği :  
1, 5 veya 10  adet toz içeren flakon , 1, 5 veya 10  adet çözücü içeren kullanıma hazır enjektör  
ve 1, 5 veya 10  adet iğne  
 
Tüm ticari şekiller piyasada bulunmayabilir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
 
ABRYSVO  için antijen içeren flakon (toz), çözücü içeren kullanıma hazır  enjektör  ve flakon 
adaptörü kullanımı için  
 
ABRYSVO  kullanılmadan önce  kullanıma hazır çözücü enjektörünün tüm içeriği  flakon 
adaptörü yardımıyla toz içeren flakon a eklenerek sulandırılmalıdır.  
 
Aşı sadece kutunun içinden çıkan çözücü ile sulandırılmalıdır.  
 
Uygulamaya hazırlık  
 
ABRYSVO için çözücü içeren kullanıma 
hazır enjektör  ABRYSVO için 
antijenleri  içeren flakon 
(toz) Flakon 
adaptörü  
 
  
 
 
 
 Adım  1. Flakon adaptörünü takınız                                      
• Flakon adaptörü  paketinin  üstündeki 
kaplama  materyalini   sıyırınız ve 
flakon un açılabilir kapağı nı çıkarınız.    
• Flakon adaptörünü paketinde  tutarken, 
flakonun tıpasını ortalayınız ve düz bir 
şekilde aşağı doğru iterek bağlayınız. 
Sızıntıya neden olabileceğinden flakon 
adaptörünü açılı olarak itmeyin iz. Paketi  
çıkarın ız. 
 
Şırınga kapağı  
Luer kilit adaptörü  
Flakon tıpası ( açılabilir  
kapaklı -çıkarılmıştır)  
  
 
   
                                                                  13 
 
 
 
  Adım  2. ABRYSVO ’yu hazırlamak  için 
toz bileşeni (antijenler) sulandırma                         
• Tüm enjektör  montaj adımlarında 
enjektörü  sadece Luer kilit adaptöründen 
tutun uz. Bu kullanım sırasında Luer kilit 
adaptörünün  ayrılmasını önleyecektir.  
Enjektör  kapağını çıkarmak için 
çevirin iz, ardından enjektörü  flakon 
adaptörüne bağlamak için çevirin iz. 
Direnç hissettiğinizde çevirmeyi 
bırakın ız. Enjektörün  tüm içeriğini 
flakonun içine enjekte edin iz. Piston 
çubuğunu aşağıda tutun uz ve toz 
tamamen çözülene kadar (yaklaşık 1 -2 
dakika) flakonu hafifçe döndürün üz. 
Çalkalamayın ız.   
 
 
 Adım  3. Sulandırılmış aşıyı geri çekin iz 
• Flakonu tamamen ters çevirin iz ve 0,5 mL 
ABRYSVO dozu sağlamak için tüm 
içeriği yavaşça enjektöre  çekin iz. 
Enjektörü  flakon adaptöründen ayırmak 
için çevirin iz. 
• Kas içi enjeksiyon için uygun steril bir 
iğne takın ız. 
 
 
 
Hazırlanan aşı berrak ve renksiz bir çözeltidir. Uygulamadan önce aşıyı büyük partiküllü 
maddeler ve renk değişikliği açısından görsel olarak inceleyin iz. Büyük partiküllü madde 
veya renk değişikliği bulunu yorsa kullanmayın ız. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
Levent 199 Blok No: 199  
İç Kapı No: 106 Şişli / İstanbul  
 
 
 
  
 
   
                                                                  14 
 
 
 
 8. RUHSAT NUMARASI   
2024/57 2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
