 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REQUIP XL 4 mg  uzatılmış salımlı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tablet, 4 mg ropinirole eşdeğer 4,56 mg ropinirol hidroklorür iç erir. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat : 44,04  mg (inek sütünde n elde edilir .) 
Gün batımı sarısı FCF, alüminyum lak (E110): 1,24 mg  
 Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Uzatılmış salımlı tablet.  
 
Açık kahve rengi , kapsül şeklinde, film kaplı tabletlerdir . Tabletlerin bir yüzünde “GS” , diğer 
yüzünde “ WXG ” baskısı vardır . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
REQUIP XL  aşağıdaki durumlarda  Parkinson has talığının tedavisinde endikedir : 
• Levodopa başlanmasını geciktirmek i çin monoterapi olarak başl angıç tedavisinde  
• Hastalık seyr i boyunca, l evodopanın etkisi azaldığında veya tutarsız hale geldiğinde ve 
terapötik etkide dalgalanmalar meydana geldiğinde (“doz sonu” veya “on- off” tip 
dalgalanmalar) levodopa ile kombinasyon hali nde 
 4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinle r: 
Etkililik ve t olerabiliteye göre bireysel doz ayarlaması önerilmektedir.  
 Başlangıç titrasyonu:
 
Ropinirol uzatılmış salımlı tabletin başlangıç dozu ilk hafta için günde bir kere 2 mg’dır; doz, ikinci haftadan itibaren g ünde bir kere 4 mg’a yükseltilmel idir. Ropi nirol uzatılmış salımlı 
tablet için günde bir kere 4 mg dozda terapötik yanıt görülebilir.   Terapötik rejim :
 
Hastalar da tedavi , semptomatik kontrol sağlayan en düşük ropinirol uzatılmış sa lımlı tablet 
dozu ile  sürdür ülmelidir . 
 Günde bir kere 4 mg ropinir ol uzatılmış salı mlı tablet dozu ile yeterli semptomatik kontrolün 
sağlan amadığı veya sürdürülemediği durumlarda, günlük doz haftalık olarak veya daha uzun  
 2 bir süre aralığında 2 mg artırıla rak, günde bir kez 8 mg ropinirol uzat ılmış salımlı table t 
dozuna yükseltilebilir.  
 
Günde bir kere 8 mg ropinirol uzatılmış salımlı tablet dozu ile halen yeterli semptomatik kontrol sağlanamazsa veya sürdürülemezse, günlük doz iki haftalık veya daha uzun zaman 
intervaliyle 2 mg ila 4 mg ’lık a rtışlarla yükseltilebilir. Ro pinirol  uzatılmış salımlı tabletin 
maksimum günlük dozu 24 mg'dır.  Ropinirol uzatılmış salımlı tabletin mevcut en yüksek etkinlik gücünden faydalanmak için, 
gereken doza ulaşmayı sağlayacak en az sayıda ropinirol uzatılmış salımlı tabletin hasta lara 
reçet e edilmesi önerilm ektedir. 
 Tedavi bir gün veya daha uzun süre kesilirse, doz titrasyonu ile yeniden başlanması düşünülmelidir (yukarıya bakınız).  
 REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablet levodo paya ek olarak uygulandığında, klinik yanıta bağlı 
olarak  levodopa dozunun aşamalı ol arak azaltılması mümkün olabilir. Klinik çalışmalarda, 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı tableti eşzamanlı olarak alan hastalarda levodopa dozu yaklaşık 
%30 oranında aşamalı ola rak azaltılmıştır. Levodopa ile kombin asyon halinde REQUI P XL  
uzatı lmış sa lımlı table t alan ilerlemiş Parkinson hastalığı olan hastalarda, REQUIP XL  
uzatılmış salımlı tablet için yapılan başlangıç titrasyonu sırasında diskineziler görülebilir. Klinik çalış malarda levodopa dozunun azaltılmasını n diskinezilerde düzelme sağl ayabile ceği 
göster ilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Başka bir dopamin agonistinden ropinirole geçiş sırasında, ropinirol başlatılmadan önce söz 
konusu ilacın pazarlama ruhsatı sahibinin ilacı bır akmaya dai r kılavuzu takip edilmelidir . 
 Diğer dopamin agonistleri ile old uğu gibi, r opinorol tedavisini de  bir haftalık bir dönemde 
günlük dozu aşamalı olarak azaltarak sonlandırmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçiş :
 
Hastalar b ir gecede REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP XL  uzatılmış 
salımlı tabletlere geçebilirler. REQUIP XL  uzatılmış salımlı tabletin dozu, hastanın aldığı 
REQUIP film kaplı (çabuk salımlı)  tabletin toplam günlük dozunu temel a lmalıdır. Aşağıdaki  
tablo, RE QUIP fi lm kaplı (ç abuk salımlı) tabletten ge çiş yapan hastalar için REQUIP XL  
uzatılmış salımlı tabletin önerilen dozunu göstermektedir:  
 REQUIP film kaplı (çabuk salımlı) tabletten REQUIP  XL uzatılmış salımlı tablete geçiş : 
REQUIP film kaplı (ç abuk salım lı) Tab let  
Toplam  günlük doz (mg)  REQUIP XL  uzatılmış salımlı Tablet  
Toplam günlük doz (mg)  
0,75–2,25 2 
3-4,5 4 
6 6 
7,5-9 8 
12 12 
15-18 16 
21 20 
24 24 
REQUIP XL  uzatılmış salımlı tablete geçişten sonra doz, terapötik yanıta dayalı olar ak 
ayarlan abilir (bkz. “Başl angıç titrasyonu” ve “Tera pötik rejim”).   
 3 Uygulama sıklığı ve süresi:  
REQUIP XL  günlük tek doz şeklinde, her gün aynı saatte alınmalıdır. 
 
Yüksek yağ içerikli yemekler bazı  hastalarda EAA ve C maks değerlerini  iki katına çıkarabil ir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 Uygu lama şekli : 
Tabletler büt ün olarak yutulmalı, çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da bölünmemelidir. REQUIP 
XL yemeklerle birlikte veya tek başına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif-orta şidde tte böbr ek yetmezliği olan hastala rda (kreatinin klirensi 30 -50 ml/dk) ropinirol 
klirensinde  hiçbir değişiklik gözlenmemesi bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmasının 
gerekmediğini göstermektedir.   
Son evr e renal yetmezliği olan hastalar da (hemodi yalizdeki hastalar) ropinirol kullanımına 
ilişkin bir çalışma bu hastalarda aşağıdaki gibi doz ayarlaması yapılması gerektiğini göstermiştir:  
 
REQUIP  XL için önerilen başlangıç dozu günde bir kez 2  mg’dı r. Dozun artırılmas ı 
tolerabilite ve e tkililiğ e göre  yapılır. Düzenli diyaliz uygulanan hastal arda önerilen en yüksek 
doz günde 18 mg’dır. Diyaliz sonrası ek doz uygulaması gerekmez  (bkz. Bölüm 5.2) .   
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kliren si <30 ml/dk) olup düzenli diyaliz uygulanmayan 
hastalarda ro pinirol  kullan ımı araştırılmamıştır.   
 Karaciğer yetmezliğ i: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ropinirol kullanımı araştırılmamıştır. Bu hastalarda ropinirol kullanılması önerilmez.   
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklar ve adolesanlar : 
Ropinirol ün 18 yaşı n altın daki hastalarda güvenlilik ve etki liliği saptanmamıştır. Bu nedenle , 
bu yaş grubundaki hastalarda REQUIP XL kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
Geri yatrik popülasyon : 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda ropinirol  klirens i yaklaşık %15 azalmaktadır . Farklı bir doz 
ayarlaması ger ekli olmasa d a ropi nirol doz u, optimal klinik  yanıta göre tolerabilitenin dikkatli 
izlemiyle bireysel olarak titre edilmelidir.   
 75 yaş ve üzeri hastalarda tedavi başlangı cı sırasında daha yavaş doz titrasyonu düş ünülebil ir. 
 
4.3. Kontren dikasyonlar  
• Ropi nirole ve ilacın bi leşenleri nden herhangi bir ine karşı aşırı duyarlılık 
• Düzenli hemodiyaliz olmadan şiddetli böbrek yetmezliği ( kreatinin  klirensi 
<30 ml/dk)  
• Karaciğe r yetmezliği 
   
 4 4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
Psikiyatrik ve ya psik otik bozukluklar : 
Majör psikiya trik ve ya psikotik bozuklukları  olan ya da öyküsünde  bu bozuklukla r bulunan 
hastalar, potansiyel faydalar risklerden daha ağır basmadıkça dopamin agonistleri ile tedavi 
edilmemelidir  (bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Hipotansiyon:  
Hipot ansiyon riski ne deniyle, özellikle tedavi başlangı cında, ciddi kardiyovasküler h astalığı 
(özellikle kalp yetmezliği)  olan hastalarda kan basıncının takip edilmesi önerilir. 
 
Dürtü kontrol bozuklukları : 
Hastalar , dürtü kontrol  bozuklukların ın gelişimi açısı ndan  düzenli ola rak takip edilmelidir. 
Hastalar ve bakıcıları, REQUIP XL dahil olmak üzere dopamin  agonistleriyle tedavi edilen 
hastalarda; alışılmadık kumar oynama dürtüsü , libidoda  artış, hiperseksüalite, kompülsif 
harcama veya alışveriş  bağımlılığı , aşırı yeme ve ko mpülsif yeme dahil olmak  üzere dürtü 
kontrol bozuklukl arının davranışsal semptomlarının meydana gelebi leceği k onusunda 
bilgilendirilmelidir. Bu tip semptomlar gelişirse dozun azaltılması/aşamalı olarak bırakılmas ı 
düşünülmelid ir.  
 
Mani:  
Mani gel işimi açısından hastalar düzenli olarak izlenmelidir . Hastal ar ve bakıcılar ı, REQUIP 
XL ile tedavi edilen hastalarda dürt ü kontrol bozuklukları semptomları ile birlikte veya bunlar 
olmaksızın mani semptomlarının meydana gelebileceği  konusunda bilgilendiril melidir. Bu tip 
semptomlar gelişirse dozun azaltılması/aşama lı olarak bırakılması düş ünülmelidir.  
 
Somnolans ve ani başlayan uyku atakları : 
Ropinirol, özellikle Parkinson hastalarında , somnolans ve ani başlayan uyku atakl arı ile 
ilişkilend irilmiştir . Günlük aktiviteler  sırasın daki ani başlayan uyku durumu, bazı vakalarda 
farkındalık veya uyarı işaretleri olmaksızın , bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Hastalar bu 
konuda bilgilendirilmeli  ve ropinirol tedavisi sırasında araç veya  makine kull anırken dikka tli 
olmaları tavsiye  edilmelidir. Somnolans ve/veya ani başlayan uyku atakları deneyimleyen 
hastalar araç veya makine kull anmaktan kaçınmalıdır. Dozajın düşürülmesi ya da tedavinin 
sonlandı rılması düşünülebilir.  
 
Nöroleptik mal ign sendrom : 
Dopaminerjik te davinin ani bir şeki lde geri çekilmesiyle nöroleptik malign sendroma işaret 
eden semptomlar bildirilmiştir. Dolayısıyla , tedavinin aşamalı olarak bırakılması 
önerilmektedir (bkz. B ölüm 4.2) . 
 
Hızlı gastroin testinal geçiş : 
REQUIP XL  tablet ilac ın 24 saat sü resince salınması için  tasar lanmıştır. Gastrointes tinal 
geçişin hızlı olması halind e ilaç salımının tam olmamasına yol açabilir ve kalan ilaç feçese 
geçebilir.   
 
Dopamin agonist geri çekil me sendromu (DAWS) : 
DAWS, ropinirol  dahil  olmak üzere dopa min agoni stleri ile bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Parkinson hastalığı olan hastalarda tedaviyi bırakmak için ropinirol aşamalı olarak 
kesilmelidir (b kz. Bölüm 4.2). Sınırlı veriler, dü rtü kontrol  bozuklukları olan ve günlük 
yüksek doz ve /veya  yüksek kümülatif do zlarda dopa min agonistleri alan hastaların DAWS 
gelişimi için daha yüksek risk altında olabileceğini düşündürmektedir. Yoksunluk  
 5 semptomlar ı; apati, kaygı, depresyon, yorgunluk, aşırı terle me, ağrı ve levodopaya yanıt 
vermemeyi kapsa maktadır.  Ropi nirolü aşamalı olara k azaltmadan  ve kesmeden önce , hastalar 
potansiyel yoksunluk semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Tedavinin azaltılması  ve 
kesilmesi sırasında hastalar yakından izlenmelidir . Şiddetli ve /veya kalıcı yoksunluk 
semptom ları durum unda , ropinir olün en düşük etkili dozda geçici olarak yeniden uygulanması 
düşünülebilir. 
 
Halüsinasyonlar : 
Halüsinasyonlar, dopamin agonistleri ve levodopa tedavisinin bir yan etkisi olarak 
bilinmektedir . Hastalara halüsinasyonlar oluşabileceği bildirilmelidi r. 
 
REQUI P XL’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı madd eler hakkında önemli bilgiler:  
REQUIP XL  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malab sorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanm amaları gerekir . 
 REQUI P XL , gün batımı sarısı FCF, alüminyu m la k (E110) içerir. Bu nedenle, a lerjik 
reaksiy onlara sebep olabilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ropinirol ve L -dopa veya domperidon arasında bu ilaç ların dozunun ayarlanmas ını 
gerektirecek farmakokinetik bir etk ileşim yoktur.  
 Nöroleptikler ve sulpirid ve ya metoklopramid gibi diğer santral  etkili dopamin antagonistleri 
ropinirolün etkililiğini azaltab ilirler. Bu nedenle, bu ilaçların REQUIP XL  ile birlik te 
kullanım ından kaç ınılmalıdır.  
 Yüksek doz östrojen il e tedavi edilen hastalarda ropinirolün plazma konsantrasyonlarının 
arttığı gözlenmiştir. Hormon rep lasman tedavisi (HRT) alan hastalar da REQUIP XL  
tedavisine normal şekilde başlanabilir. Bununla birlikte , ropini rol tedav isi sırasında hor mon 
replasman tedav isi durdurulursa veya başlatılırsa doz ayarlamas ı gerekli olabilir.  
 Ropinirol, esas olarak sitokrom P450 enzim CYP1A2 tarafından meta bolize edilir. P arkinson 
hastalarında yapılan bir farmakokinet ik çalışmada (günde üç k ere, 2 mg ropinir ol film kaplı 
(hızlı salımlı salımlı) tablet dozu ), siprofloksasini n potansiyel advers olay riskiyle birlikte  
ropinirolün C
maks ve EAA  değerlerini sırasıyla yaklaşık  %60 ve %84 oranında artırdığını 
göster miştir.  Bu nede nle, hal en ropinirol  alan hastalara CYP1A2 inhibitörü ol an 
siprofloksasin, fluvoksamin veya enoksasin gi bi ilaçlara başlandığında veya bu i laçlar  
kesildiği nde ropinirol  dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Parkinson hastalarında ropinirol  (günde üç ke re, 2 mg ropinir ol film kapl ı (hızlı salımlı) tablet 
dozu)  ve C YP1A2 substratlarından olan teofilin arasındaki farmakokinetik etkileşim 
çalışmasında, ne teofilin ne de ropinirol farmakokinetiğinde değişiklik görül memiştir.  
 Sigara içmenin CYP1A2 metabolizmasını uyard ığı bilind iğinden REQUIP XL  tedavisi 
sırasında ha stalar sigara içmeyi bırakırsa veya başlarsa doz  ayarlaması gerekli olabilir.  
 K vitamini antagonistleri ve ropinirol kombina syonu alan hastalarda den gelenmemiş 
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran  (INR) vakaları bildirilmişt ir. Yakın klinik ve biyolojik 
(INR)  izlem gereklidir.   
Özel  popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkile şim çalış ması yoktur. Veri yoktur.   
 6  
Pediyatri k popülasyon :  
Hiçbir etkileşim çalışma sı yoktur. 
 4.6. Gebelik ve l akta syon  
Genel t avsiye: 
Gebelik  kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potan siyeli bulunan ka dınlar/D oğum kon trolü (Kontrasepsiyon) : 
Ropinirolün çocuk doğurma pot ansiye li bulunan kadınlar da kullanı mı ve/veya doğum 
kontrolü (k ontrasepsiyon) üzerinde etkisine ilişkin yet erli veri mevcut değildir.  
 Gebelik dönemi:  
Gebe kadınlarda ro piniro l kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Ropinirol konsantrasyonları  
gebelik  sırasında kademeli olarak artabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Hayvanl arda gerçekleştirilen çalışmalarda üreme toksi sitesi gös terilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinm emektedi r. REQUIP  XL, hasta için potansiyel  yarar 
fetüs  için potansiyel  riski aşmadığı sürece  gebelik döneminde kull anılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:   
Ropinirol ile bağlantılı maddeler in, emziren sıç anlarda süte geçtiği gösterilmiştir. Ro pinirol 
ve metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emz irilen bir  çocuğun 
maru z kalacağı risk dışlan amaz. L aktas yonu inhibe edebileceğinden emziren annelerde 
REQUIP XL  kullanılmama lıdır. 
 Üreme y eteneği /Fertilite :  
Ropinirolün insan f ertilitesi üzerindek i etkilerine yönelik veri mevcut değildir. Sıçanlarda 
gerçekleştirilen dişi  fertilitesi çalışmalarında  implantasyon üzerinde etkil er gözlenmiştir ( bkz. 
Bölüm  5.3). Sıçanlarda  erkek f ertilitesi üzer inde et kiler gözlenmemiştir.  
 4.7. Araç ve m akine  kullan ımı üzerindeki e tkiler  
Ropinirol  araç ve makine kullanma yeteneği üze rinde büyük bir etkiye sahip olabil ir. 
Ropinirol tedavisi sırası nda halüsinasyonlar, somnolans ve/veya ani uykuya dalm a nöbetleri 
yaşayan hastalar, bu ani uyku nöbetleri ve/veya somnolans durumları dü zelene kadar araç 
kullanmaktan veya dikkat  eksik liğinin kendilerinin ya da diğer kişilerin ciddi yaralanma veya 
ölüm ris kine neden olabileceği aktivitelerden uzak durmaları k onusu nda uyar ılmalıd ır (bkz. 
Bölüm 4.4).  4.8. İsten meyen etkiler   
İstenmeyen etkiler, sistemik organ sınıflarına ve sıklıkl arına göre aşağıda  listelenmiştir.  
Klinik çalışmalarda bildirilen bu istenmeye n etkiler,  monoterapi veya levodopaya ek tedavi 
kullanımlarına göre sınıflandırılmıştır.  
 
Sıklıklar ; çok yaygın ( >1/10), yaygın ( >1/100  v e  < 1/10), yaygın olmayan ( >1/1.000 ve 
<1/100), seyr ek (>1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000) ve bilinmiyor (e ldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 İstenmeyen etkiler her bir frekans grubu içerisinde azalan ciddiye t sıralamasına göre 
listelenmiştir.   
 7  
Klinik çalışma  verileri  
Parkinson hastalarında bildirilen a dvers  ilaç reaksiyonları  
Aşağıd aki advers ilaç r eaksiyonları, REQUIP uzatılmış salıml ı veya f ilm kaplı (çabuk salımlı) 
tabletlerle 24 mg/gün’e kadar olan dozlarda Parkinson hastalığı ile ilgili yapılan klinik 
çalışmalarda ya da pazarlama sonrası raporlar da bildirilmiştir:  
 
 Mon oterapide  Levodopaya ek te davide  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkl arı  
Bilinmiyor  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(ürtiker, anjiyödem, deri 
döküntüsü, prurit dahil)  Aşırı duyarlı lık reaksiyonl arı 
(ürtiker, anjiyödem, deri 
döküntüsü, pru rit dah il) 
Psikiyatrik  hastalıkl ar  
Yaygın  Halüs inasyon  Halüsinasyon  
 Konfüzyon  
Yaygın olm ayan  Deliryum, delüzyon, 
paranoya dahil psikotik 
reaksiyonlar (halüsinasyonlar 
dışında)  Deliryum, delüz yon, 
paranoya dahil psikotik reaksiyonlar (halüsinasyonlar  
dışınd a) 
Bilinmiyor  Dürtü kontrol bozuklukları:  
REQUIP XL de dahil olmak 
üzere, dopa min agonistleriyle 
tedavi edilen hast alarda 
patolojik düz eyde  kumar 
oynama dürtüsü, libidoda  
artış, hiperseksüalite , 
kompülsif harcama veya satın alma, aşırı yeme ve 
kompülsif yeme meydana 
gelebilir (bkz . Bölüm 4.4).  Dürtü kontrol  bozuklukları:  
REQU IP XL d e dahil olmak 
üzere, dopamin agonistleriyle  
tedavi edilen hastalarda patolojik düz eyde  kum ar 
oynama dür tüsü, li bidoda  
artış, hiperseksüalite, kompülsif harcama veya satın alma, aşırı yeme ve komp ülsif ye me meydana 
gelebi lir (bkz. Bölüm 4.4).  
Mani (bkz. B ölüm 4.4)  Mani (bkz. Böl üm 4.4)  
Agresyon* Agresyon* 
Dopami n disregüla syon 
sendromu  Dopamin disregü lasyon 
sendromu  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygı n Somnolans  Somnolans** 
Senkop  Diskinezi*** 
Yaygın  Sersemlik  (vertigo dahil), ani 
uyku başlangıc ı Sersemlik (vertigo dahil), ani 
uyku başlangıcı  
Yaygın olmay an Gündüz aşırı somnolans  Gündüz aşırı s omnolans  
Vasküler ha stalıklar   
Yaygın   Postüral hipotansi yon, 
hipotansiyon  
Yaygın olmaya n Postüral  hipotansiyon, 
hipotansiyon    
 8  
Solunum, göğüs 
bozukl ukları  ve 
mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan  Hıçkı rık Hıçkı rık 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Çok yaygın  Mide bulantısı  Mide bulantısı**** 
Yaygın  Konstipasyon, mide yanması  Konstipasyon , mide yan ması 
Kusma,  abdominal ağrı   
Hepatobiliyer hastal ıklar  
Bilinm iyor Hepatik reaksiyonlar, b aşlıca 
karaciğer enzimlerinde artış  Hepatik reaksiyo nlar, başlıca 
karaciğer enzimlerinde artış  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları    
Bilinmiyor  Spontan (kendiliği nden) 
penis ereks iyonu  Spontan (kendiliğinden) penis 
ereksiyonu  
Genel bo zukluklar v e 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
Yaygın  Periferal ö dem Periferal ödem  
Bacak ödemi   
Bilinmiyor  Dopamin agonist geri 
çekilme sendr omu (apati, 
anksiyete , depresyon, 
yorgunluk, ter leme ve ağrı 
dahil)***** Dopamin ago nist geri çekilme 
sendromu (apa ti, anksiyete, 
depresyon, yorgunluk, ter leme 
ve ağ rı dahil)***** 
*Agresyon, kompülsif semptomlarla  olduğu kadar psikotik reaksiyonlarla da 
ilişkilendirilmiştir.  
**Somnolans, hızlı salımlı ek tedavinin incelendiği klinik çalı şmalarda çok yaygın olarak ve 
uzatıl mış salımlı ek tedavinin incelendiğ i klinik ç alışmalarda  yaygın olarak bildirilmiştir. 
***İler i Parkinson hastalığı olan hastalarda ropi nirolün başlangıç tit rasyonu sı rasında 
diskinezi ler meydana gelebilir. Klinik çalışma larda, levodopa doz unun azaltı lmasının 
diskineziyi düzeltebileceği gös terilmiştir (bkz. Böl üm 4.2). 
****Mide bulantısı, hızlı sal ımlı ek tedavinin incelendiği klinik çalış malarda çok yaygın 
olarak ve uzatılmış salımlı e k tedavinin incelendiği klinik çalış malarda yaygın olara k 
bildirilmiştir . 
*****Ropinirol de dahil olmak üze re, dopami n agonistle ri aşamalı olarak azaltılırken veya 
kesilirken non- motor advers etkiler ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması : 
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli i laç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımakta dır. Raporl ama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’n e bil dirmeleri gerekmektedir (www.titck. gov.tr; e - 
posta: tuf am@titck.gov.tr; T el: 0 800 314 00 08;  Faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Ropinirolün doz aşım ı belirtileri gen ellikle  ilacın dopaminerjik aktivite si ile ilgilidir. B u 
belirtile r nöro leptikler veya metoklopramid gibi dopamin antagonistler i ile yapılan uygun 
tedavi ile hafifle tilebilir.   
 9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farm akoterapötik grup:  Antiparkinson ilaçlar/ Dopamin agoni stleri 
ATC kodu:  N04BC04  
 
Etki m ekanizması : 
Ropinirol, striatal do pamin reseptörlerini stimüle eden bir non- ergolin D2/D3 dopamin 
agonistidir.  
Parkinson hastalığı nigral striatal sistemde be lirgin bir  dopamin eksikliği yle karakterizedir.  
Ropinirol, str iatal dopamin rese ptörlerini stimüle ederek bu eksikliği azaltır. 
 
Ropinirol, prolaktin sa lgısını inhibe etmek üzere hipotalamus  ve hipofiz üzerinde etki gösterir.  
 
Klinik etkililik : 
Erken fazda Parkinson  hastalığı olan 1 61 hasta üzerinde gerçekleştirilen,  monoterapinin 
uygula ndığı 36 haftalık, çift kör, üç dönemlik bir çap raz geçiş çalışması, R EQUIP XL 
uzatılmış salımlı tabletin, b irincil sonlanım noktası olan, Birleşik P arkinson Hastalığı 
Derecelendirme Ölçeği (UPDRS) mo tor sk orunda başlangıca göre değişi m açısından (UPDRS 
motor skorunda 3 puanlık bir eşit etkinlik marjini belirlenmiştir) REQUI P film kaplı (çabuk 
salımlı) tabletler e göre etkinliğinin daha az olmadığı göst erilmiştir. Çalışma sonlanım 
nokta sında REQUIP XL u zatılmı ş salımlı tablet ve REQUIP film kaplı (çabuk sa lımlı) tablet 
arasındaki ayarlanmış ortalama farkl ılık -0,7 puandır (% 95 GA: [ -1,51, 0,10], p = 0,0842).  
 Alternatif tablet formülasyonunun benzer bir  dozuna bir gecede geçiş  yapıldıkt an sonra, 
advers olay profilinde herhangi bir farklı lık belirlenmemiştir ve hastal arın %3'ünden azında 
doz ayarlaması ger ekli olmuştur (T üm doz  ayarlamaları bir doz düzeyinde olan artışlardır. 
Hiçbir hastada bir doz azaltı mı gerekli olmamıştır).  
 Levodopa alırken optimal o larak kontrol edilemeyen Parkinson hastalığı olan hastal arda 
REQU IP XL  uzatılmış salımlı tablet ile ilg ili 24 hafta lık, çift k ör, plasebo kontrollü, paralel 
gruplu bir çalışmada, birincil sonlanım noktası olan uyanık "off" süresi nde başlan gıca göre 
değişim  açısından plaseboya göre klinikle uyumlu ve istatistiks el açıdan  anlamlı bir üstünlük 
gösterilmiştir ( ayarlanmış o rtalama ted avi farklılığı -1,7 saat (95% GA: [ -2,34, -1,09]), p 
<0,0001). Bu, ikincil etki lilik parametreleri olan , toplam uyanık "on" süresi nde (+1,7 saat (% 
95 GA: [1 ,06, 2,33] ), p <0 ,0001) ve rahatsız ed ici diskineziler olmaksızın toplam uya nık "on" 
süresinde (+1 ,5 saat (% 95 GA: [0 ,85, 2,13]), p <0 ,0001) başlangıca göre değişim verileri ile  
de desteklenmiştir. Dik kat çekici  bir şekilde, günl ük ka rtı verilerinde veya UPDRS 
maddelerinde, rahatsı z edici dis kinez ilerin olduğu uyanık "on" süresinde başlangıc a göre bir 
artış olduğuna dair bir belirti gözlenmemiştir.  
 
Kardiyak repolarizasyon üzeri nde ropinirolün etkisi il e ilgili b ir çalışma : 
Günde  bir kez 0,5, 1, 2 ve 4 mg ropinirol  filmi kaplı (çabu k salımlı) table t alan erkek ve kadın 
sağlıklı gö nüllüler üze rinde yapıl an kapsamlı bir QT çalışması, QT aralığı süresinin, plasebo 
ile karşılaştırıld ığında 1 mg dozda en fazl a, 3,46 mi lisaniye (nokta t ahmini)  artış gösterdiğini 
belirlemi ştir. Bu en yüksek ortalama etki için tek taraflı %95 güven aralığı nın üst sını rı 7,5 
milisaniyeden düşüktür. Daha yüksek dozlar da ropinirolün etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir.  
  
 10 Kapsamlı bir QT çalışmasında n elde edilen klinik veriler, 4 mg' a kadar ropinirol doz larında 
QT uzaması riskine işaret etmemektedir.  24 mg/gün'e  kadar olan  dozlarda, kapsamlı bir QT 
çalışması y apılmadığı için QT uzaması riski olasılık dışı bırakılamaz. 
 
5.2. Farmakoki netik özellikler  
Genel özellikler :  
Ropinirolün farm akokinetiği sağlıkl ı gönüllüler, Parkinson hastaları ve huzursuz bacak 
sendrom u olan hast alar arasında benzerdir.  
 
Emilim:  
Ropi nirolün biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir  (%36 -57). Oral uygulamayı takiben ropinirol 
uzatılmış  salımlı tabletlerin plazma konsantr asyonları yavaşç a yükselir;  Cmaks’a ulaşmak için 
medyan süre gene llikle 6 ile  10 saat ar alığında sağlanır. 
 Günde bir kere 12 mg REQUIP XL u zatılmış salımlı tablet al an 25 Parkinson hastasında 
yapılmış b ir kararlı durum  çalışmasında, EAA ’da ortalama %20 ar tı ş  v e  C
maks’ta ortalama 
%44 artış la da gösterdiği gibi, yüksek yağ içeren bi r öğün ropi nirole sistemik maruziyeti 
arttırmıştır. T maks 3 saat gecikmiştir. Diğe r yandan bu değişiklikler muhtemel en klinik ile 
ilişkili değ ildir. (örneğin, advers olay insidans ında artış). 
 Ropinirole si stemik maruziyet, aynı günlük doza dayalı olarak, ropinirol uzatılmış salımlı 
tablet ve ropinirol f ilm kaplı (çabuk salımlı) tablet için benzerdir.  
 
Dağılım:  
Ropinirolün plazma  proteinlerine ba ğlanma oranı düşüktür (%10- 40). Yük sek lipofilisites iyle 
uyumlu olarak , ropinirol yüksek bir dağılım hacmi sergil er (yaklaşı k 7 L/kg). 
 
Biyotransformasyon:   
Ropinirol büyük oranda CYP1A2 metaboli zması ile temizlenir ve metabolitleri büyük oranda 
idrar yol uyla atılır. Majör metabolit, dopamine rjik fonksiyonl a ilgili ha yvan modellerinde 
ropinirolden en az 100 kat daha az potentti r.  
 
Eliminasyon :  
Ropinirol sistemik dolaşımdan yaklaşık 6 saatlik bir  ortalama eliminasyon yarı ömrüyle  
temizlenir. Ropinirole si stemik maruziyetteki artış (C maks ve EAA 
) terapötik doz  aralığıy la hemen hemen orantılıdır. Tek ve tek rarlayan oral uygulamal arı 
takiben ropinirolün oral klirensinde  değişim gözlenmemiştir. Fa rmakokinetik parametrelerde 
geniş bir eyler aras ı değişkenl ik gözlenmiştir. Ropinirol uzatılmış salım lı tabletlerin k ararlı 
durum uygul amasını takiben, bireyler arası değişkenlik Cmaks için %30 ile %55 ve EAA için 
%40 ile %70 ar asındadır.  
 
Hastalardaki k arakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif ve orta şiddetli  böbrek bozukluğu olan Parkinson ha stalarında ropinir olün 
farmakokinet iğinde herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir .  
 
Düzen li hemodiyaliz gören son evre böbrek has talığı olan hastalarda, ropinirolün oral klirensi 
yaklaşık %30 az almıştır. SKF-104557 ve SKF -89124 metabolitlerinin oral kliren si de 
sırasıyla yaklaşık %80 ve %60 azalmıştır. Dolayısıyla önerilen maksimum doz, Parkin son 
hastalığı olan bu hastalarda 18 mg/gün ile sınırlandırılmıştır (bkz. B ölüm 4.2).  
 11 Gebelik:  
CYP1A2 akti vitesinde azalma da dahil  olmak üzere gebelikteki fizyoloj ik değişikliklerin, 
kademeli olarak  ropinirolün maternal sistemik mar uziyetinde art ışa yol a çabileceği 
düşünülmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 5.3. Klinik önces i güven lilik verileri  
Üreme toksisitesi:
 
Dişi sıçanlar üzerinde ger çekleştirilen fertilite çalışmala rında, ropinirolün prolaktin düşürücü 
etkisi nedeniyle implantasyon üzerinde etkil er gözlen miştir. Prolaktinin insanlarda 
implantas yon açısından ana unsur olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 Ropinirolün maternal o larak toksik dozl arda gebe sıçanlara uy gulanması , 60 mg/kg/gün’de 
(sıçanlarda ortal ama EAA; Maksimum Önerilen İnsan Dozu’nda (MRHD ) en yüks ek 
EAA’ nın yaklaşık iki katı) fetal vücu t ağırlığını azaltmıştır, 90 mg/kg/gün’de (MRHD’de en 
yüksek EAA’ nın yaklaşık  üç katı) fetal  ölümleri ve 150 mg/kg/gün’de (MR HD’de  en yüksek 
EAA’ nın yaklaşık be ş katı) parmak malformasyonlarını arttırmıştır.  120 mg/kg/gün’de 
(MRHD’de en yüksek EAA’nın yaklaşık dört katı) sıçanda teratojenik etkiler görülmemiştir  
ve 20 mg/ kg’da tek başına verildiğin de (MRHD’de ortalama i nsan C
max değer inin 9,5 katı) 
tavşanlarda or ganogenez sırasında herhangi bir etki görülmemiştir. Diğ er yandan, oral L -dopa 
ile ko mbinasyon halinde tavşanlara uygulanmış 10 mg/kg ropinirol (MRHD’de  ortalama 
insan C max değerinin 4,8 kat ı), tek başına L -dopa ile karşı laştırıldığında parmak 
malformasyonlarının insidansını ve şiddetini arttırmıştır.  
 
Toksikol oji: 
Toksikoloji profili büyü k oranda ropinirolün farmakolojik aktivitesi tarafından belirlenir: 
davranışsa l değişimler, hipoprolakt inemi, kan basıncı ve ka lp hızında azalma, pitozis ve 
salivasyon. Ya lnızca albino sıçanlarda olmak üz ere, uzun vade li bir ça lışmada en yüksek 
dozda (50 m g/kg/gün) r etinal dejenerasyon gözlenmiştir ve büyük olasılıkla ışı ğa artmış 
maruziyetle ilişkilidir.  
 
Genotoksisite : 
Olağan in vitro ve  in vivo test bataryalarında genotoksisite gözlenmemiştir.  
 
Karsinoj enisite : 
50 mg/kg/gün dozajlara kadar fareler ve sıç anlar üzeri nde gerçekleştirilen iki yıllık 
çalışmalarda elde edilen  bulgulara göre, fare lerde karsinoje nik etki kanıtı gözlenme miştir. 
Sıçanlarda ropinirol ile ilişkili iz lenen tek lezyonlar, ropinirolün hipoprolaktine mik etkis inden 
kaynaklanan Leydig hücr esi hiperpl azisi ve testiküler adenomdur. Bu lezyonların türe özgü 
bir fenomen  oldukları  düşünülmektedi r ve ropinirolün klinik kullanımı açısından bir tehlike 
teşkil etmemektedir.  
 
Güvenlilik farmakolojis i: 
In vitro çalışmalar,  ropinirolün hERG -aracılı akı mları inhib e ettiğini göstermiştir. IC 50, 
önerilen en yüksek dozda tedavi (24 mg/gün) edilen hastalarda beklenen maksimum plazma 
konsant rasyonundan 5 kat daha yüksektir (bkz. B ölüm 5.1).  
 
 
  
  
 12 6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Hipromelloz  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmi ştir.) 
Gliserol di behenat  
Mannitol  
Karmel loz sodyum  
Hidrojene Hint yağı  
Povidon (K29 -32) 
Maltodekstri n 
Magnezyum stearat  
Susuz kolloidal silika  
Sarı de mir oksit  (E172)  
 
Film kaplama:  
Opadry Bronz OY -27207 . Bileşimi şu şekildedir:  
• Hipromelloz  
• Titanyum dioks it (E171)  
• Makrogol  400 
• Gün batımı  sarısı FCF alüminyum lak ( E110) 
• İndigo karmin a lüminyum lak (E132)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir ge çimsizliği bulunmamakta dır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığı nda ve ambalajında sa klayınız .   
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/P olietilen (PE)/Poliviniliden k lorür (PVdC) çocuk emniyetli bas tırılarak açılan bliste r 
ambalajlarda 28 tablet bulunmaktadır.   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer öz el önlemle r 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyal ler “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic . A.Ş.   
Büyükde re Cad. No.173 1. Le vent Plaza B Bl ok 
34394 1. Levent/İ stanbul  
Telefon : 0212 339 44 00  
Faks: 0212 339 45 00  
   
 13 8. RUHSAT NUMARASI   
 
128/43 
 
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 21.07.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  04.12.2014  
 10.KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
  