KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENEVRON B IM enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her bir ampul; 250 mg Tiamin hidroklorür (Vitamin B ), 250 mg Piridoksin
1
hidroklorür (Vitamin B ), 1,5 mg Siyanokobalamin (Vitamin B ) ve 4 mg Riboflavin’e
6 12
eşdeğer 5,08 mg Riboflavin sodyum fosfat (Vitamin B ) içerir.
2
Yardımcı maddeler:
Her bir ampul 60 mg benzil alkol, 0,3 mg disodyum edetat, 20,83 mg sodyum hidrojen
karbonat içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, koyu kırmızı veya kahverengimsi kırmızı, pratik olarak partikülsüz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Klinik veya subklinik olarak B , B , B ve B vitaminlerinin birlikte eksikliğinde veya
1 2 6 12
eksikliği için risk faktörü bulunan hastalarda,
Zihinsel ve bedensel çabuk yorulma, karıncalanma, uyuşma, sırt ağrıları gibi genel
semptomları olan hastalarda,
Nevrit, nevralji gibi diğer ağrılı durumlarda,
Uzun süreli enfeksiyonlarda, diyabet hastalarında ve özellikle alkolizm sırasında görülen
kronik intoksikasyonlarda tedaviye yardımcı olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BENEVRON B doktor reçetesi ile kullanılır. Uygulama sıklığı, süresi ve dozaj doktor
tarafından belirlenir.
1 / 18Yetişkinler
Önerilen dozaj, semptomlarda iyileşme görülene kadar haftada bir veya iki ampuldür; 3
haftadan sonra eğer gerekli görülürse ayda bir ampul uygulanır.
Uygulama şekli:
BENEVRON B intramusküler yoldan uygulanır. Uygulama derinlemesine intramüsküler
yolla yavaşça gerçekleştirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.
Geriyatrik popülasyon:
BENEVRON B’nin geriyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
BENEVRON B aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Siyanokobalamine, tiamin hidroklorüre, piridoksin hidroklorüre, riboflavine veya
BENEVRON B’nin bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,
• Levodopa tedavileri
• Durumu daha da kötüleştirebilecek olan, Leber hastalığından (optik sinir kalıtsal atrofisi)
veya tütün ampliyopisinden muzdarip hastalar
B başta olmak üzere yüksek dozda vitamin ve ara madde olarak benzil alkol içermesi
12
(Bkz.Bölüm4.4) nedeniyle BENEVRON B aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
• Gebelik döneminde,
• Laktasyon döneminde,
• 18 yaşından küçük çocuklarda.
• Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda.
2 / 184.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yüksek konsantrasyonda vitamin B içeren ilaçların tekrarlı enjeksiyonları anafilaktik şok
riskini arttırabilir. Gözlenebilecek hafif alerjik reaksiyonlar: aksırma ve hafif astımdır. Daha
fazla enjeksiyon anafilaktik şok gelişimine neden olabilir.
Farklı kaynaklardan alınan B vitaminlerinin kullanımı dikkate alınmalıdır (hipervitaminozdan
kaçınılarak), çünkü B grubu vitaminleri suda çözünür ve fazla olan miktarları idrar ile atılır.
Tiamin hidroklorür ihtiva eden, I.V. veya I.M. kullanılan enjeksiyonluk solüsyonlar allerjik
veya anaflaktik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle geçmişinde herhangi bir hassasiyeti
olanlarda kullanılmadan önce çok dikkatli olunmalıdır. Çocuklarda kullanılması tavsiye
edilmez.
Yüksek düzeyde B vitamini (piridoksin hidroklorür) içermesi nedeniyle ürün, önerilenden
6
daha uzun bir süre boyunca kullanılmamalıdır. B vitamini önerildiği gibi alınmadığı takdirde,
6
ciddi nörotoksisite görülebilir.
Yüksek dozda uygulanan riboflavin, bazı laboratuvar test sonuçlarını etkileyecek şekilde idrar
renginin değişimine (açık sarı-yeşil) neden olabilir.
Ciddi B vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik anemi, anemi rezolüsyonu ile oluşan
12
intraselüler potasyum değişimleri nedeniyle, bazen ölümcül olabilen trombositoz ve ciddi
hipokalemi ile sonuçlanabilir. Bu nedenle B vitamini ile tedavinin ilk dönemlerinde serum
12
potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Gerekli görüldüğü takdirde potasyum
takviyesi yapılmalıdır. B vitamini eksikliği polisitemi vera belirtilerini baskılayabileceği için
12
siyanokobalamin veya hidroksikobalamin ile tedavide bu durum açığa çıkabilecektir.
Vitamin B konsantrasyonunun azalması ya da maksimum doz alımı ile konsantrasyonda
12
anormal düşüş olması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz tedavi alınırsa geri
dönüşümsüz nörolojik hasar meydana getirebilir.
BENEVRON B tedavisi medulla spinalisin subakut dejenerasyonu semptomlarını
maskeleyebileceğinden, medulla spinalisin subakut dejenerasyonu tam olarak teşhis
edilmedikçe preparat kullanılmamalıdır.
Tiamin hidroklorür ihtiva eden, intravenöz veya intramüsküler kullanılan enjeksiyonluk
çözeltiler allerjik veya anafilaktik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu nedenle, geçmişinde
3 / 18herhangi bir hassasiyeti olanlarda BENEVRON B kullanılmadan önce çok dikkatli
olunmalıdır.
Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini artırabileceği için vitamin B kullanılması
12
tavsiye edilmemektedir.
Folat eksikliği gösterilmemiştir ancak, terapötik cevabı gölgeleyebilir.
BENEVRON B 18 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.
BENEVRON B her bir dozunda (3 ml) yardımcı madde olarak 60 mg benzil alkol içerir.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar
olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilir.
BENEVRON B her bir dozunda (3 ml) 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini (tiamin):
1
Tiyosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.
Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların
görülmesine neden olabilir.
Tiamin hidroklorür çözeltileri sülfitleri içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır, çünkü onların
içinde tamamıyla dağılır. Tiamin ile penisilin, tiamin ile streptomisin bir enjektör içinde
karıştırılmamalıdır (antibiyotik bozunması meydana gelir). Ayrıca tiamin ile nikotinik asit de
bir enjektör içinde karıştırılmamalıdır (tiamin bozunması meydana gelir).
-Antikonvülsanlar (fenobarbital, fenitoin, karbamazepin) ile yapılan uzun dönemli tedavi ve
digoksin, indometazin ve antasitlerin bulunduğu kombine ilaç tedavisi tiamin eksikliğine
neden olabilir.
-Kafein ve sülfür ile östrojen içeren ilaçların kullanımı tiamin ihtiyacını arttırır.
-Tiamin, depolarizan kas gevşeticilerin (örn; ditilinum) kürar tipi etkisini zayıflatır.
4 / 18-Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
Klinik açıdan önemi bilinmemekle birlikte tiaminin nöromüsküler blok yapan ajanların
etkisini arttırabileceği bildirilmektedir.
B vitamini (Riboflavin):
2
Riboflavin, doksisiklin, tetrasiklin, oksitetrasiklin, eritromisin ve linkomisinin aktivitesini
azaltır. Streptomisin ile geçimsizdir.
-Riboflavin, flavokinaz blokajına bağlı olarak klorpromazin, imipramin, amitriptilin, flavin
adenin mononükleotid ve flavin adenin dinükleotitteki riboflavin inklüzyonunu bozar ve idrar
ile atılımını arttırır.
-Tiroid hormonları metabolizmayı hızlandırır.
- Riboflavin ayrıca kloramfenikolün yan etkilerini (hemopoiezin bozulması, optik sinir
iltihabı) azaltır ve önler.
-Riboflavin hemopoiezi uyaran ilaçlarla, antihipoksanlarla ve anabolik steroidlerle geçimlidir.
B vitamini (piridoksin):
6
-Piridoksin diüretik etkiyi arttırır, levodopa aktivitesini zayıflatır. Bu etki ancak levodopanın
karbidopa ile birlikte kullanılması ile engellenebilmektedir. Yalnız başına levodopa kullanan
hastalara 5 mg’ın üzerinde piridoksin verilmesi tavsiye edilmez.
-İzonikotin hidrazit, hidralazinler, izoniazid, desoksipiridoksin, alkol, penisilamin, sikloserin
ve östrojen içeren oral kontraseptifler piridoksinin etkisini zayıflatır.
-Piridoksin kardiyak glikozitler (piridoksin, miyokarddaki kasılabilir proteinin sentezini
arttırabilir), glutamik asit ve asparkam (hipoksiye direnç artar) ile iyi bir şekilde kombine
edilir.
-Piridoksin, antineoplastik bir ilaç olan altretamin, psikoleptik ilaç grubunda yer alan
barbitüratlar ve antiepileptik ilaç olan fenitoinin etkisini azaltmaktadır.
B vitamini (siyanokobalamin):
12
-Siyanokobalamin askorbik asit ve ağır metal tuzları ile farmasötik olarak geçimsizdir ve
siyanokobalamin inaktivasyonuna neden olurlar.
5 / 18-Aminoglikozitler, salisilatlar, antiepileptik ajanlar, kolşisin, potasyum içeren ilaçlar, histamin
(H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili biguanidler, oral kontraseptifler ve proton
pompası inhibitörler siyanokobalaminin emilimi azaltır, bu tedavileri alan hastalarda B
12
vitamini gereksinimi artar.
-Kloramfenikol hematopoietik cevabı azaltır.
-Siyanokobalamin kan koagülasyonunu arttıran ilaçlarla kombine edilmemelidir. Tiamine
karşı alerjik reaksiyon riski vardır.
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm
12
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.
12
Askorbik asit, vitamin B ’yi tüketebilir. Vitamin B nin oral olarak alımından 1 saat sonra
12 12’
yüksek miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
-Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisilik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan
ilaçlar B vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış
12
sonuçlar verebilir.
-Alkol B vitamininin emilimini azalttığı için, B vitamini uygulanması esnasında fazla
12 12
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dönemi
BENEVRON B “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B
6
vitamini içermesi nedeniyle, gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)
Siyanokobalamin’in hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. Deney
hayvanları ile yapılan çalışmalarda teratojenik etkiler olduğu gösterilmiştir.
Bu nedenle hamilelikte kullanılmamalıdır.
6 / 18Laktasyon dönemi
BENEVRON B, "Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını" büyük ölçüde aşan yüksek doz B
6
vitamini içermesinden dolayı, Laktasyon döneminde kullanılmamalıdır
Üreme yeteneği / Fertilite
BENEVRON B ile üreme yeteneği üzerine klinik ya da klinik dışı çalışma mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BENEVRON B’nin içeriğindeki etken maddelerin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen
bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi BENEVRON B’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde
aşağıda belirtilen yan etkiler olabilir.
BENEVRON B’nin kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık
dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem, döküntüler ve
kabarcıklar dahil)
Çok seyrek: Anafilaksi
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Süt salgılanmasında azalma, asidoz
Sinir sistemi hastalıkları hastalıkları
Çok yaygın: İntramusküler enjeksiyon ile yorgunluk, tutulma ve baş ağrısı
Çok seyrek: Periferal nöropati, parestezi, baş dönmesi, somnolans
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Leber hastalarına siyanokobalamin uygulanması sonrası optik atrofi hızında artış
7 / 18Kardiyak hastalıklar:
Bilinmiyor: Parenteral siyanokobalamin ile tedavi başlangıcında konjestif kalp yetmezliği
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Mide bulantısı, orta şiddette geçici diyare, dispepsi, karın ağrısı
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer enzim düzeyinde (AST’de) artış (Karaciğer, kalp, kas dokusu, böbrek
veya beyinde olan bir doku hasarı sonrasında Aspartat aminotransferaz (ASP-SGOT) isimli
enzimin değerlerinde gözlenen artış), kan folat düzeyinde azalma (Alkolizm, hamilelik,
kansızlık, kanser gibi hücre bölünme hızının yüksek olduğu durumlarda veya diyetle yeterince
alınamama durumunda suda çözünen bir B vitamini olan folatın serum düzeyinde azalma)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ekzantem (geçici), kaşıntı, eritem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu, kromatüri (herhangi bir uygulama sonrası 8 saat içinde
ortaya çıkan ve genelde 48 saat içinde normale dönen “pembe-kırmızı idrar”)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
B grubu vitaminleri ile doz aşımı çok nadir gözlenir. B grubu vitaminleri suda çözünür ve
fazla miktarları idrar ile atılır. Yüksek doz piridoksinin devamlı uygulanışı akut periferal
nöropati gelişimi ile ilişkili bulunmuştur. BENEVRON B doz aşımı ile; kasılma veya yanma,
hissizlik, ayak, el ve diğer bölgelerde karıncalanma, hafif bir temasa veya termik uyarılmaya
8 / 18karşı duyarlılık azalışı veya artışı, denge kaybı veya azalışı, koordinasyon azalması bulantı,
baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve serum folik asit
konsantrasyonlarında azalması gözlenebilir. Bu semptomların meydana gelmesi durumunda
hastalar doktorlarına danışmalıdır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin B Kompleksi
ATC Kodu: A11EA
Etki Mekanizması
BENEVRON B, antinevraljik ve nörotrofik etkileri çok iyi bilinen B , B , B , B
1 2 6 12
vitaminlerinden oluşan bir kombinasyondur. Bu vitaminlerin etkileri sinir hücreleri ve liflerin
üzerindedir. Bunların her birinin kendi farmakodinamik özelliklerine bağlı etkileri, doz
oranlarının uygun olması ile daha da artmıştır.
B vitamini
1
B vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon
1
tipinde rol oynar: a-ketoasitlerin (örneğin piruvat, a-ketoglutarat ve dallı-zincir keto asitleri)
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında).
Dolayısıyla, B1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki
birkaç basamak için TPP'nin gerektiği karbonhidrat metabolizmasındaki bir koenzim görevi
görmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B vitamini, nörotransmitter
1
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
B vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B ve B vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral
1 6 12
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.
B vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış
1
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.
9 / 18Marjinal B vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli
1
alkol tüketimi, yüksek karbonhidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.
Şiddetli B vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve
1
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B1 vitamini yetmezliği) belirtileri
yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral
(Wernicke-Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B
1
vitaminiyle tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B1 vitamini
yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması
olasıdır. Bu gibi durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike
teşkil ederler.
B vitamini
2
Metabolik bir etkiye sahiptir, ATP ile etkileşir. Flavinproteinlerinin koenzimlerini oluşturur.
Oksidasyon-redüksiyon proseslerini düzenler, H+ transferine, doku respirasyonuna,
karbonhidrat, protein ve yağ metabolizmasına katılır, düzenler. gözün normal fonksiyonunu
destekler, hemoglobin ve eritropoietin sentezinde yer alır. Bağırsakta bulunan organizmalar
tarafından sentezlenir ve buradaki organizmalar için gereklidir.
B vitamini
6
B vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil
6
olduğu, amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100'den fazla enzim için bir
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için
ve homosisteinden sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin ß-sentaz
ve sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B vitamininin birçoğu,
6
fosforilaz kas bağında bulunur.
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir
B vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde
6
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B vitamini gerekir. B vitamini, ayrıca,
6 6
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dönüşümü için de gereklidir.
10 / 18B vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:
6
- Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar.
Duyusal rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal
nörit.
- Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.
- Mikrositozla beraber hipokromik anemi.
- Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T-hücresi faaliyetlerinde
bozulma.
- Depresyon ve konfüzyon.
- Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B vitamini eksikliği de
6
gözlemlenir. Bunlar arasında:
- Sikloserin, bir antibiyotik
- Hidralazinler
- İsoniazid, bir tüberkülostatik
- Desoksipiridoksin, bir antimetabolit
- D-penisilamin, bir bakır-bağlayıcı ajan
- Oral kontraseptifler
- Alkol
B vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
6
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık,
daha yüksek B vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel
6
sendromu, depresyonlar ve diyabetik nöropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B vitamini, genellikle hamilelikte
6
bulantı ve kusmanın birinci-sıra tedavisi olarak reçete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan B vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı
6
da korur.
11 / 18B vitamini (siyanokobalamin)
12
B vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit
12
rejenerasyonu için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA mutaz. Metionin
sentaz, nihayetinde metionin ve tetrahidrofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine
metil transferi için bir kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L-Metilmalonil-CoA mutaz,
bir izomerizasyon reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA'nın süksinil-CoA'ya
dönüşmesi için adenozilkobalamin gerektirir. B yetmezliğinde, B ye bağlı metiltransferazın
12 12'
yavaşlamasının bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal kan oluşumu ve
nörolojik fonksiyon için uygun ve yeterli miktarda B tedarik edilmesi önemlidir. B
12 12
vitamini, sinaptik boşluktaki katekolaminlerin, yani noraderanlin ve dopaminin yıkımında
önemli bir rol oynayan katekol-O-metil transferaz için bir kofaktördür.
Yüksek B vitamini dozlarının (B ve B vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik
12 1 6
etkisi vardır.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B 'nin
12 12
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, yorgunluk, nefes darlığı ve
palpitasyonlar gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla
bağlantılı cilt soğukluğudur. Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik
asit (DNA) senteziyle bir enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B takviyesi ile
12
yapılan tedaviyle tamamen düzelirler.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliği bulunan kişilerin % 75-90'ında nörolojik
12
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık % 25'i B yetmezliğinin klinik belirtisi
12
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları
özellikle etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar.
Duygu durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından
hafıza kaybına, dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler
gerçekleşebilir. Ayrıca, görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane
kontrolünde bozulma görülebilir. Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle
birlikte genellikle kademeli olarak ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra
düzelip düzelmemeleri bu komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.
12 / 18B vitamini eksikliği görülme riski taşıyan hastalara özel dikkat gösterilmelidir:
12
-Yaşlılar
- Veganlar ve vejeteryanlar
- HIV pozitif hastalar
- Gastrointestinal hastalıkları bulunan hastalar
- Otoimmünite gösteren veya ailesinde bir pernisyöz anemi vakası görülmüş olan hastalar
B , B ve B vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşimi antaljik, antinevrik, detoksifiye
1 6 12
edici ve antiemetik özellikler gösteriri. Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler; başta sinir
sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından
birbirini tamamlarlar.
Farmakokinetik özellikler
B vitamini
1
Emilim:
Tiamin i.m. uygulamayı takiben hızla ve tamamen emilir.
Dağılım:
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek
1
içeriğe sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu böbrek (0,24-0,58),
karaciğer (0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B vitamini seviyesi
1
periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B1 vitamini, 5-12 mcg/100 mL
aralığında değişir; % 90'ı kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan
konsantrasyon, kırmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B1
vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda
yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım,
biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B1 vitamini alımı 100
g vücut ağırlığı başına yaklaşık 60 mcg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut
B vitamini 2 mcg/g'ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato
1
düzeyine ulaşılır.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha
1
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen
13 / 18enerjiye-bağlı mekanizmadan ve membrana-bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks
hücrelerinde görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Biyotransformasyon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat
esterlerine dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin
tümü ürinde hızla atılır. Sıçanlarda, 10 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg)
tiamin parenteral alımının çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden
daha az olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eşzamanlı bir
düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salımına neden olur.
Eliminasyon:
Vücuttaki B vitamini yarı-ömrü 10-20 gündür. Serbest B vitamini ve az miktarda tiamin
1 1
difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya
daha fazla B vitamini metaboliti rapor edilmiştir, fizyolojik dozlardan sonra tiaminin idrarla
1
değişmeden atılan miktarı ya çok az ya da hiç yoktur. Yüksek dozlardaki uygulamayı takiben
dokularda belli bir doygunluğa ulaşıldıktan sonra tiamin hem değişmemiş hem de
metabolitleri halinde idrarla atılabilmektedir.
B vitamini
2
Emilim:
Riboflavin i.m. uygulamayı takiben hızla emilir.
Dağılım:
Plazmada proteinlere bağlanma oranı % 60'tır. Plazma proteinlerine riboflavin 5-fosfat (flavin
mononükleotid [FMN]) ve flavin adenin dinükleotid (FAD) olarak bağlanır. Riboflavin
aralarında gastrointestinal mukoza hücreleri, eritrositler ve karaciğer dokusu olmak üzere bir
çok dokuda FMN ve FAD olarak yaygın bir şekilde dağılıma uğrar. Riboflavin yalnızca retina
dokusunda serbest olarak depolanır; karaciğer, dalak, böbrekler ve kalpte esas olarak FAD
şeklinde kısıtlı bir depolanması vardır. Riboflavin plasentadan geçer; süte dağılır.
Biyotransformasyon:
Gastrointestinal mukoza hücrelerinde, eritrositlerde ve karaciğerde fosforilasyona uğrayarak
riboflavin 5-fosfata (flavin mononükleotid [FMN]) dönüşür; karaciğerde oluşan FMN ise yine
karaciğerde flavin adenin dinükleotide (FAD) dönüşür.
14 / 18Eliminasyon:
B vitamininin oral ya da IM enjeksiyonu sonrası yarılanma süresi yaklaşık 66 ila 84
2
dakikadır. Uygulanan bir dozun % 9 kadarı değişmeden atılır; kalanının nasıl elimine edildiği
bilinmemektedir.
B vitamini
6
Emilim:
B vitamini iyi emilir. B vitamini en çok karaciğerde, az miktarda da kas ve beyinde depo
6 6
edilir.
Dağılım:
B formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
6
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B6 vitamininin
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının
6
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP-albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada
bulunan konsantrasyonun dört ilâ beş katı kadar büyüktür.
Biyotransformasyon:
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler;
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipit ve nükleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir
(IOM Vitamin B , 1998). Hemin bir öncülü olan δ-aminolevulinik asidin sentezi için de
6
piridoksal fosfat gerekir.
Eliminasyon:.
Normalde, majör atılım ürünü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B bileşiklerinin yaklaşık
6
yarısına tekabül eder. B vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B vitamini formlarının
6 6
oranı da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak
idrar ile atılır. B , muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik
6
B sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.
6
15 / 18B vitamini
12
Emilim:
B vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik faktör yokluğunda
12
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilemez.
Dağılım:
Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60 - %80'nini
oluşturur. Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu
karaciğerde bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-30 mcg içerir.
Yetişkin insanlar için hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2 - 5 mg'dır.
Hipofiz bezi, organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip
dokudur. Adenozilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör kobalamindir,
karaciğerde yaklaşık % 60 - 70 ve diğer organlarda yaklaşık % 50 oranına tekabül eder.
Biyotransformasyon:
B vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı
12
proteini transkobalamin II'ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5-deoksiadenozin
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için
önemli olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metillenmemiş folat kofaktörünün
serbest kalmasını sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli
aminoasitler ve tek-zincirli yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan,
metilmalonil-koenzim A'nın süksinil-koenzimi A'ya dönüşümünü katalize eder.
B vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve
12
periferal sinirlerin demiyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik
semptomlara (örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda
ve özellikle yaşlılarda, B vitamini yetmezliğinin nöropsikiyatrik belirtileri görülür
12
Eliminasyon:
Üriner, biliyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece
bağlanmamış plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler
16 / 18filtrasyonu aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25
mcg'ye kadar olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5 mcg kobalamin,
temelde safra olmak üzere sindirim sistemine salgılanır; en az % 65 - 75'i, intrinsik faktör
mekanizması yoluyla ileumda tekrar absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon
kanallarında gerçekleşen bu efektif B enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik
12
faktör aktivitesindeki yetersizlikten dolayı pernisiyöz anemi bulunması halinde işlev
göstermez. Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2-5 mcg arasında değişir. Dolayısıyla, günlük
B vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut havuzunun yaklaşık % 0,1'ine
12
tekabül eder (% 0,05 - 0,2 aralığında).
5.2. Klinik öncesi güvenlilik verileri
BENEVRON B’nin içerdiği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılan maddelerdir. Bu
maddeler ile ilgili olarak yapılan çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak
görülebilecek olumsuz etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.6,
Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzil alkol
Monotiyogliserol
Disodyum edetat
Sodyum hidrojen karbonat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve ışıktan koruyunuz. Orijinal ambalajında
saklayınız
17 / 186.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her karton kutu 5 adet 3 ml’lik amber renkli Tip I cam ampul, 1 adet seperatör ve kullanma
talimatı ile birlikte sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine Ltd.–UK lisansı ile World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/75
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18 / 18