1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DUOLANS 30/30 mg SR kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
30 mg lansoprazole e şdeğer lansoprazol %8,5 pellet  
30 mg domperidona e şdeğer domperidon %40 pellet  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Şeker         104,65 mg  
Sukroz        124,157 mg Disodyum hidrojen fosfat     1,905 mg Mannitol (E421)      43,386 mg  Metil paraben sodyum     0,035 mg Propil paraben sodyum      0,007 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
SR kapsül. 
Renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli şeffaf kapak içinde kirli beyaz ve sar ıdan aç ık sar ıya 
doğru renkli küreler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DUOLANS, gastroözofageal re flü ve özofajitle birlikte  bulunan dispeptik semptom 
kompleksi tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yeti
şkinlerde kullan ımı: 
Gastroözofageal Reflü Hastal ığı (GÖRH):  
Gastro özofageal reflü hastal ığında önerilen doz günde bir de fa DUOLANS 30/30 mg SR 
kapsüldür. Ortalama teda vi süresi 4-8 haftad ır. 2 Erozif Özofajit:  
Erozif özofajitte önerilen doz günde bir defa  DUOLANS 30/30 mg SR kapsüldür. Ortalama 
tedavi süresi 4-8 haftad ır. 8 haftal ık tedaviye yan ıt vermeyen reflü özofajitli hastalarda  
8 haftal ık ek bir tedavi uygulanabilir. 
12-17 yaş aras ı pediyatrik hastalarda kullan ımı: 
Semptomatik Gastroözofageal Reflü Hastal ığının K ısa Süreli Tedavisi:  
12-17 yaş aras ı pediyatrik hastalarda önerilen do z günde bir defa DUOLANS 15/30 mg SR 
kapsüldür. Tedavi süresi 8 haftad ır. 
Erozif Özofajitin K ısa Süreli Tedavisi  
12-17 yaş aras ı pediyatrik hastalarda önerilen do z günde bir defa DUOLANS 30/30 mg SR 
kapsüldür. Tedavi süresi 8 haftad ır. 
DUOLANS’ ın içeriğindeki Domperidon'un önerilen maksimum dozu 80 mg’d ır. 
Uygulama şekli: 
DUOLANS a ğızdan kullan ım içindir.  
DUOLANS kapsüller, g ünde bir defa kahvalt ıdan en az 30 dakika önce al ınmal ıdır.  
Hastalar kapsüllerin aç ılmamas ı, çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyar ılmal ıdır. 
Kapsüller bir bardak su ile bir bütün olarak yutulmal ıdır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
DUOLANS’ ın içeriğindeki domperidonun eliminasyon yar ı ömrü uzun oldu ğu için şiddetli 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda, DUOLAN S günde bir defa kullan ılmal ıdır. Uzun süreli 
tedavi alan hastalar dü zenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
DUOLANS orta ve ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontre ndikedir (Bkz. Bölüm 
4.3.). Ancak, hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. 
Bölüm 5.2.). 
Pediyatrik popülasyon: 
Semptomatik gastroözofageal reflü ve erozif özofajitin k ısa süreli tedavilerinde 
lansoprazol/domperidonun 12-17 ya ş grubundaki pediyatrik hastal arda etkili ve güvenilir 
olduğu saptanm ıştır. 35 kg’ ın alt ındaki çocuklarda kullan ımı önerilmemektedir.  
 
 3 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda lansoprazo lün klerensi azald ığı için hastaya göre doz ayarlamas ı yap ılabilir. 
Klinik endikasyon gerektirmedikçe DUOLANS’ ın içeriğindeki lansoprazolün günlük dozu  
30 mg’ ı geçmeyecek şekilde verilmelidir. DUOLANS’ ın içeriğindeki domperidon, 
erişkinlerde ve çocuklarda mümkün oldu ğunca etkili olan en dü şük dozda kullan ılmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4.). Baz ı epidemiyolojik çal ışmalar domperidonun, ciddi ventriküler aritmi ya 
da ani kardiyak ölüm riskinde art ışla ilişkilendirilebildi ğini göstermi ştir (Bkz . Bölüm 4.8.). 
Bu risk, 60 ya ş üzeri hastalarda ya da  günde 30 mg’dan fazla doz  alanlarda daha yüksek 
olabilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
DUOLANS a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Lansoprazol’e, domperidona veya DUOLANS içeri ğindeki yard ımc ı maddelerden 
herhangi birisine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda, 
 Prolaktin salg ı
layan hipofiz tümörü (prolak tinoma) olan hastalarda,  
 Orta ya da ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Bkz. Bölüm 5.2.), 
 Gastro-intestinal kanama, mekanik obstrüksiy on veya perforasyon gibi gastrik motilite 
art ışının tehlikeli olabilece ği durumlarda,  
DUOLANS atazanavir ile birlikte al ınmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Lansoprazol 
Lansoprazol tedavisi gastrik ma lignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar 
tedaviye ba şlamadan önce gastrik malignite olas ılığı aç ısından değerlendirilmelidir. 
Lansoprazol orta ve ciddi karaci ğer yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2. 
ve 5.2.). Lansoprazol kaynakl ı düşük gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali haz ırda bulunan 
bakteri say ısında art ışa sebep olmas ı beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella  ve 
Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskinde az da olsa bir art ışa neden 
olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.). 
Gastro-duodenal ülser şikayeti olan hastalarda, etiy olojik bir faktör olarak H.pylori  
enfeksiyonu olas ı
lığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 4 Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavisi için an tibiyotiklerle kombine olarak 
kullan ılıyorsa, ayr ıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri takip edilmelidir. 
Bir y ıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için s ınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastalar ın tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsaml ı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yap ılmal ıdır.  
Lansoprazol kullanan hastalarda  çok nadir kolit vakalar ına rastlanm ıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalar ında tedavinin sonland ırılmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSA İ ilaç tedavisi alma ihtiyac ı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmi ş gastrointestinal kanama, pe rforasyon veya ülser, ilerlemi ş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini art ırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikos teroidler veya an tikoagülanlar] 
birlikte kullan ım, ciddi bir e şzamanl ı hastal ık faktörü varl ığı veya önerilen NSA İ ilac ın 
maksimum dozlar ının uzun süreli kullan ımı) kontrollü olunmal ıdır. 
Kemik k ırığı:  
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uz un süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 
şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar. 
Hipomagnezemi 
PPI’larla en az 3 ay süreyle te davi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gere ktirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı 
beklenen ya da PPI’lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak  magnezyum düzeylerini takip edebilirler. 
Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve e ğer başlang ıctaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitörizasyon 5 için), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda 
yap ılmal ıdır. 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi Salmonella  ve Campylobacter  gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden olabilir. (Bkz. Bölüm 5.1.) 
Domperidon 
Laktasyon s ıras ında kullan ım 
Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperidonun toplam miktar ının günde 
7 µg'dan az oldu ğu san ılmaktad ır. Bu miktar ın yenido ğan için zararl ı olup olmad ığı 
bilinmemektedir. Bu nedenle DUOLANS  almakta olan annelerin çocuklar ını emzirmesi 
önerilmemektedir. 
Bebeklerde kullan ımı: 
Nörolojik yan etkiler nadirdir (Bkz. Bölüm 4.8.). Ya şam ın ilk aylar ında metabolik 
fonksiyonlar ve kan-beyin bari yeri henüz tam olarak geli şmediği için küçük çocuklarda 
nörolojik yan etki risk i daha yüksektir. Doz a şımı çocuklarda ekstrapramidal semptomlara 
neden olabilir, ancak di ğer nedenler de göz önüne al ınmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı 
Domperidon eliminasyon yar ı ömrü uzun oldu ğu için şiddetli böbrek yetmezli ği durumlar ında 
günde bir kez olacak şekilde kullan ılmal ıdır. Uzun süreli tedavi alan hastalar düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2.). 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullan ımı 
QTc aral ığını uzatan oral ketokonazol, eritromisin veya di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte eş zamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5.). 
Kardiyak etkiler 
Baz ı epidemiyolojik çal ışmalar, domperidonun ani kardiyak  ölüm veya ciddi ventriküler 
aritmi riskinde artmayla ili şkili olduğunu göstermi ştir. Bu risk günde 30 mg’dan daha fazla 
oral doz alan ve 60 ya şından büyük hastalarda daha yüks ek olabilir. DUOLANS yeti şkin ve 
çocuklarda en dü şük etkili dozda kullan ılmal ıdır. 
DUOLANS’ ın QTc aral ığını uzatan di ğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı, kalbin QTc iletim 
aral ıklar ında uzaman ın mevcut oldu ğu hastalarda ve konjestif kalp yetmezli ği gibi kalp 
hastal ıklar ının alt ında yatan önemli elektrolit bozukluklar ı olan hastalarda dikkat gerektirir. 
 6 Sodyum / Paraben uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol’den (23 mg ) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. İçeriğinde, gecikmi ş alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilecek metil paraben sodyum ve propil paraben sodyum bulunmaktad ır. 
Mannitol uyar ısı: 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda 43,386 mg mannitol (E421) ihtiva eder; dozu nedeni ile uyar ı 
gerektirmemektedir. 
Şeker uyar ısı: 
Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
Sukroz uyar ısı: 
Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Lansoprazol  
Absorpsiyonu pH’a ba ğıml ı olan ilaçlar 
Lansoprazol, mide pH’
ının biyoyararlan ım için kritik oldu ğu durumlarda ilaçlar ın 
absorpsiyonunu engelleyebilir. 
Atazanavir: Bir çal ışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg 
atazanavir ile birlikte uygulanmas ı atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden 
olmuştur (EAA ve C maks değerlerlerinde yakla şık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile 
birlikte uygulanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varl ığında artar. Lansoprazol kullan ımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlar ına yol açabilece ğinden kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
Digoksin: Lansoprazol ve di goksinin birlikte kullan ımı digoksin plazma seviyelerinde art ışa 
yol açabilir. Bu sebeple la nsoprazol ile tedaviye ba şlan ırken ve sonland ırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerekti ğinde digoksin dozu ayarlanmal ıdır. 
 7 P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar 
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını art ırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim taraf ından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alan ı olan ilaçlarla 
birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantr astonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini dü şürebilir. İki ilac ın birlikte kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullan ımı takrolimusun (bir CYP3A ve P-gp substrat ı) 
plazma konsantrasyonlar ını art ırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama 
maruziyetini %81’e kadar art ırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi ba şlatılırken veya 
sonland ırılırken takrolimusun plazma konsantrasyonlar ının takip edilmesi önerilir. 
P-glikoprotein ile ta şınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro taşıyıcı protein P-glikoprotei n’i (P-gp) engelledi ği gözlenmi ştir. 
Bunun klinik uygunlu ğu bilinmemektedir.   
Diğer ilaçlar ın lansoprazol üzerindeki etkileri 
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibi törü fluvoksamin ile birlikte kullan ımı sıras ında 
doz azalt ılmas ı göz önünde bulundurulmal ıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonlar ı 4 
kat ına kadar artar. 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar 
Rifampisin ve St John’s wort (Hypericum perforatum)  gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlar ını belirgin şekilde 
azaltabilir. 
Diğerleri 
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/An tasitler lansoprazolün biyoyararlan ımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçlar ın kullan ımından en az 1 saat sonra al ınmal ıdır. Klinik 
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullan ılm ıştır ve lansoprazolün etkinli ğinde 
değişikliğe dair bir kan ıt görülmemi ştir. 
Lansoprazolün NSA İ ilaçlar ile etkile şimini gösteren önemli klinik bir çal ışma yoktur. 
Domperidon 
Antasit ve antisekretuvarlar domperidon ile birlikte kullan ıld
ığında, yemeklerden önce de ğil 
sonra al ınmal ıdır, bu ilaçlar DUOLANS kapsül ile ayn ı anda al ınmamal ıdır.  8 Domperidon, kanser kemoterapisi ile ili şkili bulant ıyı azaltmak için kullan ılan bir ilaç, 
depresyon tedavisinde kullan ılan nefazadon ya da aprepitant, kalp problemleri için veya 
AIDS/HIV, enfeksiyon tedavisi için al ınan ilaçlar ile bir likte dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4'tür. In vitro  ve insan çal ışmalar ından elde edilen 
veriler bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımının domperidon 
plazma düzeylerinin artmas ına neden olabilece ğini göstermi ştir. 
Sağlıklı kişilerde oral ketokonazol veya  oral eritromisinle ayr ı ayr ı yap ılan in vivo  
farmakokinetik/farmakodinamik etkile şim çal ışmalar ı bu ilaçlar ın, domperidonun CYP3A4 
arac ılığı ile ilk geçi ş metabolizmas ında belirgin bir inhibisyon olu şturduğunu doğrulam ıştır. 
Günde dört kez domperidon 10 mg ve günde ik i kez ketokonazol 200 mg kombinasyonuyla, 
ve farkl ı zaman noktalar ında 1,2-17,5 milisaniye aras ında değişen gözlem dönemi süresince 
QTc'nin ortalama 9,8 milisaniye uzad ığı görülmüştür. Günde dört kez domperidon 10 mg ve 
günde üç kez eritromisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farkl ı zaman noktalar ında 1,6-14,3 
milisaniye aras ında değişen gözlem dönemi süresince QT c'nin ortalama 9,9 milisaniye 
uzad ığı görülmü ştür. Domperidonun kararl ı durum C maks ve EAA de ğerleri bu etkile şim 
çal ışmalar ında yakla şık üç kat artm ıştır. 
Bu çal ışmalarda günde dört kez domperidon 10 mg  monoterapisi QTc'de ortalama 1,6 
milisaniye (ketokonazol çal ışmas ı) ve 2,5 milisaniye'lik (eritromisin çal ışmas ı) bir art ışla 
sonuçlanm ıştır. Bu arada ketokonazol monoterapisi ( günde iki kez 200 mg) ve eritromisin 
monoterapisi (günde üç  kez 500 mg) ise gözlem döneminde QTc'de s ıras ıyla ortalama 3,8 ve 
4,9 milisaniye art ışla sonuçlanm ıştır. 
QTc'yi uzatan di ğer ilaçlarla beraber kullan ılmamal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
 9 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Domperidonun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi 
Lansoprazol için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullan ımı önerilmemektedir. 
Domperidon: 
Gebe kad ınlarda pazarlama sonras ı domperidon kullan ımına ilişkin s ınırlı say ıda veri 
mevcuttur. S ıçanlar üzerinde yap ılan bir çal ışmada üreme toksisitesinin yüksek ve maternal 
toksisite dozunda varl ığını göstermi ştir. İnsanlar aç ısından potansiyel riski bilinmemektedir. 
Bu nedenle domperidon gebelik s
ıras ında ancak beklenen terapötik yarar ın doğrulanabilece ği 
durumlarda kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Lansoprazol ve metaboli tlerinin deney hayvanlar ında anne sütüne geçti ği saptanm ıştır ancak 
insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilac ın anne sütüne geçti ği 
bilindiğinden, anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan 
çal ışmalar ında karsinojenite potansiyeline sahip oldu ğu saptanm ıştır. 
Domperidon: 
Emziren s ıçanlarda ilaç anne sütüne geçmektedir (ço ğunluğu metabolitler şeklinde: 2,5 mg/kg 
oral yolla ve intravenöz uyguland ığında elde edilen en yüksek konsantrasyonlar s ıras ıyla,  
40 ng/ml ve 800 ng/ml). Emziren kad ınlarda domperidonun anne sütündeki konsantrasyonu 
plazma konsantrasyonlar ının %10-50'sine kar şılık gelmekte ve 10 ng/ml'yi geçmesi 
beklenmemektedir. Önerilen en yüksek doz  rejiminde anne sütüne geçen domperidonun 
toplam miktar ının günde 7 μg'dan az olmas ı beklenmektedir. Bu konsantrasyonun yeni 
doğana zararl ı olup olmad ığı bilinmemektedir.  
Bu yüzden, DUOLANS kullanan anneleri n emzirmeleri önerilmemektedir. 
 
 10 Üreme yetene ği/Fertilite 
Lansoprazol: 
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alan ına göre önerilen insan 
dozunun 40 kat ı) uyguland ığı dişi ve erkek s ıçanlarda fertilite ve üreme performans ı üzerine 
bir etkisi görülmemi ştir. 
Hamile s ıçanlara maksimum 150 mg/ kg/gün (vücut yüzey alan ına göre önerilen insan 
dozunun 40 kat ı) ve hamile tav şanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alan ına göre önerilen insan 
dozunun 16 kat ı) oral dozlarda uyguland ığı teratojenite çal ışmalar ında fertilitenin bozulmas ı 
veya fetus hasar ını gösteren herhangi bir veri saptanmam ıştır. 
Domperidon: 
Sıçanlarla yap ılan bir çal ışma, anne taraf ından al ınan yüksek toksik dozda reprodüktif 
toksisite oldu ğunu göstermi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DUOLANS’ ın içeriğindeki lansoprazolden kaynaklanan ba ş dönmesi, vertigo, görme 
bozukluklar ı ve uyku hali olu şabilir. (Bkz. Bölüm 4.8.). Böyl e durumlarda araç ve makine 
kullanma yetene ği azalabilir. Hastalara araba kullanmalar ı, karmaşık makineleri çal ıştırmalar ı 
veya tehlike potansiyeli bar ındıran başka aktivitelerde bulunmalar ı tavsiye edilmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Lansoprazol ve Domperidon etkin maddeleri ile yap ılan klinik çal ışmalar sonucunda a şağıda 
belirtilen advers re aksiyonlar bildirilmi ştir. 
Domperidon’un güvenlili ği, 31 adet çift-kör, plasebo kontrollü çal ışmada dispepsi, 
gastroözofajiyal reflü hastal ığı (GÖRH), İritabl Barsak Sendromu ( İBS), bulant ı ve kusma ya 
da diğer ilişkili durumlar ı olan 1275 hastada de ğerlendirilmi ştir. Bütün hastalar en az 15 
yaşındayd ı ve en az 10 mg Domperidon ald ılar. Ortalama toplam günlük doz 30 miligram (10-
80 mg aral ığında) ve ortalama maruz kalma süresi 28 gündü (1-28 gün aral ığında). Diyabetik 
gastroparez, kemoterapiye ba ğlı ikincil semptomlar veya parkinsonizm çal ışmalar ı dahil 
edilmemi ştir. 
Advers ilaç reaksiyonu s ıklıklar ı aşağıdaki kriterlere göre derecelendirilmektedir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ile <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 11 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, diyare, kar ın ağrısı, konstipasyon, kusma, flatulans, a ğız veya bo ğaz 
kurumas ı 
Seyrek: Glossit, özofagus kandidiyaz ı, pankreatit, tat alma bozukluklar ı 
Çok seyrek: Kolit, stomatit 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Somnolans 
Seyrek: Huzursuzluk, vertigo, parestezi, tremor 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ürtiker, ka şıntı, kızar ıklık 
Seyrek: Pete şi, purpura, saç kayb ı, eritema multiforma, fotoduyarl ılık 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendr omu, toksik epidermal nekroliz 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, lökopeni 
Seyrek: Anemi Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Depresyon, Libido kayb ı, anksiyete 
Seyrek: Insomnia, halüsinasyon, konfüzyon 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
Hepato-biliyer hastal ıklar ı 
Yayg ın: Karaciğer enzim seviyelerinde art ış 
Seyrek: Hepatit, sar ılık 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji, kalça, el bile ği ya da omurgada k ırık (Bkz. Bölüm 4.4.)  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
 12 Üreme sistemi ve gö ğüs hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Meme a ğrısı, galaktore, meme hassasiyeti 
Seyrek: Jinekomasti 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Asteni, Ödem 
Seyrek: Ate ş, hiperhidroz, anjiyoödem, anoreksi, impotans 
Çok seyrek: Anaflaktik şok 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kolesterol ve trigliserit seviyelerde art ış, hiponatremi 
Diyabetik gastroparez dahil ek  endikasyonlar ve uzun sü re için, domperidonun yüksek 
dozlar ının kullan ıldığı 45 çal ışmada, advers olaylar ın (ağız kuruluğu d ışında) s ıklığı oldukça 
yüksekti. Bu durum prolaktin art ışıyla ilişkili farmakolojik olarak tahmin edilebilen olaylar 
için bilhassa a şikard ı. Yukar ıda listelenen reaksiyonlara ek ol arak, akatizi, memelerden ak ıntı, 
memelerde büyüme, memelerde şişme, depresyon, hipersensitivite, laktasyon bozuklu ğu ve 
düzensiz menstruasyon da bildirildi. 
Pazarlama sonras ı deneyim  
Klinik çal ışmalar s ıras ında raporlanan ve yukar ıda listelenen advers etkilere ek olarak, 
pazarlama sonras ı deneyimler s ıras ında aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlar ı raporlanm ıştır: 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon (anaflaktik şok dahil) 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ajitasyon, sinirlilik hali 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Konvülsiyon, ekstrapramidal bozukluk 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Okülojirik kriz 
Kalp hastal ıklar ı (Bkz. Bölüm 4.4.) 
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, ani kardiyak ölüm, QTc uzamas ı 
 13 Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Ürtiker, anjioödem  
Böbrek ve üriner hastal ıklar  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Bilinmiyor: Jinekomasti, amenore  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon testinde anormallik, kan prolaktin seviyesinde art ış 
Ekstrapiramidal bozukluk ba şlıca yenido ğanlar ve bebeklerde meydana gelir. 
Diğer merkezi sinir sistemi ile ili şkili konvülsiyon ve ajitasyon etkileri de ba şlıca yeni 
doğmuş bebeklerde ve çocuklarda rapor edilmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Lansoprazol 
Lansoprazol doz a şımının insanlar üzerindeki et kileri (akut toksisite dü şük olmas ına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, çal ışmalarda lansoprazol oral yolla 180 mg’a ka dar ve intravenöz yolla 90 mg’a kadar 
kullan ılm ış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemi ştir. 
Lansoprazol’ün doz a şımında olas ı semptomlar için Bölüm 4.8.’e bak ınız. 
Raporlanan bir doz a şımı vakas ında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemi ştir. S ıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alan ına (BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yakla şık 1300 kat ı] ve farelerde 5000 mg/kg’a (B SA’ya göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 675,7 kat ı) kadar uygulanan oral  lansoprazol dozlar ı sonucunda hiçbir ölüm vakas ına 
veya klinik bir i şarete rastlanmam ıştır. 14 Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim alt ında tutulmal ıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dola şımdan uzakla ştırılamaz. Gerekli hallerde, mide y ıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir. 
Domperidon  
Belirtiler  Doz aşımı başlıca yeni do ğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmi ştir. Doz a şımı 
semptomlar ı olarak ajitasyon, de ğişen bilinç, konvülsiyon, dezo ryantasyon, somnolans ve 
ekstrapiramidal reaksi yonlar görülebilir. 
Tedavi 
Domperidonun spesifik antidotu yoktur, ancak doz a şımı durumunda gastrik lavaj uygulamas ı 
kadar aktif kömür uygulamas ı da yararl ı olabilir. Hastan ın yak ın t ıbbi gözetim alt ında 
tutulmas ı ve destekleyici tedavi ön erilmektedir. Antikolinerjikler  veya antiparkinson ilaçlar 
ekstrapiramidal reaksiyonlar ın kontrol edilmesinde yard ımc ı olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sindirim sistemi ve metabolizma ATC Kodu: A02BC03 Lansoprazol (Proton pompas ı inhibitörü) 
 A03FA03 Domperidon (Propülsifler) 
Farmakodinamik etkiler 
Lansoprazol: Lansoprazol, bir gastrik proton pompas ı inhibitörüdür. Mide pariyetal hücrelerinin H
+/K+-
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit olu şumunun son basama ğını 
engeller. İnhibisyon doza ba ğlı ve geri dönü şlüdür, hem bazal hem de uyar ılm ış gastrik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsan tre halde bulunur ve asidik 
ortamlar ında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin  inhibisyonuna neden olan 
H+/K+-ATPaz enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer. 
Gastrik asit sekres yonu üzerine etkisi: 
Lansoprazol selektif bir pa riyetal hücre proton pompas ı inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin-uyar ılm ış mide asidi sekresyonunu %80’e yak ın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan s onra gastrik asit sekresyonunda yakla şık %90 
inhibisyon olu şturur. Mide asidinin b azal sekresyonu üzerinde kar şılıklı bir etkisi vard ır.  15 30 mg tek doz bazal sekresyonu % 70’e kadar indirir ve hastan ın semptomlar ı ilk dozdan 
itibaren düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma 
yaklaşık %85’tir. Semptomlar ın h ızlı rahatlamas ı günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve 
duodenal ülserli hastalar ın çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastalar ın 
çoğu 4 hafta içinde iyile şir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyoti ğin  
H. pylori ’ye karşı etkin olabilece ği ortam ı oluşturur.  
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite ga strointestinal sistemde 
normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur. Proton pompas ı inhibitörleri 
ile tedavi Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayr ıca hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az da olsa artt ırabilir.  
Domperidon 
Domperidon, anti-emetik özelliklere sahip bi r dopamin antagonistidir . Kan beyin engelini 
kolayl ıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle eri şkinlerde, ekstrapiramidal yan 
etkiler çok nadir görülür, fakat dompe ridon hipofiz bezinden prolaktin sal ımını art ırır. Anti-
emetik etkisi, periferdeki (gastrokinetik ) etkilerine ve kan-beyin engelinin d ışında, area 
postremada yer alan kemoreseptör triger zond aki dopamin reseptörlerini  antagonize etmesine 
bağlıdır. Hayvan çal ışmalar ı, beyin dokusunda elde edilen dü şük konsantrasyonlar ile birlikte, 
domperidonun özellikle periferideki dopamin re septörleri üzerine pe riferik etkili oldu ğunu 
göstermektedir. İnsanlarda yap ılan çal ışmalar oral domperidonun alt özofagus bas ıncını yükselterek 
antroduodenal motiliteyi iyile ştirdiğini ve gastrik bo şaltımı hızland ırdığını göstermi ştir. Mide 
sekresyonlar ına etkisi yoktur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Lansoprazol 
Emilim:
 
Lansoprazol, aside dayan ıksız bir kimyasal yap ıya sahip olmas ı nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramas ının önlenmesi ve sistemik biyoyararlan ımının art ırılmas ı amac ıyla 
bağırsaktan emilimini sa ğlayan enterik kapl ı formülasyon şeklinde uygulan ır. 
Dağılım: 
Lansoprazol %97 oran ında proteine ba ğlan ır. 0,05-5,0 mcg/ml konsantrasyon aral ığında 
plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı değişmez. 16 Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaci ğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmi ş sülfinil ve sülfon) saptanm ıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok dü şüktür. Lansoprazolün pariyetal hücre kanalc ıklar ında H+/K+ 
ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite dönü ştüğü düşünülmekle birlikte, 
bu metabolitler kanda gösterilememi ştir. Bu metabolitler sistemik dola şımda bulunmaz. 
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eliminasyon yar ı-ömrü onun gastrik asit sekres yonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yans ıtmamaktad ır. Plazma eliminasyon yar ı-ömrü 2 saatten k ısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Ya şlılarda eliminasyon yar ı-ömrü 2-3 saattir. 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmas ının ard ından, idrarda de ğişmemiş ilaç 
saptanmam ıştır. Bir çal ışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmas ının ard ından, 
uygulanan radyasyonun yakla şık 1/3’ü idrarda, 2/3’ü feçeste saptanm ıştır. Bu durum 
lansoprazolün metabolitlerinin anlaml ı olarak safra ile at ıldığını göstermektedir.  
Doğrusall ık /Doğrusal Olmayan Durum : 
15-60 mg aral ığında oral yoldan tek doz uygulanmas ı ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonlar ı (C maks) ve eğri alt ında kalan (EAA) de ğerleri uygulanan doz ile orant ılıdır. 
Domperidon  
Domperidon polimorfizm göstermektedir. 
Emilim:  
Domperidon, aç kar ına oral yolla al ındığında, h ızla emilerek, 30 ile 60 dakika aras ında 
plazmada en yüksek konsantrasyonlara ula şır. Oral yolla al ınan domperidonun mutlak 
biyoyararlan ımının düşük olmas ı (yaklaşık %15), barsak duvar ı ve karaci ğerdeki yo ğun ilk 
geçiş metabolizmas ına bağlıdır. Normal bireylerde  yemeklerden sonra al ındığında 
domperidonun biyoyararlan ımı artmakla birlikte, gastro-intestinal yak ınmalar ı olanlar, 
domperidonu yemeklerden 15-30 dakika önce almal ıdır. Mide asidinin azalmas ı 
domperidonun emilimini bozar. Önceden al ınan simetidin ya da sodyum bikarbonat oral 
biyoyararlan ımı azalt ır. Yemeklerden sonra oral yolla al ındığında, doruk plazma seviyesine 
ulaşma süresi hafifçe uzar ve e ğri alt ında kalan alan (AUC) hafifçe artar. 
Dağılım: 
Oral yolla al ınan domperidon birikmez ve kendi metabolizmas ını artt ırmaz; ilk uygulamadan 17 sonra elde edilen en yüksek plazma düzeyi olan  18 ng/ml ile, iki hafta süre ile günde 30 mg 
uygulama sonras ı, 90 dakika sonra elde edilen en yüksek plazma düzeyi, 21 ng/ml, yakla şık 
olarak ayn ıdır. Domperidon %91-93 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. Radyoaktif 
işaretli ilaç ile hayvanlarla yap ılan çal ışmalarda, dokulara büyük oranda da ğıldığı, ancak 
beyin dokusunda dü şük konsantrasyonlarda bulundu ğu gösterilmi ştir. S ıçanlarda, plasentaya 
az miktarda geçer. 
Biyotransformasyon:  
Domperidon karaci ğerde hidroksilasyon ve N-dealkilasyon ile h ızla ve büyük oranda 
metabolize olur. Diyagnostik inhibitörlerle yap ılan in vitro  metabolizma testleri CYP3A4’ün 
domperidonun N-dealkilasyonunda yer alan  en önemli P-450 sitokrom formu oldu ğunu, 
ayr ıca CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in de do mperidonun aromatik hidroksilasyonunda yer 
ald ığını göstermiştir. 
Eliminasyon:  
Oral yolla al ındığında idrar ile %31, feçes ile %66 oran ında at ılır. Değişmeden at ılan ilaç 
oran ı küçüktür (feçes ile at ılan ın %10’u, idrar ile at ılan ın yaklaşık %1’i). Sa ğlıklı bireylerde 
oral yolla tek doz al ındığında, plazma yar ılanma ömrü 7-9 saattir, ancak ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bu süre uzar. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Lansoprazol  
Böbrek yetmezli ği 
Şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda, 60 mg  lansoprazolün uygulanmas ının ard ından 
plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %1-1,5 oran ında azalmaktad ır. Böbrek yetmezli ği 
olanlarda emilinasyon yar ı ömrü k ısalm ış, toplam EAA (serbest  ve proteinlere ba ğlı) değeri 
azalm ıştır. Ancak plazmadaki serb est lansoprazolün EAA de ğeri böbrek yetmezli ği derecesi 
ile ilişkili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı insanlardakine be nzerdir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
Karaciğer yetmezli ği 
Değişik derecelerde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ortalama plazma yar ılanma ömrü 1,5 
saatten 3,2-7,2 saate kadar uzam ıştır. Karaciğer yetmezli ği olan hastalar ın kararl ı durumdaki 
ortalama EAA de ğerleri %500’e kadar yükselmi ştir. Ağır hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azalt ılmal ıdır. 
 18 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azal ır ve eliminasyon yar ı ömrü %50-100 oran ında 
artar. Ya şlı hastalarda ortalama yar ı ömrü 1,9-2,9 saat oldu ğundan, tekrarlayan dozlarda 
günde 1 kez uygulanmas ı ile akümüle olmad ığı saptanm ıştır. Yaşlılarda doruk plazma 
düzeyleri de ğişmez. 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşlar ı 1-17 aras ında olan çocuklarda 30 kg’ ın alt ında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yap ılan farmakokinetik de ğerlendirme yeti şkinlerdekine benzer 
bulunmuştur. Lansoprazolün 2-3 ayl ıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey 
alan ı veya 1 mg/kg dozda yap ılan araştırmada da maruziyeti yeti şkinlerdekine be nzerdir. 2-3 
ayl ıktan daha küçük infantla rda, 1,0 mg/kg ve 0,5 mg/kg tek doz ile yeti şkinlere k ıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmü ştür. 
CYP2C19’ü zay ıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfiz m konusudur, popülasyonun %2-6’s ında bulunur ve zay ıf 
metabolizörler olarak adland ırılır. Mutant bir CYP2C19 alle linin homozigot udur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yete rsizdir. Lansoprazol maruziyeti, zay ıf 
metabolizörlerde güçlü metabo lizörlerdekinin birkaç kat ından fazlad ır. 
Domperidon  
Böbrek yetmezli ği 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda (serum kreatin in>6 mg/100 ml veya >0,6 mmol/L) 
domperidon yar ıömrü 7,4 saatten 20,8 saate yükselir, fakat plazma ilaç seviyeleri normal 
böbrek fonksiyonlar ı olan hastalardan daha dü şüktür. Çok küçük miktarda (yakla şık olarak 
%1) değişmemiş ilaç böbrekle at ılır (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Karaciğer yetmezli ği 
Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Pugh skor 7-9, Child-Pugh S ınıf B), 
domperidonun EAA ve C maks'ı sağlıklı hastalardan s ıras ıyla 2,9 ve 1,5 kat daha yüksektir. 
Serbest fraksiyonu %25 artt ırılır ve terminal eliminasyon yar ıömrü 15 saatten 23 saate uzar. 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastal ar, protein ba ğlanmas ında ya da terminal yar ıömürde bir 
değişiklik olmadan C maks ve EAA'ya dayanarak sa ğlıklı hastalardan bir miktar daha dü şük 
sistemik maruziyete sahiptirler. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışılmam ıştır 
(Bkz. Bölüm 4.3.). 
 19 Pediyatrik hastalar 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri mevcut de ğildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri   
Lansoprazol 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksis itesi ve genotoksitite 
çal ışmalar ına dayanan klinik öncesi veri ler insanlar üzerine zararl ı etkileri olmad ığını 
göstermiştir.  
Sıçanlarda yap ılan iki karsinojenite çal ışmas ında lansoprazol, doza ba ğlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı olarak hipergastrinemi ile ili şkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmi ştir. Ayr ıca Leydig hücre hiperplazisi  ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmi ştr. On sekiz ayl ık uygulamadan sonra retinal atrofi 
oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemi ştir. 
Bu bulgular ın klinik olarak ili şkisi bilinmemektedir. 
Domperidon 
In vitro  ve in vivo  elektrofizyolojik çal ışmalar domperidonun insanlarda genel olarak orta 
düzeyde bir riskte QT aral ığını uzatt ığını göstermiştir. 
HERG ile transfekte izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerindeki in vitro  deneylerde, 
maksimum günlük 20 mg (günde 2 kez) doz verilm esinden sonra insanlardaki serbest plazma 
konsantrasyonu ile kar şılaştırıldığında, iyon kanallar ı arac ılığıyla mevcut inhibisyon IC50 
değerlerine dayanarak, maruz kalma oranlar ı 5 ile 30 kat aras ında idi. İzole kardiyak 
dokulardaki in vitro  deneylerde, aksiyon potansiyel süresinin uzamas ı için maruz kalma 
işaretleri, insanlardaki ma ksimum günlük dozda (20 mg, günde 2 kez) serbest plazma 
konsantrasyonlar ını aştı. Ancak, in vitro  proaritmik modellerde (izole Langendorff perfüze 
kalp) ve in vivo  modellerde (köpek, hint domuzu, torsades de pointese duyarl ı tavşanlar) 
insanlardaki maksimum günlük dozda ( 20 mg, günde 2 kez) serbest plazma 
konsantrasyonlar ını 17 kattan daha fazla a ştı. Domperidonun, CYP3A4 ile metabolizmas ının 
inhibisyonu varl ığında, serbest plazma konsantrasyonlar ı 10 kata kadar ç ıkabilir. Anne 
taraf ından al ınan yüksek toksik dozda (insan lar için önerilen dozun 40 kat ından fazla), 
sıçanlarda teratojenik etkiler görülmü ştür. Farelerde ve tav şanlarda hiçbir teratojenite 
gözlenmemi ştir. 
 
  20 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Lansoprazol %8,5 Pellet içeri ği; 
Sukroz Mannitol (E421) Kalsiyum CMC Disodyum Hidrojen Fosfat Hafif Magnezyum Karbonat Şeker 
Metil Paraben Sodyum Propil Paraben Sodyum Polivinilpirolidon Tween 80 Hidroksi Propil Metil Selüloz (HPMC E5) HPMC P-55 Talk Setil Alkol Titanyum Dioksit (E171) İzopropil Alkol 
Domperidon %40 Pellet içeri ği;  
Mannitol (E 421) Şeker  
Starch Polivinilpirolidon Sar ı Demir Oksit (E172) 
Etil Selüloz 
Kapsül kabu ğu olarak; 
Jelatin Indigotine FD&C Blue2 (E132) Eritrosin FD&C Red3 (E127)  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 21 6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
28 SR Kapsül, PVC/PVDC blister ambalaj i çerisinde ve karton kut uda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Nuvomed İlaç San. Tic. A. Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3 
Esenler/İSTANBUL 
Tel  : 0850 201 23 23 Faks  : 0212 482 24 78 E-mail : info@nuvomedilac.com.tr
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
237/96 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 09.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 