1 / 13  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
FENOPEN  300.000 I .U./5 mL şurup hazırlamak  için kuru toz  
 
2.  KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her 5 mL’de:  
 
Fenoksimetilpenisilin  potasyum  (inek sütü kaynaklı)  300.000 I.U. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Her 5 mL’de:  
 
Sukroz  1519,9 mg 
Potasyum sorbat                                       25 mg 
Sodyum  benzoat  (E211)    25 mg  
Sodyum  siklamat    140 mg  
Sodyum  sitrat dihidrat   75 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Şurup hazırlamak  için kuru toz 
Beyaz,  sarımsı  beyaz,  aromatik meyve kokulu toz  
 4.  KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
• Tonsillofarenjit  (10 gün)  
• Fenoksimetilpenisiline  duyarlı  patojenlerin  neden olduğu bronşit,  bronkopnömoni,  
pnömoni, orta kulak enfeksiyonları  (Haemophilus  influenzae  dışında)  ve paranazal  ve 
maksiller  sinüslerin  enfeksiyonları  (Haemophilus  influenzae  dışında). 
• Erizipel,  erizipeloid  ve eritema  migrans  gibi deri enfeksiyonları,  lenf düğümlerinin  
inflamasyonu  (lenfadenit), lenf damarlarının  inflamasyonu (lenfanjit).  
• Kızıl tedavisi.  
• Romatizmal ateş primer tedavisi  (10 gün) ve  sekonder profilaksisi,  endokardit profilaksisi.  
• Ağız  boşluğu  ve diş etlerinin  bakteriyel  enfeksiyonları:  İnflamatuvar  infiltrasyonlar , ikinci 
ve üçüncü  derecede diş çıkartma güçlükleri,  antrum  fistülü  (maksiller  sinüse  perforasyon),  
yüksek risk grubu  hastalarda (ör. konjenital  kalp hastalığı,  yapay  kalp kapakçığı  olanlar, 
romatizmal endokardit)  diş çekimi  ve diş-çene cerrahisi  sırasında  enfeksiyon profilaksisi,  
virüslerden ileri gelen  diş etleri  ve ağız mukozasının iltihaplarında  (gingivitis,  stomatitis)  
sekonder  Gram -pozitif  bakteriyel  enfeksiyonların önlenmesi. 
 
   2 / 13  4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli   
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Fenoksimetilpenisilin  antibakteriyel  aktivitesi hem IU hem de vücut  ağırlığına  göre 
tanımlanmıştır.  IU ve vücut ağırlığı arasındaki  ilişki aşağıdaki  şekildedir:  
 1 mg fenoksimetilpenisilin  (serbest  asit) 1.695 IU eşdeğerdir ve 1 mg fenoksimetilpenisilin  
potasyum  1.530  IU’ya  eşdeğerdir.  
 300.000 IU (1 ölçek  yemek  kaşığı  veya 5 mL FENOPEN şurup) yaklaşık 177 mg 
fenoksimetilpenisilin  veya 196,1 mg fenoksimetilpenisilin  potasyuma  eşdeğerdir.  
 Dozaj  genellikle aşağıdaki  şekilde  uygulanır:  
 Günlük doz, gün içinde  eşit aralıklarla genellikle 3-4 doza  bölünerek verilir  (her 6-8 saatte  
bir). 
 
Not: Aşağıda belirtilen bütün dozlar  fenoksimetilpenisilin  (serbest  asit) için miligram  olarak  
verilmiştir.   
 
Yetişkinler  ve 12 yaş üstü çocuklar:   
Enfeksiyonun  şiddetine  ve bölgesine  göre genellikle  günde  3-4 defa olmak  üzere 295-885 
mg (yaklaşık  0,5-1,5 milyon  IU) fenoksimetilpenisilin  verilir.  
 
Yaş grupları*  
(veya  kg cinsinden 
vücut  ağırlığı  Tek doz (mL) 
(mg ve ünite  cinsinden  
fenoksimetilpenisilin  eşdeğeri)  Günlük  doz (mL)  
(mg ve ünite  cinsinden  
fenoksimetilpenisilin  eşdeğeri)  
12 haftadan  1 yaşına  
kadar  olan bebekler  
(10 kg’a kadar)  2,5 mL 
(88,5  mg veya  150.000 ünite)  3 defa 2,5 mL (=7,5  mL) 
(265,5  mg veya  450,000 ünite)  
1-2 yaş arası  küçük  
çocuklar  
(10-15 kg arası)  3,75 mL 
(1,25  ve 2,5 mL  şeklinde)  
(132,7  mg veya  225.000 ünite)  3 defa 3,75 mL (=11,25  mL) 
(398,2  mg veya  675.000 ünite)  
2-4 yaş arası  küçük  
çocuklar  
(15-22 kg arası)  5 mL 
(177 mg veya 300.000 ünite)  3 defa 5 mL (=15  mL) 
(531 mg veya  900.000 ünite)  
4-8 yaş arası  çocuklar  
(22-30 kg arası)  7,5 mL 
(2,5 ve 5 mL şeklinde)  
(265,5  mg veya  450.000  ünite)  3 defa 7,5 mL (=22,5  mL) 
(796,5  mg veya  1.350.000 ünite)  
8-12 yaş arası  çocuklar  
(30 kg’dan fazla)  10 mL 
(2 defa 5 mL  olarak)  
(354 mg veya 600.000 ünite)  3 defa 10 mL (=30  mL) 
(1.061,9  mg veya  1.800.000 
ünite)  
* Eğer  hastaların  yaş grupları  ve vücut  ağırlıkları net olarak  tek bir doz aralığına  dahil  değilse,  
vücut  ağırlığına  göre  seçilen  doz tavsiye  edilir.  
 Kutu  içerisinde,  dozlara  uygun olarak  işaretlenmiş  ölçü kaşığı  vardır.  Tam dolu ölçek  5 mL 
içermektedir.  3 / 13  Uygulama  süresi:  
FENOPEN  şurup tonsillofarenjit  tedavisinde  ve akut romatizmal ateşin  primer  tedavisinde  
mutlaka  10 gün kullanılır.  Diğer  enfeksiyonların  tedavisinde  genellikle  7-10 gün boyunca, 
hastalığın  belirtileri yatıştıktan  sonra  en az 2- 3 gün daha devam edilmelidir.  
Tedavinin süresi  mikroorganizmaların duyarlılığına  ve klinik  tabloya  göre değişebilir.  Eğer  3-
4 gün sonra, görülebilir  bir terapötik  etki yoksa  diğer  duyarlılık  testleri yapılmalıdır  ve 
gerekirse antibiyotik  değiştirilir.  
 
Akut  otitis  medya  için tedavi  süresi  7-10 gün ile sınırlandırılmalıdır.  Komplikasyon riski 
olan hastalarda tedavi  süresi  10-14 gün olarak  önerilmektedir.  
 Akut  romatizmal ateş profilaksisinde  FENOPEN  kullanılacaksa,  her gün profilaksi  süresince  
alınmalıdır.  
 Uygulama  şekli:  
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına  kadar  önceden  kaynatıl mış, soğutulmuş  içme  
suyu  ile doldurulup kuvvetle  çalkalanır.  Köpük giderildikten  sonra  şişedeki işaret  çizgi sine  
kadar  tekrar  kaynatılmış , soğutulmuş içme suyu doldurulur ve  berrak  bir çözelti  elde edilinceye 
kadar çalkalanır.  
Buzdolabında saklandığında tadını ve aktivitesini 10 gün boyunca  korur.  
Yemeklerle birlikte  alımı emilim  oranını  düşürebilir. En yüksek orandaki  emilimi  elde etmek  
için FENOPEN  şurup aç karnına,  tercihen  yemeklerden  1 saat  önce  alınmalıdır.  
Çocuklarda düzenli kullanımı kolaylaştırmak  için yemeklerle  birlikte  alınabilir.  
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:   
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin  klirensi  30-15 mL/dk’ya  kadar  olan ve 8 saatlik  doz aralığı  olanlarda  
fenoksimetilpenisilin  dozunun düşürülmesi genellikle gerekli değildir.  
Anüri durumunda doz aralığı 12 saate çıkarılmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
 3 ay  altı bebeklerde oral penisilin kullanımı  emilim yetersizliğinden  önerilmez.   
 12 yaş altındaki  çocuklar:  
Gebelikte  40 haftayı  doldurmuş  yeni doğanlarda,  büyük  infantlarda,  küçük çocuklarda  ve 12 
yaşa kadar  olan çocuklarda  günlük  doz onların  vücut  ağırlığı  ve yaşına  göre yaklaşık  olarak  
aşağıda verilmiştir:  
 4-12 haftalık  infantlar  (4-5 kg vücut  ağırlığında):  
Günlük doz: 40.000- 64.000  IU/kg  vücut  ağırlığı,  23,6- 37,8 mg fenoksimetilpenisilin/kg  
vücut  ağırlığına  eşdeğer.  
 
12 hafta- 1 yaş arasındaki  infantlar  (vücut  ağırlığı 10 kg’a  kadar)  
Günlük doz: Yaklaşık  400.000- 600.000 IU, 236- 354 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer . 
 
1-2 yaş arası  küçük çocuklar  (10-15 kg vücut ağırlığında)  
Günlük doz: Yaklaşık  600.000- 900.000 IU, 354- 531 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  
 2-4 yaş arası küçük çocuklar (15- 22 kg vücut ağırlığında)  
Günlük doz: Yaklaşık 900.000- 1.4 milyon IU, 531 -826 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  4 / 13   
4-8 yaş arası çocuklar (22 -30 kg vücut ağırlığında)  
Günlük doz: Yaklaşık 1.2 -1.8 milyon IU, 708- 1.062 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  
 8-12 yaş arası çocuklar (30 kg’ın üzerindeki vücut ağırlığında)  
Günlük doz: Yaklaşık 1.2 -2.4 milyon IU, 708- 1.416 mg fenoksimetilpenisiline eşdeğer.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Anafilaktik  şok tehlikesi nedeniyle  penisilinlere  veya  FENOPEN şurup içeriğindeki  
maddelerden  herhangi  birine  karşı  hipersensitivitesi  olan hastalarda kullanılmamalıdır.  Diğer  
beta laktam  antibiyotikleri  ile çapraz alerji  olasılığı vardır.  
 Alerjik  diyatezi  (örn;  saman  nezlesi,  bronşiyal  astım)  olan hastalarda bu gibi  durumlarda  ciddi  
aşırı duyarlılık  reaksiyonları  riski artar  ve bu nedenle FENOPEN dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
FENOPEN  şurup ve oral kontraseptiflerin  eş zamanlı  kullanımında;  hormonal  
kontraseptiflerin  etkililiğinde  göz ardı edilemeyecek  bir azalma olur. Bu nedenle hormonal  
olmayan kontraseptiflerin  kullanımı önerilir.  
 
Kusma  ve ishal  gibi ciddi  gastrointestinal bozukluğu olan hastalar  fenoksimetilpenisilinle  
tedavi  edilmemelidir;  çünkü yeterli  emilim  garanti  edilmemektedir  (Bu gibi durumlarda,  
benzilpenisilin  veya başka  uygun bir antibiyotik  ile parenteral  tedavi tavsiye edilir.)  
 Uzun süreli  ve tekrarlayan  FENOPEN  şurup kullanımı diren çli bakteri veya maya ile  
süperenfeksiyonlara  yol açabilir.  Hastanın  durumu düzenli  aralıklara  kontrol  edilmelidir.  
İkincil  bir enfeksiyon oluşursa  uygun önlemler  alınmalıdır.  
 Kalp  bozuklukları  veya  başka  kaynaklı  ciddi  elektrolit rahatsızlıkları olan hastaların  tedavisi  
sırasında, FENOPEN  şurubun potasyum  içeriği  dikkate  alınmalıdır.  
 Spiroket  enfeksiyonlarının  tedavisinde;  ateş, titreme,  baş ağrısı,  eklem  ağrısı  gibi genel  
semptomların  ortaya  çıkması  ya da kötüleşmesi  ile karakterize Herxheimer  reaksiyonu 
meydana gelebilir.  
 Anafilaktik  reaksiyon:  
Bir anafilaktik  reaksiyon  durumunda FENOPEN şurup ile tedavi  derhal  durdurulmalı  ve 
olağan  acil önlemler  (örn;  antihistaminikler,  kortikosteroidler, sempatomimetikler  ve 
gerekirse  yardımcı  ventilasyon) uygulanmalıdır.  
 Psödomembranöz  enterokolit:  
Endikasyona  bağlı  olarak  FENOPEN  şurup tedavisinin durdurulması  düşünülmeli  ve 
gerekirse uygun  tedavi  hemen  başlatılmalıdır  (örn;  etkililiği  klinik olarak  kanıtlanmış  
spesifik  antibiyotik/  kemoterapötik  ajanların  uygulanması). Peristaltizmi inhibe  eden ilaçlar  
kontrendikedir.  
 5 / 13  Ensefalopati : 
Beta-laktam antibiyotiklerin uygulanması, konvülsiyon, konfüzyon, bilinç bozukluğu veya 
hareket hastalıklarının eşlik edebileceği ensefalopati riski taşır. Bu durum, özellikle doz aşımı 
durumunda veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir.  
 
FENOPEN şurup her dozunda 0,67 mmol (26,2mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonksiyonla rında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 FENOPEN  şurup her ölçeğinde (5 mL)  1,5 g sukroz  içerdiğinden  diabetes  mellituslu  
hastalarda kullanımı  konusunda  dikkatli  olunmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün sukroz  içerir.  Nadir  kalıtımsal  fruktoz  intoleransı,  glikoz -galaktoz  
malabsorbsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği  problemi  olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
FENOPEN şurup 5 m L 25,8 mg sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Probenesid ile birlikte  kullanım  penisilinlerin  renal  atılımını  azalması  sonucu  
fenoksimetilpenisilinin  yükselmiş  ve uzamış  plazma  ve safra  seviyelerine sebep  olabilir.  
İndometazin,  fenilbutazon,  salisilatlar  veya  sülfinpirazon ile birlikte  kullanım  yükselmiş  veya 
uzamış serum  seviyelerine  sebep  olabilir.  
 FENOPEN  şurup bakteriyostatik  kemoterapötik ajanlar/  antibiyotiklerle  (ör. tetrasiklinler,  
kloramfenikol  veya  sülfonamitler)  kombine  edildiğinde  aktivite si azalabilir veya kaybolabilir.  
 Emilimi olmayan a minoglikozidlerle  (ör. neomisin)  intestinal  sterilizasyon  sırasında  veya  
hemen  sonrasında  oral yolla uygulanan penisilin absorbsiyonu azalabilir.  
 Metotreksat  ile penisilinin  birlikte  kullanımı  plazmadaki  metotreksat  miktarını  ve toksik  etki 
potansiyelini  artırabilir.  Bu nedenle  metotreksatın  plazma seviyesi  takip  edilmelidir.  
 FENOPEN  ile oral kontraseptifler  eş zamanlı  kullanıldığında;  hormonal  kontraseptiflerin  
etkinliğinde  göz ardı edilemeyecek  bir azalma olur. Bu yüzden  hormonal  olmayan  
kontraseptif  kullanımı önerilir. 
 Penisilinlerin oral antikoagülanlarla birlikte kullanımı (örn., K vitamini antagonistleri), uzamış protrombin zamanı/yüksek INR (uluslararası normalize oran) değerleri ile sonuçlanabilir.  
 Penisilin  preparatlarıyla  tedavi  sırasında,  non-enzimatik  idrar şeker  tayini  ve ürobilinojen  
testleri yanlış  sonuç verebilir.  
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 6 / 13  4.6 Gebelik  ve laktasyon   
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
FENOPEN  ile oral kontraseptifler  eş zamanlı  kullanıldığında;  hormonal  kontraseptiflerin  
etkinliğinde  göz ardı edilemeyecek  bir azalma olur.  Bu yüzden  hormonal  olmayan  
kontraseptif  kullanımı önerilir. 
 
Gebelik  dönemi  
İnsanlarda  bugüne  kadar  yapılan  çalışmalar,  fenoksimetilpenisilinin  fetüs  üzerinde  herhangi  
bir zararlı  etkisi  olmadığını  göstermiştir.  Deneysel  çalışmalarda,  embriyotoksisiteyi  gösteren  
bir bulguya  rastlanmamıştır.  Şimdiye kadar fenoksimetilpenisilin hiçbir türde zararlı etki 
göstermediğinden doğru  endikasyonda  FENOPEN , gebeliğin herhangi bir aşamasında 
kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bugüne kadar f enoksimetilpenisilin  hiçbir türde zararlı etki göstermediğinden doğru 
endikasyonda FENOPEN , laktasyonun herhangi bir aşamasında kullanılabilir.  
Fenoksimetilpenisilin anne  sütüne  geçmektedir.  Anne  sütündeki  konsantrasyonun 
maksimum seviyesi,  maksimum serum  konsantrasyonun  yaklaşık  %50’si  kadardır.  Laktasyon 
döneminde  kullanılan  FENOPEN , infantlarda  diyareye  ve mukoz  membranlarında  maya  
kolonizasyonuna  neden olabilir. Emziren  annelerde dikkatle kullanılmalıdır  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
Fenoksimetilpenisilinin  üreme  yeteneği/fertilite  üzerine  etkisi ile ilgili  veri yoktur.  
 4.7 Araç ve  makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Beta-laktam antibiyotiklerin uygulanması ensefalopati riski taşır. Uyuşukluk, baş dönmesi veya 
titreme gibi nörolojik y an etkiler ortaya çıkarsa, hasta a raç ve ya makine  kullanm amalıdır.   
 
4.8 İstenmeyen  etkiler 
 Advers  etkiler MedDRA  sistemine göre  sıralanmıştır.  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila ≤ 1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100);  
seyrek  (≥ 1/10.000 ila  ≤ 1/1.000); çok seyrek  (≤ 1/10.000); bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  Dirençli  bakteri veya mantarlarla  süperenfeksiyon  
(bkz. b ölüm 4.4)  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek:  Granülositopeni agranülositoz, trombositopeni, pansitopeni şeklinde  hematolojik  
bozukluklar ,hemolitik  anemi,  eozinofili  veya  miyelosüpresyona  bağlı  olarak  meydana  gelen  
eritrosit  sayısında  azalma . Bu değişiklikler  geri dönüşümlüdür. 
  
  7 / 13  Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Yaygın:  Çoğunlukla  deri reaksiyonu formunda olan alerjik reaksiyonlar  (ör. deri döküntüleri,  
kaşıntı,  ürtiker).    
Hızlı ilerleyen  tipte bir ürtiker  reaksiyonu  genellikle  gerçek  bir penisilin  alerjisinin  
göstergesidir  ve tedavinin kesilmesini gerektirir.  
Çok seyrek:  6-amino -penisillanik  asit grubuna  olan duyarlılıktan  dolayı  meydana  gelen  ciddi  
alerjik  reaksiyonlar   (ilaç ateşi,  artralji,  anjionörotik ödem, larenks  ödemi,  bronkospazm, 
çarpıntı, dispne, serum  hastalığı,  alerjik  vaskülit,  Stevens -Johnson Sendromu, Lyell  
Sendromu gibi ciddi  büllöz deri  reaksiyonları  ve hayatı  tehdit  edebilecek  kan basıncı düşüş ü, 
hipotansiyon gibi).    
Bilinmiyor:  Herxheimer  reaksiyonu  (bkz. bölüm  4.4). 
 
Tüm şiddet derecesindeki hipersensitivite reaksiyonları, anafilaktik  şok bile, pensilinin oral 
uygulanmasından sonra da gözlenebilir. Oral  uygulamadan sonra intravenöz  ve intramusküler  
uygulamaya  göre daha az sıklıkla  ortaya  çıkan şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar, uygun acil 
önlemler  gerek tirebilir (bkz.  bölüm 4.4). 
 Sinir sistemi hastalıkları Çok seyrek: Aseptik menenjit  
 Beta-laktam antibiyotiklerin uygulanması, konvülsiyon, konfüzyon, bilinç bozukluğu veya 
hareket hastalıkları ile birlikte olabilen ensefalopati riski taşır. Bu durum özellikle doz aşımı durumunda veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda geçerlidir. Fenoksimetilpenisilin 
ile tedavi sırasında uyku hali, baş dönmesi, titreme, ajitasyon, baş ağrısı, huzursuzluk, ilgisizlik, kayıtsızlık ve umursamazlık gibi nörolojik yan etkiler bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı,  kusma,  iştah kaybı, epigastrium bölgesinde dolgunluk, karın  ağrısı,  , 
şişkinlik,  yumuşak dışkı,  diyare  ve bazen  hemorajik.  Bu yan etkiler  genellikle  orta 
şiddettedir ve  tedavi  sırasında  ya da tedavi kesildikten  sonra  azalır.  
Seyrek: Siyah tüylü dil  
Çok seyrek:  Genellikle  Clostridium  difficile ’nin neden  olduğu psödomembranöz  enterokolit  
(bkz. bölüm 4.4), dişlerin renginde  geçici  solukluk .  
Bilinmiyor:  Ağızda  geçici  kuruluk ve tat  alma bozukluğu. 
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Deri döküntüleri  (egzantem)  ve başta  ağız bölgesinde  olmak  üzere (glossit,  stomatit)  
müköz  zarlarda inflamasyon . 
 Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek:  İnterstisyel  nefrit   
 
 Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 8 / 13  4.9 Doz  aşımı  ve tedavisi  
 
Fenoksimetilpenisilinin  toksisitesi  düşüktür ve  geniş  bir terapötik  aralığa sahiptir.  
 
Diğer penisilinler ile ortak olarak ç oklu terapötik  dozun tek seferde  oral  alımı  sonucu, 
fenoksimetilpenisilinin  akut toksisitesi  görülmemiştir.  
 Beta- laktam antibiyotiklerin uygulanması, özellikle aşırı doz durumunda veya bozulmuş 
böbrek fonksiyonu olan hastalarda ensefalopati riski taşır.  Doz aşımı  için tedavinin  kesilmesi  dışında özel önlemler  gerekmemektedir.   
 Fenoksimetilpenisilin  hemodiyaliz  ile elimine  edilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Beta- laktamaza duyarlı penisilinler  
ATC kodu: J01CE02  
 
Etki mekanizması:  
Fenoksimetilpenisilinin  etki mekanizması;  penisilin  bağlayıcı  proteinlerin  (PBP)  (örn. 
transpeptidazlar)  blokajı  yoluyla  bakteri  hücre  duvarı  sentezini  (proliferasyon  fazında)  
inhibisyonuna dayanır. Bu olay bakterisidal etki ile sonuçlanır.  
 Farmakokinetik ve farmakodinamik  arasındaki ilişki:  
Etkililik, temel olarak ilaç seviyesinin patojen MİK değerini aşması süresince geçen zamana bağlıdır.  
 
Direnç mekanizmaları  
Fenoksimetilpenisiline karşı  direnç  aşağıdaki  mekanizmalardan  türetilebilir:  
- β-laktamazlar  ile inaktivasyon:  Fenoksimetilpenisilin  β-laktamazlara  dirençli  değildir  ve 
bu nedenle  β-laktamaz  üreten  bakterilere (örn.  stafilokok ya da gonokoklar)  karşı etkili 
değildir  
- Fenoksimetilpenisilin  için PBP’lerin  azalmış  affinitesi: Pnömokoklar  ve diğer  
streptokoklardan bazılarına karşı  kazanılmış  direnç  mutasyona  yol açan mevcut  PBP 
modifikasyonlarına  dayanır. Ek PBP oluşumundan  kaynaklanan  metisiline  (okzasilin)  
dirençli  stafilokokların  direnci  de ek PBP’lerin  oluşumu ve azalmış  fenoksimetilpenisilin  
affinitesinden  kaynaklanır. 
- Gram -negatif  bakteri  hücre  dış duvarından fenoksimetilpenisilinin  yetersiz  penetrasyonu  
PBP’lerin  yetersiz  inhibisyonu ile  sonuçlanabilir.  
- Efluks  pompaları  fenoksimetilpenisilini  aktif olarak  hücre  dışına  atabilir.   
 Fenoksimetilpenisilin  ile diğer  penisilinler  ve sefalosporinler  arasında kısmi  ya da tam çapraz  
direnç vardır.  
 Kırılma noktaları: Olağan seyrel tme serileri kullanılarak benzilpenisilin ile fenoksimetilpenisilinin duyarlılığı 
yürütülmüştür. Duyarlı ve dirençli patojenler için aşağıdaki m inimum inhibitör 
konsant rasyonları belirlenmiştir.  9 / 13   
EUCAST [Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Avrupa Komitesi (European Committee on Antimicrobial Susc eptibility Testing) ] kırılma noktaları 
 
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp. ≤ 0,12 mg/ L > 0,12 mg/L 
Streptococcus  spp.  
(A, B, C, G grupları)  ≤ 0,25 mg/ L > 0,25 mg/ L 
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0,06 mg/ L > 2 mg/ L 
Viridans grup streptokok  ≤ 0,25 mg/ L > 2 mg/ L 
Neisseria gonorrhoeae  ≤ 0,06 mg/ L > 1 mg/ L 
Neisseria meningitidis  ≤ 0,06 mg/L > 0,25 mg/L 
Gram -negatif anaeroblar  ≤ 0,25 mg/L > 0,5 mg/ L 
Gram -pozitif anaeroblar  ≤ 0,25 mg/L > 0,5 mg/ L 
 
Almanya’da edinilen direnç prevalansı  
Ayrı türlerin edinilen direnç prevalansı lokasyon ile duyarlılığın  derecesi  ve direncin  miktarı  
zaman içinde  değişebilir.  
 
Bu nedenle  –özellikle  de ciddi  enfeksiyonların  uygun şekilde  tedavi  edilebilmesi için- direnç  
durumu ile ilgili bölgesel  verilere  gereksinim  vardır.  Bölgesel  direnç  nedeniyle  
fenoksimetilpenisilinin  etkililiği  hakkında  şüphe  duyulması  halinde, uzman  tedavi  görüşüne  
başvurulmalıdır.  Özellikle  ciddi  enfeksiyonlarda  veya  tedavinin başarısız olması  halinde  
mikrobiyolojik  tanı –patojenin  ve fenoksimetilpenisiline duyarlılığının  doğrulanması - önerilir.  
 Almanya’da  ulusal  direnç  izleme  projeleri  ve çalışmalarından  elde edilen  son beş yıllık  
veriler  temelinde edinilen direnç  prevalansı  (son reviz yon: Ocak  2017): 
 
Normalde duyarlı türler  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Actinomyces  israel ii0 
Corynebacterium  diphtheriae0 
Erysipelothrix  rhusiopathiae0 
Gardnerella  vaginalis0 
Streptococcus  agalactiae  
Streptococcus  pneumoniae  
Streptococcus  pyogenes  
Streptococcus  dysgalactiae subsp. equisimilis0 
(Grup  C ve G streptokoklar)  
"Viridans"  grubu streptokoklar0^ 
Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Borrelia  burgdorferi0 
Eikenella  corrodens0,$ 
Haemophilus  influenzae$ 
Anaerobik  mikroorganizmalar  
Clostridium perfringens0 
Clostridium tetani0 
Fusobacterium  spp.0 
Peptoniphilus  spp.0 
Peptostreptococcus  spp.0 10 / 13  Veillonella  parvula0 
Diğer  mikroorganizmalar  
Treponema  pallidum0 
 
Edinilmiş  direncin  kullanımda  sorun yaratabileceği  türler  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Staphylococcus  aureus+ 
Staphylococcus  epidermidis+ 
Staphylococcus  haemolyticus+ 
Staphylococcus  hominis+ 
Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Neisseria gonorrhoeae$ 
 
Doğal olarak dirençli  türler  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus  faecium  
Nocardia  asteroides  
Aerobik  Gram -negatif  mikroorganizmalar  
Bütün  Enterobacteriacea  türleri  
Legionella pneumophila  
Moraxella  catarrhalis  
Pseudomonas  aeruginosa  
Anaerobik  mikroorganizmalar  
Bacteroides  spp. 
Diğer  mikroorganizmalar  
Chlamydia  spp. 
Chlamydophila  spp. 
Mycoplasma  spp. 
0 Tablo  hazırlandığı sırada  güncel  veriler  bulunmamak ta idi. Duyarlılık  daha  önceki  literatür,  
standart  çalışmalar  ve tedavi  önerileri  doğrultusunda  tahmini  olarak  değerlendirilmiştir.  
$ İzolatların  çoğunun doğal  duyarlılığı  orta düzeydedir. 
+ En az bir bölgedeki  direnç  oranı  %50’nin  üzerindedir. 
^ Heterojen  streptokok türlerinin  ortak  adı. Direnç oranı  mevcut  streptokok  türlerine  bağlık  
olarak  değişkenlik gösterebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim:  
Açıkça bahsedilmedikçe aşağıdaki ifadeler özellikle fenoksimetilpenisilin potasyum için uygulanır. Aside  direnci  nedeniyle  fenoksimetilpenisilin  (penisilin V)  mide  geçişi  sırasında  
herhangi  bir kaybı  olmadan bağırsağın üst kısımlarında  emilir.  Emilim hızı yaklaşık %60’tır.  
Emilim  oranı  formülasyona  da bağlıdır. Katı farmasötik  formları , oral çözelti/oral  
süspansiyon hazırlamak için granüllerden daha  kolay  kullanılır.  Emilim, eş zamanlı yiyecek 
alımı ile azalır.  Maksimum  serum  konsantrasyonlarına  yaklaşık  30-60 dakika  sonra  ulaşır.  
0,4 g, 1 g, 2 g ve 3 g penisilin  V oral uygulamasını  takiben, ortalama  pik 
konsantrasyonları  6,1, 15, 26,3, 35,5 mg/L’dir.  0,12 ile 3 g arasındaki  doz aralığında  doz 
seviyesi  ile eğri altında  kalan  alan (EAA)  arasında neredeyse doğrusal  bir ilişki vardır.  
  11 / 13  Dağılım:  
Fenoksimetilpenisilin dokulara kolaylıkla yayılır ve organ ve vücut sıvılarının çoğunda 
terapötik etkili konsantrasyona ulaşır. Beyin zarı iltihabı durumunda bile, fenoksimetilpenis ilinin serebrospinal sıvıya geçen miktarı çok azdır. 
 
Fenoksimetilpenisilin  yaklaşık  %75±14 oranında  serum  proteinine  bağlanır  bağlanır ve 
böylece %48’de benzilpenisilinin bağlanmasından daha yüksektir . Belirgin dağılım  hacmi  
15,3± 1,17 L  arasındadır.  
29 gebe kadına doğum sırasında fenoksimetil penisilin verilmiştir. Maternal kanda fetal kan 
seviyesi %44 konsantrasyonda idi. Amniyotik sıvıda ölçülen seviye, maternal plazmada olanların %58’i idi. Tek doz f enoksimetilpenisilin den sonra,  anne sütünde ki plazma 
konsantrasyonlarına karşılık gelen konsantrasyonların oranı 0,15 ortalama ile 0,05 ila 1,02 arasında değişmiştir.  Emziren anne tarafından alınan dozun yaklaşık %0,2’si anne  sütü ile 
bebeğe ulaşmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Dozun yaklaşık  %34±20’si  idrarda  inaktif  metabolitleri şeklinde  atılır (penisilloik  asit gibi). 
Değişme yen  fenoksimetilpenisilin ve  metabolitlerinin   atılımı neredeyse sadece idrar  
yoluyladır.  
 Uygulanan  dozun %29-43’ü idrarda  12 saat içinde;  değişmeden,  mikrobiyolojik  olarak  aktif 
formda  atılır.  Absorbe  olan miktarın  tamamı  ana madde  ve metabolitleri şeklinde, 24 saat 
içinde  idrarla  atılır.  
 Serum  eliminasyon  yarı ömrü  30-45 dakikadır. Yarı ömür  doza  bağlıdır.  Araştırmalar  yarı 
ömrü;  0,4 g doz uygulamadan sonra  yarım  saat, 3 g doz uygulamadan sonra  1,1 saat olarak  
göstermiştir.  Yapılan  bir çalışmada IV uygulamanın ardından toplam fenoksimetilpenisilin  
klirensi  yaklaşık  800 mL/dk  olarak  ölçülmüşken diğer  bir çalışmada 476± 236 mL/dk  kadar  
daha düşük bir değer  bildirilmiştir.  
Böbrek  fonksiyonları  normal olan kimselerde tübüler  sekresyonla hızlı bir şekilde atılır.  
 Oral uygulamanın ardından  %30’u  böbrekler  aracılığı  ile aktif antibakteriyel  form  şeklinde  
elimine  edilirken,  %20’si  ise beta laktam  halkasının  parçalanmasıyla oluşan  inaktif  
metabolitlerine  dönüşerek  atılır.  
 Yeni  doğanlarda,  bebeklerde  ve böbrek fonksiyonları  azalmış  kimselerde  itrah önemli  
derecede gecikir.  
 
Biyoyararlanım  
Referans  ürün ile 14 gönüllünün katılımıyla  1986 yılında  yapılan  bir biyoyararlanım  
çalışmasında  aşağıdaki  sonuçlar  elde edilmiştir.  
 Uygulama koşulu: aç karnına  
     12 / 13   Test ürünü Referans  ürün 
Doruk  plazma konsantrasyonu  (Cmaks) [mg/l]  9,85±3,01  8,47±2,58  
Konsantrasyon -zaman e ğrisi altındaki  alan (EAA) 
[mg·saat/L]  13,51±4,34  12,19±3,94  
Doruk  plazma konsantrasyonuna  erişme  süresi  
(tmaks) [s], (LC ile ölçülmüştür)  0,77±0,39  1,02±0,41  
EAA,  Cmaks  ve tmaks  değerleri  aritmetik  ortalama ve standart  sapma  olarak  verilmiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Bugüne kadar fenoksimetilpenisilin ile yürütülen genotoksisite çalışmaları klinik olarak alakalı 
etkilere dair bir kanıt göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan uzun süreli çalışmalar, fenoksimetilpenisilin in tümör oluşturucu 
belirtisini göstermemiştir.  
 Çeşitli hayvan türlerinde araştırmalar, fenoksimetilpenisilinin teratojenik etkisine dair bir kanıt 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi 
 
Sukroz  
Sodyum  benzoat (E211)  
Potasyum  sorbat  
Sodyum  siklamat   
Sodyum sitrat dihidrat  
Susuz sitrik asit  
Toz ahududu aroması  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Kuru  toz sulandırıldıktan sonra şişenin  ağzı kapatılarak  10 gün süre ile buzdolabında  (2-8
o) 
muhafaza edilebilir.  
 
 
 13 / 13  6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, beyaz polietilen kapak ile kapatılmış, üzerinde 150 mL  seviye çizgisi bulunan 
amber renkli Tip III cam şişelerde, 1,25- 2,5-5 mL işaretli polistiren  kaşık ve kullanma 
talimatıyla birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen  arta  kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği” ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2022/589  
9. İLK RUHSAT TARİHİ  /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2022  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
  