 
 
 
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
C-TAMİN 500 mg/5 ml im/iv enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul (5 m l) 500 mg C vitamini  (askorbik asit) içerir.  Birim dozunda (1  ml’de) 100 mg 
etkin madde bulunur.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Metil paraben (E218)      4 mg  
Propil  paraben (E216)     0,5 mg  
Sodyum hidroksit      120 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti   
Şeffaf cam ampul içerisinde steril  ve berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
- Ciddi C vitamini (Askorbik asit) eksikliğinde,  
- Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike  olduğu durumlarda C 
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinler için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliğinde 500 -1000 mg/gün dozda, en fazla 10 güne kadar kullanıl ır. 
Oral kullanımının yetersiz olduğu, mümkün olmadığı veya kontrendike olduğu durumlarda C  
vitamini eksikliğinin giderilmesi veya önlenmesi amacıyla 200 -500 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Çocuklar için doz:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulgular ın iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta-3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm beb ekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuklarda 80 mg/gün parenteral  C vitamini kullanılır.  
 
Yaşlılar için özel bir doz önerisi yoktur.   
 
 
2/11 Uygulama şekli:  
İntramüsküler ya da intravenöz yoldan verilir.  Intram üsküler yoldan uygulama tercih edilir. 
İntravenöz yoldan uygulama yapılırken yavaş infüzyonla uygulanmalıdır. Hızlı in travenöz 
enjeksiyon geçici olarak sersemliğe neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Ciddi C vitamini eksikliği tedavisi amacıyla bulguların iyileşmesine göre günde 1 -2 kez, 2 
hafta -3 ay arası süreyle 100 -300 mg/gün dozda kullanılır.  
 
Parenteral beslenen ve oral alımı mümkün olmayan preterm bebekler, 0 -12 ay çocuklarda 15 -
25 mg/kg/gün, 1 -18 yaş arası çocuk larda 80 mg/gün parenteral C vitamini kullanılır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Özel bir doz önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Askorbik asit ve içerdiği maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu olduğu 
bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
Hiperoksalüride kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Askorbik asit, demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar, hemokromatoz, talasemi, 
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik  anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı demir yükü 
hastalığı durumunda, askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.  
 
Okzalat nefropatisi, nefrolitiyazis ve renal yetmezlik  
Uzamış yüksek doz C vitamini kullanımı okzalat nefropatisine yol açabilir. Ren al yetmezlikte, 
nefrolitiyazisde, yaşlı ve 2 yaş altındaki çocuk hastalarda C vitamini kullanırken okzalat taşı 
gelişme riski artmıştır. Okzalat taşı gelişen hastalarda C vitamini tedavisi kesilmelidir. C 
vitamini tedavisi alan tüm hastalarda böbrek fonksi yonları izlenmelidir.  
 
G6PD Eksikliği  
Yüksek doz C vitamini G6PD eksikliği olan hastalarda hemolize yol açabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır.  
  
 
 
3/11 Hemakromatozis  
Desferrioksamin yan etkilerini ve toksisitesini arttırabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar Test İnterferansı  
Glukoz oksidaz ve bakır sülfat kullanılarak gerçekleştirilen glukoz ölçümlerinde, nitrit ve 
bilirubin tayinleri ve lökosit sayımında yanlış pozitif ve negatif sonuçlara yol açabilir.  
 
Askorbik asitin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile ilişkili 
olduğu ortaya konulmuştur.  
 
Kronik olarak yüksek dozda askorbik asit kullanımı, ilacın metabolizmasının artmasına neden 
olabilir. Dolayısıyla dozaj ani olarak azaltıldığında yoksunluk belirtileri gelişebilir.  Böyle bir 
durumda yüksek dozaja geri dönülmeli ve dozaj daha yavaş şekilde azaltılmalıdır.  
 
Yüksek potensli vitaminler çok hızlı infüze edildiğinde kimyasal iritasyona bağlı olarak damar 
boyunca ağrı ve nadiren tromboflebit gelişebilir. Bu ne denle çözelti yavaş olarak infüze 
edilmelidir ve infüzyon süresince ekstravazasyondan sakınmak için dikkatli olunmalıdır. Tüm 
parenteral çözeltiler için geçerli olduğu gibi, özellikle kalp ve akciğer hastalarında dolaşım 
sistemine aşırı yük bindirmemeye öz en gösterilmelidir.  
 
Askorbik asitin diyabetojenik etkisi hala tartışmalıdır. Bununla birlikte uzun dönem C -TAMİN 
tedavisi alan hastalarda kan glukoz konsantrasyonu, özellikle tedavinin başlangıç döneminde 
periyodik olarak izlenmelidir. Diyabetik hastalard a askorbik asitin kullanımı, idrarda glukoz 
tayini testlerinde yanlış sonuçların elde edilmesine neden olabilir. Bu nedenle, bu tür testlerin 
yapılmasından birkaç gün önce askorbik asit kullanımı kesilmelidir.  
 
Teorik olarak askorbik asitin  yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı 
duyarlı hastalarda gut artritine neden olabilir.  
 
Askorbik asitin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. Bu nedenle ilerlemiş kanserlerde askor bik asit reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
C-TAMİN her 5 mL’lik dozunda 69 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
C-TAMİN  metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden  dolayı  alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tekil bileşenler için literatürde çeşitli potansiyel etkileşimler bildirilmektedir.  Bu nedenle başka 
herhangi bir ilaç kullanan, besin takviyesi alan veya tıbbi tedavi gören hastalar bu ürünü 
almadan önce bir hekime ya da sağlık profesyoneline danışmalıdır.   
 
 
4/11 İlaç etkileşimleri  
Varfarin: Yüksek dozlarda C vitamini varfarinin etkililiğini  engelleyebilir.  
 
Dikumarol: C vitamininin  alımından sonra protombin zamanının kısaldığ ı istisnai bir vaka 
mevcuttur.  
 
Disülfiram: Kronik ya da yüksek dozlarda C vitamini disülfiramin etkililiğini engelleyebilir.  
Desferrioksamin: C vitamini, özellikle ka lpte, kardiyak yetersizliğe neden olacak şekilde doku 
demir toksisitesini artırabilir.  
 
Siklosporin: C vitamini de dahil olmak üzere  antioksidan takviyesi kandaki siklosporin 
seviyelerini azaltabilir.  
 
Indinavir (proteaz inhibitörleri): Yüksek doz C vitam ini indinavir serum konsantrasyonunu 
anlamlı biçimde düşürdüğünden, indinavirin etkililiğini engelleyebilir.  
 
Etinilestradiol: Günlük 1 g dozajda C vitamini , oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün  
biyoyararlanımını artırabilir ki bu da etiniles tradiolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir.  
Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers 
etkileri bakımından izlenmelidir.  
 
Asetilsalisilik  asit: Eş zamanlı kullanım halinde C vitamininin idrarla atılımında artma, 
asetilsalisilik asitin atılımında azalma meydana gelir. Asetilsalisilik asitin, C vitamini 
absorbsiyonunu yaklaşık 1/3 oranında düşürdüğü bulunmuştur. Bu etkiler doza bağlı etkilerd ir 
ve kronik olarak yüksek doz asetilsalisilik asit kullanan kişilerde C vitamini takviyesi gerekli 
olabilir. Kardiyovasküler endikasyonlar için düşük doz asetilsalisilik asit kullanımında ise C 
vitamini takviyesi ilavesi gerekli değildir.  
 
Salisilik asit:  Salisilatlar bağırsak duvarından aktif transportu inhibe etmektedir.  
İzoprenalin: İzoprenalinin  kronotropik etkisi, askorbik asit ile eş zamanlı verildiğinde azalır.  
 
Alkol: Alkol tüketimi C vitamininin kandaki seviyelerini düşürmektedir. Eş zamanlı kullanımın 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Meksiletin: C vitaminin in yüksek dozları ile meksiletin eş zamanlı uygulandığında meksiletinin  
renal atılımı hızlanabilir.  
 
Barbitüratlar (Primidon): Barbitüratlar (primidon) ile eş zamanlı verildiğinde, C vitamininin  
üriner alımı  artabilir.  
 
Amfetamin ve trisiklik  antidepresanlar: C vitamini , amfetaminlerin ve trisiklik  
antidepresanların  renal  tübüler  reabsorbsiyonunu düşürmüştür.  
  
 
 
5/11 Flufenazin ve diğer fenotiazinler: C vitamininin  fenotiyazinlerin  terapötik etkisini düş ürdüğü 
rapor edilmiştir. Flufenazin in konsantrasyonu da düşebilir.  
 
Kortikosteroidler: Kortikosteroidler C vitamini oksidasyonunu artırır. Ancak klinik olarak 
anlamlı değildir.  
 
Tetrasiklinler: Tetrasiklinler C vitamininin hücre içi metabolizmasını ve böb rek tubulüsleri 
seviyesinde geri emilimi inhibe etmektedir.  
 
Amigdalin: Siyanür zehirlenmesi riskinin yüksek dozda C vitamini (> 4000 mg) ve amigdalinin 
aynı anda alınması neticesinde arttığında dair bir vaka rapor edilmiştir.  
 
Alüminyum: Alüminyum ile b irlikte alınan yüksek dozdaki C vitamini, alüminyumun tekrar 
emiliminde artışa neden olabilir. Bu etkileşim normal böbrek fonksiyonuna sahip kişilerde 
klinik olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Teorik olarak; yüksek dozlardaki C vitamini idrarın asitleşmesine,  dolayısıyla asidik özellikteki 
ilaçların beklenmeyen şekilde renal tübüler reabsorbsiyona uğramasına ve böylece oluşan 
cevabın aşırı olmasına yol açabilir. Diğer taraftan, bazik ilaçlar azalmış reabsorbsiyon 
gösterebilir, bu da terapötik etkide düşme ile sonuçlanabilir.  
 
Gıda/Takviyeleri ile etkileşimler  
Demir: C vitamini, demir eksikliği olan kişilerde demir emilimini artırabilir. Demir 
düzeylerindeki küçük kademeli artışlar kalıtsal hemokromatozis bulunan olgularda ya da bu 
hastalığın heterozigot taşıyıc ılarında aşırı demir yükünü şiddetlendirebileceğinden önemli 
olabilir.  
 
Laboratuvar etkileşimleri  
C vitamini güçlü bir indirgeyici ajan olduğundan (elektron donörü), idrar ve serumda glikoz, 
kreatinin, karbamazepin , ürik asit ve inorganik fosfat analizleri ve feçeste gizli kan analizi gibi 
oksidasyon -indirgeme reaksiyonları içeren laboratuvar testlerinde kimyasal etkileşime neden 
olabilir. İndirgeyici özelliklere bağlı olmayan spesifik testler kullanılması veya diye tle alınan 
ekstra C vitamininin kesilmesi istenmeyen etkileşimleri önleyecektir. C vitamininin testle 
etkileşimde bulunup bulunmadığını belirlemek için üreticinin verdiği bilgilere bakınız.  
 
C vitamini idrar ve kan glikozunu ölçen testlerle etkileşime gire rek hatalı okumalara neden 
olabilir ancak kan glikoz düzeyleri üzerinde etkisi yoktur. C vitamininin etkileşime girip 
girmediğini belirlemek ve okumalarda doğrulukla ilgili kılavuz bilgiler almak için ölçüm cihazı 
veya test kitinin kullanma talimatına bakı nız. 
 
C vitamini, serum transaminazlar ve laktik dehidrogenazın otoanalizör cihazıyla tayininde 
engel oluşturur. Gizli kan ve serum teofilin seviyeleri tayini için uygulanan bazı testleri 
etkileyebilir.   
 
 
6/11 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasy onlar ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C . 
 
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler C vitamininin endojen serum düzeyini düşürür. Günlük 1 gram dozajda C 
vitamini, oral kontraseptif preparatlardan etinilestradiolün biyoyararlanımını artırabilir ki bu da 
etinilestrad iolden kaynaklanan advers etkileri artırabilir. Askorbik asit ile tedavide eş zamanlı 
etinilestradiol kullanılıyorsa hasta etinilestradiolün advers etkileri bakımından izlenmelidir.  
 
Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, gebelik v e/veya doğum ve/veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler açısından yetersizdir  (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
C-TAMİN , hekim tarafından  gerekli görülmedikçe gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
C vitamini, önerilen dozda alındığında gebelik sırasında güvenilir kabul edilmektedir. Ancak, 
gebelik sırasında C vitamini tedavisinin riskini değerlendiren yeterli kontrollü insan çalışmaları 
olmadığı için, ürün gebelik sırasında yalnızca hekim tarafından  önerildiğinde kullanılmalıdır. 
Kronik doz aşımı fetüs için zararlı olabileceğinden, önerilen doz aşılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Askorbik asit anne sütüne geçer. Yüksek dozda alınmasının bebeğe zarar verici etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir, ancak t eorik olarak bu mümkündür. Bu nedenle emziren annelerin 
beklenen yarar potansiyel riskten fazla olmadıkça maksimum günlük gereksinimi aşmamaları 
önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Normal endojen düzeylerde C vitamininin insanlarda advers üreme etkil erine neden olduğuna 
dair bir kanıt yoktur.  Üreme yeteneğini etkileyip  etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
C-TAMİN ’in araç ve makine ku llanımı üzerin de hiç etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilir bir 
etkisi vardır . 
 
  
 
 
7/11 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 , <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 , <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 , <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veril erden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Ürün kullanımının onaylanmasından sonra aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu 
reaksiyonlar gönüllü olarak bildirildiğinden, olayların sıklığını güvenilir bir şekilde tahmin 
etmek olası değildir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında G6PD (Glikoz -6-fosfataz eksikliği) 
olan hastalarda hemoliz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok.  
 
Nadiren gözlenen ve ilgili laboratuvar bulguları ve klinik belirtiler ile saptanan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları:  
• alerjik astım sendromunu,  
• döküntü, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, prürit ve kardiyo respiratuvar distres gibi 
semptomların görüldüğü hafif ila orta derecede cildi, solunum yolunu, gastrointestinal 
kanalı ve kardiyovasküler sistemi etkileyen reaksiyonları içermektedir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi , yorgunluk, uyku bozukluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: İshal, mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı, dispepsi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing  (al basması) ya da kızarıklık  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kol ve bacaklarda duyar lılık, ağrı , ateş ya da şişlik  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: İ drar yapmada güçlük  
Bilinmiyor: Diürez, hiperoksalüri ve böbrek taşı oluşturma potansiyeli bulunan kişilerde veya 
tavsiye edilen dozun üzerinde kullanıldığında böbrek taşı oluşumu.  
 
  
 
 
8/11 Genel bo zukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Enje ksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta : 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği gibi kullanıldığında aşırı doza yol açabildiğine dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Diğer tüm kaynaklardan C vitamini alımı dikkate alınmalıdır.  
 
Klinik bulgular ve semptomlar, laboratuvar bulguları ve doz aşımının sonuçları oldukça 
değişkendir, bireyin yatkın lığı ve çevre koşullarına dayanmaktadır.  
 
C vitamini aşımının genel tablosunda diyare, bulantı ve kusma dahil gastrointestinal 
rahatsızlıklarda artış görülmektedir.  
 
Bu semptomların ortaya çıkması halinde tedavi kesilmeli ve semptomatik tedavi yapılmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Askorbik asit (Vitamin C)  
ATC kodu:  A11GA01  
 
C vitamini kolajen, karnitin ve nörotransmitter biyosentezinde yer alan çeşitli enzimler için 
kofaktördür ; suda çözünebilen bir antioksidandır ve besinsel hem olmayan demirin 
gastrointestinal emilimini arttırır. Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, 
insanların yeterli miktarda C vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.  
 
Marjinal e ksikliği, yorgunluk, sağlıksız hissetme, konsantrasyon bozukluğu ile sonuçlanırken, 
şiddetli eksikliği kolajen yapıların zayıflamasına yol açarak diş kayıpları, eklem ağrıları ve bağ 
doku hastalıkları (bozulmuş kemik büyümesi ve dengesiz ossifikasyon), yar a iyileşmesinde 
gecikme ve bağışıklığın kötüleşmesiyle sonuçlanmaktadır.  
 
C vitamini ve metaboliti olan dehidroaskorbik asit, birçok enzimatik reaksiyona katılan ve C 
vitamini etki spektrumunun temelini oluşturan geri dönüşümlü bir redoks sistemini oluştu rur. 
C vitamini, insan serumunda suda çözünebilen başlıca antioksidandır ve plazma lipidleri ve 
nükleik asitlerinin normal metabolizması sırasında ortaya çıkan serbest radikallerin yanı sıra  
 
 
9/11 toksinlere ve çevre kirletici maddelere (ör.sigara) maruziyete ba ğlı hasardan korunmasında 
öncü rol oynar. C vitamini saptanabilir perooksidatif hasara karşı tüm lipid sınıflarını tamamen 
koruyabilen tek endojen antioksidandır.  
 
C vitamini, bir dizi hidroksilasyon ve amidasyon reaksiyonunda elektronları indirgeyici 
eşdeğerler sağlayan enzimlere aktararak bir kofaktör olarak çalışır.  
 
C vitamininin insan vücudu için önemi, en açık şekilde klinik olarak belirgin C vitamini 
eksikliğinde, yani skorbütte görülür. C vitamini işlevsel olarak aktif kolajenin geliştirilmesinde 
gerekli olan prolinden hidroksiprolinin üretilmesinde önemli bir rol oynar. Skorbütte görülen 
gecikmiş yara iyileşmesi, kemik büyümesi rahatsızlıkları, vasküler kırılganlık ve dentin 
oluşumu hastalıkları gibi semptomlar bozulmuş kolajen oluşumunun sonucudur .  
 
Ayrıca, plazma ve lökositlerdeki C vitamini konsantrasyonları infeksiyon ve stres durumunda 
hızlı bir şekilde düşer. C vitamini lökosit ve makrofaj fonksiyonları, nötrofil motilitesi, 
fagositoz, antimikrobiyal aktivite, interferon sentezi, alerjik reak siyonlar gibi hücre aracılı 
immün yanıtlar ve tüm vücut açıklıklarının kaplanması ve infeksiyonlara karşı derinin sağladığı 
fiziksel bariyer için önemli olan kolajen ile beraber, kolajen sentezi ve yara iyileşmesi için 
gereklidir. C vitamini, hücrelerin re doks bütünlüğünün sürdürülmesine katkıda bulunur ve 
böylece onları solunum patlaması esnasında ve inflamatuar yanıtta meydana gelen reaktif 
oksijen türlerine karşı korur. C vitamini antiviral özelliklere sahiptir. C vitamininin tüm bu 
farklı özellikleri im mün fonksiyonları destekleyici rolüne katkı sağlar. Artmış C vitamini 
alımının infeksiyon riski taşıyan birçok grupta yarar sağladığı ve soğuk algınlığının şiddeti ve 
süresinin azalttığı gösterilmiştir.  
 
Özet olarak, C vitamini (askorbik asit) önemli bir suda çözünebilen vitamin ve antioksidandır. 
Vücudun düşük C vitamini depolama kapasitesinden dolayı, insanların yeterli miktarda C 
vitaminini düzenli bir şekilde alması gereklidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
C vitamini , ağırlıklı  olarak ince ba ğırsağın üst kısmında sodyuma bağımlı aktif transport 
mekanizması yoluyla emilir. C vitamini  yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunda, emilim 
pasif difüzyon yoluyla olur. 180 mg´a kadar varan dozların ağız yoluyla verilmesinden sonra, 
%70-90´a varan oranlarda emilir. 1 -12 g gibi dozların verilmesinden sonra ise emilen askorbik 
asit oranı yaklaşık olarak %50´den %15´e düşer, ancak mutlak olarak emilen ma dde miktarı 
artmaya devam eder.  
 
Dağılım:  
Askorbik asitin plazma proteinlerine bağlanma oran ı yaklaşık olarak %24’tür.  
  
 
 
10/11 Serum konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L’dir (60 μmol/L). 6 mg/L’nin (35 μmol/L) 
altındaki konsantrasyonlar, C vitamini alımının her zaman yeterli düzeylerde olmadığını 
gösterir. 4 mg/L ’nin (20 μmol/L) altındaki konsantrasy onlar ise, vitamin alımının yetersiz 
olduğunu gösterir. Klinik askorbik asit eksikliğinde ise serum konsantrasyonları 2 mg/L ’nin 
(10 μmol/L) altındadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Askorbik asit, dehidroaskorbik asit üzerinden kısmen oksalik aside metabolize edilir. Ancak, 
aşırı miktarlarda alındığında askorbik  asit büyük oranda değişmemiş biçimde idrar ve dışkıyla 
atılır. Askorbik -asit-2-sülfat da bir metabolit olarak idrarda bulunur.   
 
Eliminasyon:  
Fizyolojik vücut depoları yaklaşık olarak 1500 mg´dır. Askorbik  asitin atılım yarı ömrü, 
verilme şekli, verilen miktar ve emilim hızı ile ilişkilidir.  
 
İntravenöz yolla 500 mg sodyum askorbat verilmesinden sonra, yarı ömrü yaklaşık olarak 6 
saattir. 1 g´lık bir dozu takiben yarı ömür yaklaşık olarak 13 saattir. Günde 1 -3 g C vitamini 
alındığında, ana atılım yolu bö breklerdir. 3 g´ı aşan dozlarda ise artan miktarlar  dışkı ile 
değişmeden  atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle ilgili spesifik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Tek ve tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksik, karsinojen potansiyeli, üreme toksisitesi çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler 
insanlar için özel bir risk ortaya koymamıştır.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Metil paraben (E218)  
Propil  paraben ( E216)  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ürün diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında,  ışıktan koruyarak sakla nmalıdır .   
 
 
11/11 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf Tip I cam ampullere doldurulmuş ürün, 5 m L´lik 5 adet ampul içeren plastik taşıyıcı 
blister  ile birlikte karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARAS I 
2019/278  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.06.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  