1 
  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI: 
 
MON.MDP KIT 10.0 mg İ.V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTATİF B İLE Şİ Mİ 
 
Etkin madde : 
Metilendifosfonik asit (MDP): 10 mg. 
 
Yardımcı maddeler: 
%0.9 Sodyum klorür (1 mL için yeterli miktarda) 
Sodyum hidroksit (pH:5.5 için  yeterli miktarda)    
 
MON.MDP KIT formülünde radyoizotop madde bulunmamak tadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖT İK FORMU  
 
Steril, apirojen liyofilize toz. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1    Endikasyonlar 
 
MON.MDP KIT yalnızca diagnostik kullanım içindir.Tc -99m ile i şaretlendikten sonra, 
kemik hastalıklarının incelemesinde görüntüleme aja nı olarak kullanılır. 
 
MON MDP KIT’i kemik görüntüleme ajanı olarak farklı lık gösteren osteogenesis bölgelerin 
tanımlanmasında kullanılır. Kemik metabolizmasının infeksiyon, travma, inflamasyon, 
infiltrasyon, tümör, artropati gibi olgulara kar şı gösterdi ği de ğişikliklerin görüntülenmesinde 
etkindir. 
- Kemik metastazları 
- Osteoid osteoma, Fibroz displazi, Paget hastalı ğı  
- Osteomyelit 
- Travma (stress fraktürü, osteokondrit) 
- Metabolik kemik bozuklukları (osteomalazi, osteopor oz) 
- Artropati  
gibi kemik hastalıklarının incelenmesinde endikedir  
 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji : 
 2 
 Önerilen yeti şkin dozu 70 kg’lık bir hasta için (10-20 mCi) 370-7 40 MBq Tc-99m  
aktivitesidir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Uygulama intravenöz enjeksiyon ile 30 sn süresince yava şça yapılmalıdır. Optimum 
görüntüleme zamanı enjeksiyonu takiben 2  1-4 saattir. 
 
Uygulama şekli : 
MON.MDP.KIT  steril, apirojen liyofilize tozdur. Tc -99m ile invitro olarak radyoaktif 
işaretlemesi yapıldıktan sonra intra venöz yolla hast aya verilir. 
 
Uygulama yapılmadan hemen önce hasta dozunun ayrı b ir radyoaktivite kalibrasyon sistemi 
ile ölçülmesinde fayda vardır. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği : 
Özel bir kullanım durumu yoktur. Ancak böbrek fonks iyon bozuklu ğu olan hastalarda ve 
obezite durumundan  görüntü kalitesi etkilenebilir.  
 
Pediatrik popülasyon : 
 
Pediatrik hastalarda ilacın etkinli ği ve güvenli ği belirlenmemi ştir. 
 
Geriatrik popülasyon : 
Özel bir kullanım durumu yoktur. Ancak ya şlılarda görüntü kalitesi etkilenebilir. 
 
4.3      Kontrendikasyonlar 
 
Tc-99m teknesyum medronat veya yardımcı maddelerden  herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4   Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri   
 
RADYOFARMASÖT İKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLER İNDE UYGULANIR.   
 
 
Teknesyum Tc 99m medronat kullanımıyla ya şamı tehdit edebilecek  şok, dü şük tansiyon, 
bilinç kaybı, solunum güçlü ğü, morarma, hırıltılı solunum, yaygın döküntü  ve k a şıntı 
belirtileri gösteren anaflaktik/anafilaktoid reaksi yonlar ortaya çıkabilir. Bu nedenle uygulama 
sırasında geli şmi ş ya şam destek ekipmanı ve e ğitimli personel hazır bulundurulmalıdır. 
 
Fosfonat bile şikleri kalsiyum gibi katyonlarla kompleks olu ştururlar bu nedenle hipokalsemi 
(alkalosis) olan veya yatkınlı ğı olan hastalarda kullanımında dikkatli olunmalıdır .  
Hipokalsemi vakası rapor edilmedi ği için bu bilginin klinik önemi bilinmemektedir.  
Görüntü kalitesi;  hastanın obezite durumundan iler i ya şta olmasından  veya böbrek 
fonksiyonunun bozuklu ğundan etkilenebilir. (Bkz: 4.2 ) 
 3 
 Radyoaktivitenin anormal tutulumu patolojik bir olg unun varlı ğını i şaret eder. Ancak benign 
lezyonların ve malign lezyonlardan ayırt edilebilme si için ileri tetkik gerekir. 
 
Kalay iyonları içeren ajanlarlarla önce kemik taram ası yapıldı ğında Tc-99m teknesyum 
perteknetat ile beyin taramalarında bozulma oldu ğu raporlarda belirtmektedir.Bu bozulmalar 
beyin taramalarında yanlı ş pozitif veya yanlı ş negatif sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle 
beyin taramalarının kemik  görüntüleme i şleminden önce yapılması önerilir. Ya da Tc-99m 
pentetate gibi beyin görüntüleme ajanı bulundurulab ilir. 
 
MON.MDP KIT içeri ği i şaretleme öncesi radyoaktif de ğildir.Kit içeri ği Tc-99m sodyum 
perteknetat çözeltisi ile birle ştirilerek Tc-99m MDP hazırlamak içindir.  
Tc-99m çözeltisi ile i şaretlenmemi ş kit içeri ği do ğrudan hastaya ENJEKTE ED İLEMEZ.  
 
İdrar kesesinin a şırı doza maruziyetini önlemek için, hastaların uygu lama öncesinde bol 
miktarda sıvı almaları ve sonraki 4-6 saatte mümkün  oldu ğunca  sık idrara çıkmaları 
sa ğlanmalıdır. 
 
Bu ürün bir flakonunda  23 mg’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”. 
 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve diğer etkile şim biçimleri 
 
 Uygulamada;  
- Alüminyum içeren antasitler karaci ğerde tutuluma,  
- Östrojenler meme dokusunda tutuluma,  
- Sodyum diatrizoat renal ve hepatik tutulumda artı şa, 
- Demir tuzları intravasküler aktivite artı şına,  
- E-amino kaproik asit ise radyofarmasöti ğin kas dokusunda tutulmasına,  
       neden olur.  
-   Dekstroz, kortizon, nifedipin Tc-99m-MDP sintigra fisinde radyofarmasöti ğin kemik                         
dokusunda tutulumunu azaltarak incelemeyi etkiler.  
- Sitotoksik kanser kemoterapisi sintigrafide “Sickle  Sign” bulgusunun olu şmasına  
(calvarium etrafında artmı ş aktivite da ğılımı) neden olur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu güne kadar herhangi bir ilaç etkile şimi de ğerlendirmesi yapılmamı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar 
Bu güne kadar herhangi bir ilaç etkile şimi de ğerlendirmesi yapılmamı ştır.. 
 
 
4.6   Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 4 
 Tc-99m-MDP nin üreme yetene ği üzerine olan etkileri bilinmemektedir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya/ do ğum/ ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir.(Bkz.kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Radyoaktif tıbbi ürün verilmesinin zorunlu oldu ğu do ğurganlık ça ğındaki kadınlarda gebelik 
mutlaka sorgulanmalıdır. Adet periyodunda gecikme o lan kadınlar aksi ispat edilmedikçe 
gebe kabul edilmelidir. Gebelik şüphesi var ve kanıtlanmamı şsa, istenilen klinik bilgiye 
ula şmak için gereken doz, radyasyon maruziyeti minimum olacak şekilde ayarlanmalıdır. 
Eğer te şhisi de ğiştirmiyorsa, iyonize radyasyon yayan tekniklerin kul lanılmadı ğı yöntemler 
alternatif olarak tercih edilmelidir.  
 
Çocuk do ğurma kapasitesi olan kadınlarda en uygun uygulama p eriyodu menstrüasyonun 
tamamlanmasından sonraki 10 gündür. 
 
Gebelik dönemi  
MON.MDP KIT’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
MON.MDP.KIT gerekli olmadıkça (Tc-99m-MDP uygulamas ı, beklenen yararın  potansiyel 
zarardan yüksek oldu ğu durumlarda ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Böyle bir durumda hekimin çok dikkatli davranması v e mümkün olan en dü şük aktivite 
dozunu uygulaması gerekir. 
 
Laktasyon dönemi 
Tc-99m perteknetat  anne sütüne geçmektedir. Bu ned enle anne sütü ile beslenen bebeklere,  
anneye Tc-99m-MDP uygulanması sonrasında en az 12 s aat süresince anne sütü 
verilmemelidir. Farklı besleme yöntemleri (mama v.s .) kullanılmalıdır. Bu süre boyunca 
sa ğılan süt atılmalıdır. Ayrıca radyasyondan korunma i çin bu 12 saatlik sürede annenin 
çocukla temasından da kaçınması önerilir.  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Tc-99m-MDP nin do ğurganlı ğa olan etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Tc-99m-MDP uygulamasının araç ve makine kullanma üz erine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
4.8   İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır. 
Çok yaygın (  > 1/ 10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila < 1/100); 
seyrek  ( ≥1/ 10.000 ila < 1/1000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor. 
 
Literatürde, Tc-99m-MDP uygulaması ile ilgili rapor  edilmi ş yan etkiler a şağıda 
belirtilmi ştir.  
  
Sinir sistemi hast alıkları  Titreme, ba ş dönmesi(nadiren)  
Vasküler hastalıkları  Tansiyon dü şüklü ğü 5 
 Gastroi ntestinal hastalıkları  Bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Ka şıntı, ciltte döküntü  
Kas -iskelet bozuklukları, ba ğ 
doku ve kemik hastalıkları El ve ayak larda ödem ve eklem 
ağrısı 
Genel bozukluklar  Halsizlik (nadiren)  
 
Ya şamı tehdit edebilecek  anaflaktik/anafilaktoid reak siyonlar ( şok, bilinç kaybı, solunum 
güçlü ğü, morarma, hırıltılı solunum, ciltte yaygın dökünt ü ve ka şıntı) için geli şmi ş ya şam 
destek ekipmanı ve e ğitimli personel hazır bulundurulmalıdır. 
 
 
Bu reaksiyonlar, büyüklü ğü belli olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak ra por edildi ği 
için, sıklıklarını veya ilaca maruziyetten kaynaklı  nedensel ilgiyi tespit etmek her zaman 
mümkün de ğildir. 
 
İyonize radyasyona maruz kalma kanser olu şumunu ba şlatabilir. Bütün                      
radyofarmasötik uygulamalarında oldu ğu gibi Tc-99m-MDP ancak uygulamadan beklenen 
faydanın potansiyel zararı kar şılayabilece ği (justification prensibi) durumlarda ve 
uygulanacak radyoaktivite miktarı uygulamadan bekle nilen sonucu sa ğlayacak mümkün olan 
en dü şük dozda olacak şekilde (as low as reasonably achievable) uygulanmal ıdır. 
 
 
4.9  Doz A şımı ve tedavisi 
 
Aşırı doz uygulaması ile ilgili semptomlar rapor edil memi ştir.  
Ancak Tc-99m-MDP uygulaması nedeniyle a şırı radyasyon dozu uygulanması söz konusu 
oldu ğunda hastaya diüretik verilerek idrar kesesinin bo şaltılması yoluna gidilmelidir. 
 
 
5.     FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grubu : Diagnostik radyofarmasötik  
ATC kodu                       : V09BA02 
 
Dü şük konsantrasyonda uygulanmasından dolayı farmakodi namik aktivite göstermesi 
beklenmez. 
 
5.2   Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
MON.MDP KIT steril ve apirojen toz şeklinde üretilmekdedir. Teknesyum-99m ile invitro 
olarak i şaretlendikten sonra elde edilen çözelti radyoaktif özellikte olup intravenöz 
enjeksiyon yoluyla kemik görüntüleme ajanı olarak k ullanılır. 
 
Emilim :  
İntravenöz yol ile uygulamadan sonra Tc-99m-MDP, kan dan hızla temizlenir.  
 6 
 Da ğılım ve biyotransformasyon:  
Enjekte edilen her dozun yakla şık %50 kadarı kemiklerde tutulur, geriye kalan mikt ar ise 24 
saat içinde idrar yolu ile atılır. Özellikle ba şta karaci ğer olmak üzere yumu şak dokulu 
organlarda minimum tutulum gözlenmi ştir. 
 
Her dozun yakla şık % 40-50’si  3 saat içerisinde kemiklerde tutulur .  Kompleksin kandan 
temizlenmesi hızlıdır ve ilk 3-6 saat içerisinde he r dozun yakla şık %50’si üriner atılım ile temizlenir.  
 
Kemiklerde tutulum kompleksin ekstraksiyonunda kemi k etkinli ği ve kemi ğe kan akı şının bir 
fonksiyonu olarak ortaya çıkmaktadır. Kemik mineral  kristalleri genel olarak hidroksiapatit olarak 
dü şünülmektedir ve kompleks kemikteki hidroksiapatit k ristaller için bir afiniteye sahip gibi 
görünmektedir.  
 
 
Eliminasyon :  
Radyoaktivitenin kandan temizlenmesi çok hızlı olur . Kan temizlenme e ğrisi 3 komponentli 
eksponansiyel bir e ğridir. Enjekte edilen dozun, %10’u enjeksiyondan so nra 1 saat, %5’i  2 
saat , ancak % 1’i 24 saat dola şımda kalır.  
 
Kandan hızlı temizlenme, yüksek kemik/yumu şak doku tutulumunu dolayısıyla erken 
görüntü alınmasını sa ğlar.  
 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Kanserojen ve mutajen etkileri inceleyen uzun sürel i hayvan çalı şmaları literatürde mevcut 
de ğildir.  
  
6.     FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
 
6.1   Yardımcı maddelerin listesi 
Kalay(II) klorür dihidrat  
Gentisik asit 
%0.9 sodyum klorür çözeltisi  
Sodyum hidroksit 
Hidroklorik asit 
 
6.2     Geçimsizlikler  
Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi içinde bulunabi lecek okside edici maddeler i şaretleme 
işlemlerinde olumsuz etki olu şturmaktadır.  
Bu nedenle i şlem sırasında flakon içine hava verilmemesi gerekir . 
 
6.3     Raf ömrü 
MON.MDP KIT:  12 ay  
 
Tc-99m sodyum perteknetat ile i şaretli ürün  (99m Tc-MDP): 8 saat  
 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Liyofilize toz:  2-8 °C sıcaklıkta buzdolabında ve ı şıktan korunarak;  7 
 Tc-99m sodyum perteknetat ile i şaretli ürün  (99m Tc-MDP) : 25 °C’nin altında oda 
sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak ve kur şun zırhı içinde muhafaza edilmeli ve 8 saat içerisi nde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5   Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu içinde bromobutil tıpa ve alüminyum fli p-off kapaklı  renksiz Tip I cam şişe. 
5 flakon/kutu 
 
6.6     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
99m Tc- sodyum perteknetat ile i şaretlendikten sonra kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık 
materyaller, Türkiye Atom Enerjisi mevzuatı do ğrultusunda ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeli ği’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Radyofarmasötik uygulanması, dı ş radyasyon veya idrar dökülmesi v.s nedenleri ile 
bula şma yüzünden di ğer ki şiler için risk olu şturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak 
radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
 
Eczacıba şı Monrol Nükleer Ürünler Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
 
TÜB İTAK MAM Teknoparkı 
 41470 Gebze – KOCAEL İ-TÜRK İYE 
 
Tel:  (0 262) 648 02 00 (pbx) 
Faks: (0 262) 646 40 39 
e-posta: monrol@monrol.com.tr  
 
 
8.    RUHSAT  NUMARASI 
       243 / 77 
  
9.    İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.07.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.    KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
 
11.    DOZ İMETR İ 
 
Fiziksel Karakteristikler 
Teknesyum  ( 99m Tc) perteknetat çözeltisi Mo99/Tc99m jeneratöründen  elde edilir ve 
izomerik geçi ş ile bozunur . 6.02 saatlik yarılanma ömrüne sahiptir.Tarama ve g örüntüleme 
çalı şmalarında yararlanılan ana foton ve özellikleri Tab lo 1’de verilmektedir. 
  
 
 8 
 Tablo-1: Yayılan temel radyasyon* 
Radyasyon  Bozunma / % ortalama  Ortalama Enerji (keV)  
Gama -2 89.07  140.5  
*Kocher, David C., “Radioactive Decay Data Tables” D OE/TIC-11026, p. 108, (1981) 
 
 
 
Dı ş Radyasyon : 
99m Tc için spesifik gama ı şını sabiti 1 cm’de 0.78 R/mCi/sa dır.  Işınım de ğerini yarıya 
indirmek için gerekli kur şun kalınlı ğı, ilk yarı de ğer için 0.017 cm’dir. Tablo 2’de ı şınların 
zayıflatılma dereceleri için çe şitli  kur şun kalınlıkları verilmektedir.  
 
Tablo-2 : Kur şun zırhlama ile azaltılan radyasyon 
Kur şun zırh kalınlı ğı (cm)  Zayıflatma katsayısı  
0.017  0.5  
0.08  10 -1 
0.16  10 -2 
0.25  10 -3 
0.33  10 -4 
 
 
Kalibrasyon saatinden sonra belirlenen periyotlarda  kalan  aktiviteyi hesaplamak için 
kullanılan  katsayı tablosu a şağıdaki verilmektedir. 
 
Tablo-3: Fiziksel Bozunma Tablosu: Tc-99m , yarı öm rü: 6.02 saat 
Saatler  Hesaplama Katsayısı  Saatler  Hesaplama Katsayısı  
0*  1.000  5 0.562  
1 0.891  6 0.501  
2 0.794  8 0.398  
3 0.708  10  0.316  
4 0.631  12  0.251  
* Kalibrasyon saati 
 
Hesaplamalarda, efektif yarı ömür fiziksel yarı ömü r olarak de ğerlendirilmi ştir.  
Yeti şkin (70 kg) bir hastaya, maksimum 740 MBq (20 mCi) Tc-99m-MDP’nin  intravenöz 
olarak uygulanması sonucunda doku ve organlarda tut uldu ğu tahmin edilen radyasyon 
dozları  a şağıdaki tabloda verilmektedir. 
 
Tablo-4: Absorbe Edilen Radyasyon Dozu*: 
ORGAN  mGy/ 740 MBq  rads/20 mCi  
Toplam  vüc ut  1,3  0.13  
Toplam kemik  7.0  0.70  
Kırmızı kemik ili ği 5.6  0.56  
Böbrekler  8.0  0.80  
Karaci ğer  0.6  0.06  
Mesane duvarı   
2 saatte idrara çıkma   
26.0  
2.60 
4.8 saatte idrara çıkma  62.0  6.20  
Yumurtalıklar    9 
 2 saatte idrara çıkma  2.4  0.24  
4.8  saatte idr ara çıkma  3.4  0.34  
Testisler  
2 saatte idrara çıkma   
1.6  
0.16 
4 saatte idrara çıkma  2.2  0.22  
*Hesaplama Yöntemi:  "S" Absorbed Dose per Unit Cum ulated Activity Selected 
Radionuclides and Organs, MIRD Pamphlet No. 11, 197 5. 
 
 
Tüm vücut taraması için maksimum 740 MBq (20 mCi) T c-99m teknesyum  uygulanan bir 
hastanın maruz kaldı ğı doz 0.2 µSv, 0.02 mR 1 dır. 
1: Barrall, R.C., Smith, S.J., Personnel Radiation Exp osure and Protection from 99m Tc 
Radiations, In: Kereiakes, J. G., Corey, K. R., eds . Biophysical Aspects of the Medical Use of 
Technetium Tc99m, American Association of Physicist s in Medicine Monograph No. 1, 1976: p. 
77. 
 
12.  RADYOFARMASÖT İKLER İN HAZIRLANMASINA YÖNEL İK  TAL İMATLAR 
 
 
MON.MDP KIT içeri ği, Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edilme den önce 
radyoaktif de ğildir. Tc-99m ilave edildikten sonra flakon mutlaka  uygun bir kur şun zırh 
içinde ve 25˚C nin altında oda sıcaklı ğında muhafaza edilmelidir.   
 
MON.MDP KIT  steril ve apirojendir. Teknesyum Tc-99 m sodyum perteknetat ile i şaretleme 
işlemleri aseptik ko şullarda ve kur şun zırh arkasında gerçekle ştirilmelidir. 
 
Kit içeri ği ile Tc-99m radyonüklidinin ba ğlanma reaksiyonu kitde bulunan +2 de ğerlikli 
kalay iyonunun miktarına ba ğlıdır. Bu nedenle kit i şaretleme i şleminde yükseltgen madde 
içeren sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmamal ıdır. 
 
Flakon içeri ği  Teknesyum Tc-99m sodyum perteknetat ile i şaretlemeden önce direkt olarak 
hastalara uygulanmaz.  
 
Di ğer radyoaktif ürünlerde oldu ğu gibi hastanın, klinik personelin ve di ğer ki şilerin gereksiz 
radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır. 
 
 99m Tc-MDP’nin hazırlanması : 
 
- İş lemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmel idir. 
- İş leme ba şlamadan önce kit şişeleri kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak  mührü 
bozuk olan şişeler kullanılmamalıdır. 
- Şişenin üzerindeki kapak kaldırılır ve lastik tıpa, am balaj içerisinde bulunan alkollü 
mendillerle silinerek şişe kur şun koruyucu zırh içine yerle ştirilir. 
- Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kur şun zırh üzerine yapı ştırılır. 
- Ürün şişesi azot gazı altında kapatılmı ştır, şişe basıncını e şitlemek için şişe kapa ğına steril  
bir i ğne batırılır. 
- Kur şun zırhlı, steril bir enjektör ile 2-5 ml steril, a pirojen Tc-99m-sodyum perteknetat 
çözeltisi şişeye ilave edilir. Önerilen maksimum Tc-99m aktivite si 500 mCi’dir.  
- Kit şişesi kapa ğı kapatılan kur şun zırh içinde bir dakika yava şca sallanarak liyofilize 
tozun tamamen çözünmesi sa ğlanır ve 1-2 dakika bekletilir 10 
 - Çözeltinin partikül içerip içermedi ğini ve berrak olup olmadı ğı çeker ocak altında kur şun 
zırh arkasında kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık  ve renk de ğişikli ği varsa 
kullanılmamalıdır.  
- Kur şun zırh üzerindeki çözelti etiketine çözeltinin haz ırlanma tarih ve saati , hacmi, 
aktivitesi  ve hazırlayanın ismi kaydedilir. 
- 99m Tc-MDP çözeltisi 25 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalı ve 8 saat sonra 
kullanılmayan kısım atılmalıdır. 
- Kullanılmadan önce doz kalibratöründe ölçüm yaparak  radyoaktivite miktarı belirlenir. 
 
 Kit şişesi oksidasyonu engellemek için azot içermektedir. Uygulama dozlarını çekerken     
şişe içine hava vermemeye dikkat edilmelidir.  
  
   
Radyokimyasal saflık tayini :  
Uyarı: Çalı şma, radyasyon güvenli ği çalı şma ko şulları dikkate alınarak yapılmalıdır! 
 
1. Koloidal formdaki Tc-99m safsızlı ğının belirlenmesi: 
 
Sabit faz:  Silikajel emdirilmi ş TLC plakası (ITLC-SG) 
 
Hareketli faz:  Sodyum asetat çözeltisi (136 g/l)  
ITLC-SG plakası 110°C’de 10 dakika ısıtılarak aktiv e edilir. 
Yukarıda belirtilen solvent sistemi ile kromatograf i tankı hazırlanır. 
Numune ba şlangıç (0) çizgisine damlatılır ve damla kurumadan   
kromatografi tankına yerle ştirilir. 
Damlatma noktasından itibaren 10 cm yürütülür ve pl aka tanktan çıkarılarak  
havada kuruması sa ğlanır. 
TLC tarayıcı cihaz ile Rf de ğerleri ve aktivite da ğılımı belirlenir.  
      Hidrolize teknesyum ve kolloidal form için Rf = 0 
      Tc-99m-medronat ve Sodyum perteknetat için Rf =0.9-1 
 
2.  Sodyum perteknetat  safsızlı ğının belirlenmesi: 
Sabit faz:  Silikajel emdirilmi ş TLC plakası (ITLC-SG) 
Hareketli faz:  Metil-Etil Keton 
1.  Kromatografi tankı ve plaka yukarıda anlatıldı ğı şekilde hazırlanır 
2.  Numune ba şlangıç (0) çizgisine damlatılır ve damlanın hemen k uruması   
            sa ğlandıktan sonra kromatografi tankına yerle ştirilir. 
3.  Damlatma noktasından itibaren 10 cm yürütülür ve pl aka tanktan çıkarılarak  
            havada kuruması sa ğlanır. 
4.  TLC tarayıcı cihaz ile Rf de ğerleri ve aktivite da ğılımı belirlenir.  
           Sodyum perteknetat için Rf=0.9-1 
      Tc-99m-medronat ve kolloidal form için Rf= 0 
 
SONUÇ: Pik alanlarından % saflık de ğeri hesaplanır. Perteknetat safsızlı ğı %2’den, her iki 
kromatogramdan elde edilen safsızlıkların toplamı % 5’den fazla olmamalıdır. 
 
Dikkat: 99m Tc-sodyum perteknetat ile MON.MDP KIT  i şaretlendikten sonra elde edilen 
99m Tc-MDP çözeltisini tanımlamak için lütfen karton ku tu içinde bulunan özel olarak 
hazırlanmı ş etiketleri,  bilgileri tamamladıktan sonra tercihe n kur şun muhafaza üzerine 
ya da i şaretleme öncesinde  flakon üzerine yapı ştırınız. 11 
  
Kutu içinde flakon kauçuk tıpalarının dezenfeksiyon u için swab (mendil) bulunmaktadır. 
Lütfen flakonu kullanıma hazırlarken bu mendili kul lanınız. Mendiller %70 izopropil 
alkol içermektedir. Lütfen mendilde kullanılan anti septik haricinde bir antiseptik madde 
kullanmayınız.  
 