KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOCETER TEC 40 mg IV infüzyon çözeltisi içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
2 ml çözelti için
Etkin madde:
Dosetaksel trihidrat 42.672 mg (40 mg dosetaksele eşdeğer)
Yardımcı madde:
Susuz etanol 1,000 ml
Tüm yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon
Açık sarı renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
DOCETER TEC antrasiklin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde veya
ardışık olarak, ameliyat edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan hastaların adjuvan
tedavisinde endikedir.
DOCETER TEC doksorubisin ile kombine olarak daha önce sitotoksik tedavi
almamış olan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan
hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.
DOCETER TEC daha önce kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş
veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki
kemoterapi antrasiklin veya alkilleyici ajan içermelidir.
DOCETER TEC trastuzumab ile kombinasyon halinde daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış aşırı eksprese HER-2 tümörlü metastatik meme
kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
DOCETER TEC ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı
olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının
tedavisinde endikedir. Daha önceki tedavi antrasiklin içermelidir.
1/31Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
DOCETER TEC sisplatin ile kombine olarak; rezeke edilemeyen, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu
hastalık için daha önce kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
DOCETER TEC daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş
veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan, platin bazlı tedaviye
yanıtsız hastaların tedavisinde endikedir.
Over kanseri
DOCETER TEC, epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin
grubu ile kombine olarak kullanılır.
DOCETER TEC platin duyarlı veya platine refrakter nüks over kanserlerinde
endikedir.
Baş-boyun kanseri
DOCETER TEC lokal ileri evre, tekrarlayan ve metastatik baş-boyun kanserlerinin
tedavisinde endikedir.
Prostat kanseri
DOCETER TEC prednison veya prednisolon ile kombine olarak hormona refrakter
metastatik prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide adenokarsinomu
DOCETER TEC sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik
gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış
hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları
için önerilen ön tedavi her DOCETER TEC uygulamasından bir gün önce
başlamak üzere, 3 gün süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon
gibi, sadece oral kortikosteroidlerden oluşmalıdır. Hematolojik toksisite riskini
azaltmak için profilaktik G-CSF kullanılabilir.
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun uygun kullanımı verildiğinde,
önerilen ön tedavi kullanımı dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat
önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır.
2/31Meme kanseri: Ameliyat edilebilir nod-pozitif meme kanserinin adjuvan
tedavisinde, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 siklus olarak her 3 haftada
bir doksorubisin 50 mg/m2 ve siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra
uygulanır. Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için
tavsiye edilen DOCETER TEC dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli
infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m2’dir. Doksorubisinle (50 mg/m2)
kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100
mg/m2 olup, trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli bir çalışmada
başlangıç dosetaksel infüzyonuna ilk doz trastuzumabı takip eden günde
başlanmıştır. Önce verilmiş olan trastuzumab dozu iyi tolere edilmiş ise, sonraki
dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hemen
uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgilerine
bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75
mg/m2 olup, kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten
sonraki 30 dakika içinde) uygulanmakta ve bunu 1 hafta dinlenme dönemi
izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre kapesitabin doz hesaplaması için,
kapesitabin kısa ürün bilgilerine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri: Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her
üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Hiç kemoterapi almamış
hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen ardından 30-60
dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı kemoterapinin
başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75
mg/m2’dir.
Over kanseri: Tavsiye edilen DOCETER TEC dozu her üç haftada bir olmak üzere
1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m2’dir. Platin grubu ile
kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
Baş ve boyun kanseri: Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada
bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-
florourasil ile kombinasyon halinde 75 mg/m2’dir. Hastalara (sisplatin
uygulamasından önce ve sonra), antiemetikler ve uygun hidrasyonlarla
premedikasyon yapılmalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için
profilaktik olarak G-CSF kullanılabilir.
Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5.
gününden başlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz
antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
• Kemoterapi indüksiyonunu takiben radyoterapi
İnoperabl lokal ileri evre skuamöz hücreli baş ve boyun kanserinin tedavisi için
önerilen dosetaksel dozu, 1. gün, 1 saatlik 75 mg/m2’lik sisplatin dozunu takiben 1
3/31saatlik infüzyon olarak uygulanan 75 mg/m2’dir. Bunu 5 gün boyunca devamlı
infüzyon olarak uygulanan günde 750 mg/m2 dozunda 5-fluorourasil takip eder.
Bu rejim, 4 kür için her 3 haftada bir uygulanır. Kemoterapiyi takiben hastalar
radyoterapi almalıdır.
• Kemoterapi indüksiyonunu takiben kemoradyoterapi
Lokal ileri evre skuamöz hücreli baş ve boyun kanserli (teknik olarak anrezektabl,
düşük olasılıklı cerrahi tedavi ve organın korunmasını amaçlayan) hastaların
tedavisi için önerilen dosetaksel dozu, 1. gün 3 saatlik infüzyonda 30 dakika olarak
uygulanan 100 mg/m2 sisplatini takiben 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2’dir.
Bunu 1. günden 4. güne kadar devamlı infüzyon olarak uygulanan günde 1000
mg/m2 dozunda 5-fluorourasil takip eder. Bu rejim, 3 kür için her 3 haftada bir
uygulanır. Kemoterapiyi takiben hastalar, kemoradyoterapi almalıdır.
Prostat kanseri: Tavsiye edilen DOCETER TEC dozu her üç haftada bir olmak
üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 75 mg/m2’dir. Oral yoldan günde iki
kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı olarak uygulanır.
Mide adenokarsinomu: Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1
saatlik infüzyon olarak 75 mg/m2, ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75
mg/m2 sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve bunu takiben sisplatin
infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon
olarak verilen 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir
tekrarlanır. Hastalar sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun
hidrasyon almalıdır. Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-
CSF kullanılmalıdır.
Tedavi sırasında doz ayarı
Genel
Diğer bir çok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle
izlenmesi DOCETER TEC tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. DOCETER
TEC nötrofil sayısı en az 1500 hücre/mm3 oluncaya kadar uygulanmamalıdır.
DOCETER TEC tedavisi sırasında febril nötropeni, bir haftadan fazla süreyle
nötrofil <500 hücre/mm3 olduğu ağır nötropeni, ağır veya kümülatif deri
reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati görülen DOCETER TEC tedavisi
gören hastalarda doz 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye veya 75 mg/m2’den 60
mg/m2’ye düşürülmelidir. Bu reaksiyonlar hastada 60 mg/m2 dozda da görülmeye
devam ederse tedavi kesilmelidir.
Meme kanseri için adjuvan tedavi
Meme kanseri için adjuvan tedavi uygulanan ve komplike nötropeni (uzun süreli
nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) yaşayan hastalarda yapılan
pivotal çalışmada, takip eden sikluslarda profilaktik G-CSF kullanımı (örneğin 4
ila 11. günler arası) önerilmiştir. Bu reaksiyonu yaşamaya devam eden hastalarda
4/31G-CSF kullanımı sürdürülmeli ve aldıkları DOCETER TEC dozu 60 mg/m2’ye
düşürülmelidir.
Ancak, klinik uygulamada nötropeni daha erken dönemde ortaya çıkabilmektedir.
Bu nedenle hastanın taşıdığı nötropeni riskine ve geçerli önerilere bağlı olarak G-
CSF kullanım göz önünde bulundurulmalıdır. Evre 3 ya da 4 stomatiti bulunan
hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir.
Sisplatin ile kombinasyonda
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz
uygulanan ve önceki tedavi kürü sırasında nadir trombosit sayısı <25000
hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar için ya da febril nötropeni yaşayan
hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri olan hastalarda, sonraki
sikluslarda dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj
ayarlamaları için, ürünün kısa ürün bilgilerine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyonda
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için
kapasitabinin kısa ürün bilgilerine bakınız.
• Bir sonraki DOCETER TEC /kapesitabin tedavisi sırasında devam eden
Derece 2 toksisitesinin ilk kez görüldüğü hastalar için, tedaviyi Derece 0-
1’e gerileyinceye kadar geciktiriniz ve sonrasında orijinal dozun %100’ü
oranında devam ediniz.
• Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2
toksisitesinin ikinci kez geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitesinin ilk kez
geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0-1’e gerileyinceye kadar
geciktiriniz ve sonra DOCETER TEC 55 mg/m2 ile devam ediniz.
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4
toksisitesi için, DOCETER TEC dozunu kesiniz.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgilerine bakınız.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da
nötropenik enfeksiyon epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den
60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra komplike nötropeni epizodlarının
görülmesi gelmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75
mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3düzeyine ve
trombositler > 100.000 hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen
dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi
halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde DOCETER TEC ile
tedavi edilen hastalarda gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
5/31Toksisite Doz ayarlaması
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonra DOCETER TEC dozunu %20 oranında
azaltın.
Diyare derece 4 İlk epizod: DOCETER TEC ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: tedaviyi kesin.
Stomatit/mukozit İlk epizod: 5-FU dozunu %20 oranında azaltın.
derece 3 İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: DOCETER TEC dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit/mukozit İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
derece 4 İkinci epizod: DOCETER TEC dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgilerine
bakınız.
Uygulama şekli
DOCETER TEC bölüm 6.6.’da belirtilen çözeltiler ile karıştırıp infüzyon çözeltisi
olarak intravenöz yoldan uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
DOCETER TEC’in böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirlik ve etkinliği
incelenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik
verilere dayanarak, transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst
sınırının 1.5 katından daha yüksek olan, beraberinde alkali fosfataz düzeyi normal
aralığının üst sınırının 2.5 katından daha yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel
dozu 75 mg/m2’dir. Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya
ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup,
beraberinde alkali fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek
olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile
kombinasyonda, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından
daha yüksek olup, beraberinde alkali fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5
katından daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1 katından daha
fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal çalışmada; bu hastalar için doz
azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlarda deneyim sınırlıdır.
6/31Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon farmakokinetiği esas alınarak kullanıma ilişkin özel bir doz
ayarlaması bulunmamaktadır.
Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun %75’e düşürülmesi önerilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dosetaksel veya polisorbat 80 içeren diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOCETER TEC kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Dosetaksel gebe ve emziren hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da
kontrendikasyonları göz önüne alınmalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm
hastalara, sıvı retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak
amacıyla, deksametazon gibi kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde
iki defa 8 mg) DOCETER TEC tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün
boyunca ön tedavi yapılmalıdır. Prostat kanseri için, premedikasyon, dosetaksel
infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8
mg’dır.
Hematolojik etkiler: Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers
etkisidir. Nötrofil sayısı en alt düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce
ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre daha kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi
dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır. Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³
düzeyine çıkıncaya kadar hastalar DOCETER TEC ile tedavi edilmemelidir.
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (7 günden
uzun süre < 500 hücre/mm³) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi
edilen hastalarda, hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve
nötropenik enfeksiyon daha düşük oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni
(febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropenik enfeksiyon) riskini hafifletmek
için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G-CSF almalıdır. TCF alan hastalar
yakından izlenmelidir.
7/31Hipersensitivite reaksiyonları: Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından,
özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından izlenmelidir. DOCETER TEC
infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde hipersensitivite
reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon tedavisi
için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel
tedavisinin kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon,
bronkospazm veya genel kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOCETER
TEC infüzyonuna derhal son verilmeli ve agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır
hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar DOCETER TEC ile tekrar
riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları: Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi
takiben deskuamasyonun meydana geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir.
Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar
nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir.
Sıvı tutulması: Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı
retansiyonu olan hastalar yakından takip edilmelidir.
Karaciğer yetmezliği: Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum
transaminaz düzeyleri (ALT, AST) normal değerlerin üst sınırı’nın 1.5 katından
daha yüksek ve beraberinde serum alkali fosfataz düzeyleri normal değerlerin üst
sınırı’nın 2.5 katından daha yüksek olan hastalara uygulandığında, sepsis de dahil
sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal hemoraji, febril
nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi advers
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon testleri (KFT)
yüksek sonuç veren hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m² olup KFT’leri
başlangıçta ve her kür öncesi ölçülmelidir (bkz. Kullanım Şekli ve Dozu). Serum
bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST değerleri
normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkali fosfataz
değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması
önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil
kombinasyonu değerlendirilen bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri
normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkali fosfataz
değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan ve bilirubin değeri
normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.
Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili
veri yoktur.
Böbrek yetmezliği: Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile
ilgili veri yoktur.
8/31Sinir sistemi: Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir.
Kardiyak toksisite: Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETER TEC
almakta olan hastalarda, özellikle antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren
kemoterapiyi takiben kalp yetersizliği gözlenmiştir. Bu orta dereceli veya şiddetli
olabilmektedir ve ölümle bağıntılı bulunmuştur.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETER TEC tedavisi için aday olan
hastalar temel kardiyak değerlendirme geçirmelidirler. Kardiyak bozukluk
gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak fonksiyon tedavi sırasında takip
edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün
bilgilerine bakınız.
Diğer: Tedavinin bitiminden en az üç ay sonrasına kadar kontraseptif önlemler
alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon
dahil) bulunan hastalar için G-CSF (granülosit-koloni stimüle edici faktör)
kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir.
Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan
abdominal ağrı ve hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal
toksisitenin erken manifestasyonları olabilir ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin
değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği
semptomları açısından takip edilmelidir.
Lösemi
DOCETER TEC, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC) uygulanan kadınlarda akut
miyeloid lösemi riski, antrasiklin/siklofosfamid içeren diğer rejimler için gözlenen
riske benzer düzeydedir.
4+ nodül bulunan hastalar
TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar/risk oranı ara analizde tam olarak
belirlenmemiştir.
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde DOCETER TEC kullanan
>70 yaşındaki hastalara ilişkin veri mevcut değildir.
9/31Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir DOCETER TEC ile tedavi
edilen 333 hastadan 209’ı 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu
kaydedilmiştir. Her üç haftada bir DOCETER TEC ile tedavi edilen hastalarda,
tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda daha genç
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare, anoreksi
ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde
DOCETER TEC ile tedavi edilen 300 (221 hasta çalışmanın faz III bölümünde ve
79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hastadan, 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde
ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi
advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Aşağıdaki
advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya üzerindeki hastalarda genç
hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: letarji, stomatit,
nötropenik enfeksiyon. TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından izlenmelidir.
DOCETER TEC; hacminin %50’si kadar etanol (alkol) içerdiğinden; örneğin her
dozda 790 mg (1 ml)’a kadar, her dozda 20 ml biraya eşdeğer, her dozda 8 ml
şaraba eşdeğer gibi, olası SSS ve diğer etkilere dikkat edilmelidir. Alkol
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate
alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dosetaksel’in diğer tıbbi ürünlerle olan etkileşimini değerlendirmek amacıyla
klinik araştırmalar yapılmamıştır.
İn vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının siklosporin, terfenadin,
ketokonazol, eritromisin ve troleandomisin gibi sitokrom P450 CYP3A ile
metabolize edilen, inhibe edilen veya indüklenen (ve bu nedenle yarışmalı olarak
enzimi inhibe eden) ilaçlarla aynı anda uygulanması ile değişebileceği
görülmüştür. Dolayısıyla aynı anda DOCETER TEC ve bu ilaçlar uygulandığında
dikkatli olunmalıdır.
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin
eşzamanlı olarak uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi resmi olarak araştırılmamış
olmakla birlikte, yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin,
propanolol, propafenon, fenitoin, salisilat, sulfametoksazol ve sodyum valproat
gibi ilaçlarla in vitro olarak araştırılmaları sonucu, dosetakselin proteine
bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da
dosetakselin proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin
bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında
farmakokinetikleri etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler
dosetaksel ve karboplatin arasındaki etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile
10/31kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin monoterapisi için daha önce
rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli
hastalarda çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednison’un
CYP3A4 ’ü indüklediği bilinmektedir. Dosetakselin farmakokinetiği üzerine
prednisonun istatiksel olarak anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir.
Aynı anda CYP3A4 inhibitörü (örn. ritonavir gibi proteaz inhibitörleri,
ketokonazol ya da itrakonazol gibi azol antifungaller) alan hastalarda dosetaksel
dikkatli uygulanmalıdır. Ketokonazol ve dosetaksel alan hastalarda yapılan ilaç
etkileşim çalışması, dosetaksel klerensinin ketokonazol ile yarıya düştüğünü
göstermiştir, çünkü dosetaksel metabolizması, en büyük (tek) metabolizma yolu
olan CYP3A4’e bağlıdır. Düşük dozlarda bile dosetaksel toleransı azalabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potensiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Dosetakselin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmaktadır.
DOCETER TEC gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi DOCETER TEC gebe kadınlara
uygulandığında fetusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda
kullanılmamalıdır. DOCETER TEC gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın
alınması sırasında hasta gebe kaldığı taktirde, hastaya fetusun maruz kalabileceği
risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki kadınlar tedavi sırasında gebe
kalmaktan kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.
Laktasyon dönemi
DOCETER TEC emzirme döneminde kontrendikedir.
11/31Üreme yeteneği/Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde
dosetakselin embriyotoksik ve fetotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı
bildirilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışma
yapılmamıştır. Ancak bu tıbbi üründeki alkol miktarı araba sürmenizi ve diğer
makineleri kullanmanızı etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 =
G3/4; derece 4 = G4) ve COSTART terimleri kullanılarak açıklanmıştır. Sıklıklar
şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000, <1/100); nadir (≥1/10.000, <1/1000); çok nadir (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubunda, yan etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına DOCETER TEC’in en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonları
nötropeni, (geri dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve
ciddi nötropeninin(<500 hücre/mm3) 7 gün sürdüğü ), anemi, alopesi, bulantı,
kusma, stomatit, diyare ve astenidir. DOCETER TEC diğer kemoterapötik
ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde yan etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların ≥ %10’unda bildirilen advers
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda,
DOCETER TEC monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay
insidansında (% 40’a kıyasla % 31) ve Derece 4 advers olay insidansında (% 34’e
kıyasla % 23) artış saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme
kanseri hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥ %
5) tedaviyle ilişkili yan etkiler sunulmaktadır.
Dosetaksel ile sıklıkla görülen yan etkiler:
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından
sonra dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
En sık bildirilen semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü,
göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne ve ilaç ateşi veya titremeler olmuştur. Ağır
reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya jeneralize döküntü/eritem
ile karakterize olmuştur.
12/31Sinir sistemi bozuklukları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır. Hafif ve orta şiddette
nörosensör belirtiler, parestezi, dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile
karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette
olmuştur. Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak
sendromunu içeren), ancak aynı zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve
sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir döküntüyle karakterize olmuştur.
Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta içinde ortaya
çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara
verilmesi gerektiği bildirilmiştir. Ciddi tırnak reaksiyonları hipo- veya
hiperpigmentasyon ve bazen ağrı ve onikoliz ile karakterize olmuştur. Dosetaksel
ile çok nadir olarak erythema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları
bildirilmiştir. Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine
katkıda bulunmuş olabileceği düşünülmüştür.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar genelikle hafiftir ve hiperpigmantasyon,
enflamasyon, deride kuruluk ve kızarma, filebit veya ekstravazasyon ve venin
şişmesi’den oluşmaktadır.
Sıvı tutulması:
Periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon, ve
kilo artışı gibi sıvı tutulması tabloları bildirilmiştir. Periferik ödem genellikle alt
ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 kg veya daha fazla kilo artışı ile
genelleşebilmektedir. Sıvı tutulması insidans ve ciddiyet açısından kümülatiftir
Sıvı retansiyonuna oligüri veya hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir.
Dehidratasyon ve pulmoner ödem nadiren bildirilmiştir.
Tek ajan olarak 100 mg/m² dozda DOCETER TEC ile tedavi edilen hastalarda
ortalama kümülatif doz 1000 mg/ m², sıvı retansiyonunun düzelmesi için geçen
zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette ve ciddi sıvı
retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon
almayan hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir. (ortalama kümülatif doz
818.8 mg/ m² ve 489.7 mg/ m²). Ancak çalışmanın daha erken aşamalarında sıvı
retansiyonu meydana gelen vakalar da bildirilmiştir.
DOCETER TEC 100 mg/m2 tek ajan:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4: ölümle sonuçlanan sepsis ve pnömoni dahil)
13/31Yaygın: G4 nötropeni ile ilişkili enfeksiyon (G3/4)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), febril nötropeni
Yaygın:Trombositopeni (G4)
Seyrek: G3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama epizotları.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Anoreksi
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3), nöromotor (G3/4), tat alma duyusunda bozukluk.
Tek ajan olarak 100 mg/m² DOCETER TEC ile tedavi edilen ve nörotoksisite
gelişen hastaların %35.3’ünde bu hadiselerin reversibl olduğuna dair veriler
mevcuttur. Hadiseler 3 ay içinde spontan olarak düzelmiştir.
Kardiyovasküler bozukluklar
Yaygın: Aritmi (G3/4), hipotansiyon, hipertansiyon, kanama
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Çok yaygın: Dispne (ağır)
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Stomatit (G3/4), diyare (G3/4), bulantı (G3/4), kusma (G3/4)
Yaygın: Konstipasyon (ağır), abdominal ağrı (ağır), gastrointestinal kanama (ağır)
Yaygın olmayan: Özofajit (ağır)
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, cilt reaksiyonları (G3/4), tırnak bozuklukları (ağır)
Çok seyrek: Çalışmanın sonunda 1 vakada alopesi. Kutanöz reaksiyonların % 73’i
21 gün içinde düzelmiştir.
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu bozuklukları
Çok yaygın: Miyalji (ağır)
Yaygın: Artralji
14/31Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Sıvı tutulması (ağır), asteni (ağır), ağrı
Yaygın: İnfüzyon bölgesi reaksiyonu; kardiyak olmayan göğüs ağrısı (ağır)
Araştırmalar
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artış (G3/4), alkalin fosfatazda artış, AST
artışı (G3/4), ALT artışı (G3/4)
DOCETER TEC 75 mg/m2 tek ajan:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), trombositopeni (G4).
Yaygın: Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın: Hipersensitivite (ağır olgu yok)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Anoreksi
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3/4)
Yaygın: Nöromotor (G3/4)
Kardiyovasküler bozukluklar
Yaygın: Aritmi (ağır olgu yok), hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), stomatit (G3/4), kusma (G3/4), diyare (G3/4)
Yaygın: Konstipasyon
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, cilt reaksiyonları (G3/4)
Yaygın: Tırnak bozuklukları (ağır)
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Yaygın: Miyalji
15/31Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Asteni (ağır), sıvı tutulması (ağır), ağrı
Araştırmalar
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artış (G3/4)
DOCETER TEC 75 mg/m2 ve doksorubisin kombinasyonu:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), febril nötropeni, trombositopeni (G4).
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın: Hipersensitivite (G3/4)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3)
Yaygın: Nöromotor (G3/4)
Kardiyovasküler bozukluklar
Yaygın: Kalp yetmezliği, aritmi (ağır olgu yok)
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), stomatit (G3/4), diyare (G3/4), kusma (G3/4),
konstipasyon
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, tırnak bozuklukları (ağır olmayan), cilt reaksiyonları (G3/4)
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Yaygın: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Asteni (ağır), sıvı tutulması (ağır), ağrı
Yaygın: İnfüzyon bölgesi reaksiyonu
16/31Araştırmalar
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artış (G3/4), alkalin fosfatazda artış
Yaygın olmayan: AST artışı (G3/4), ALT artışı (G3/4)
DOCETER TEC 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlar (G3/4)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nötropeni (G4), anemi (G3/4), trombositopeni (G4)
Yaygın: Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Anoreksi
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3), nöromotor (G3/4).
Kardiyovasküler bozukluklar
Yaygın: Aritmi (G3/4), hipotansiyon
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), kusma (G3/4), diyare (G3/4), stomatit (G3/4)
Yaygın: Konstipasyon.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, tırnak bozuklukları (ağır), cilt reaksiyonları (G3/4)
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Yaygın: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Asteni (ağır), sıvı tutulması (ağır), ateş
Yaygın: İnfüzyon yeri reaksiyonu, ağrı
17/31Araştırmalar
Yaygın: Kanda bilirubin seviyesinde artış (G3/4), ALT artışı (G3/4)
Yaygın olmayan: AST artışı (G3/4), alkalin fosfatazda artış
DOCETER TEC 100 mg/m2 ve trastuzumab kombinasyonu:
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nötropeni (G3/4), febril nötropeni (ateş ve antibiyotik kullanımına
bağlı nötropeni dahil) veya nötropenik sepsis.
Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni % 32’e kıyasla % 22) trastuzumab ve dosetakseli
birlikte alan hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek
başına DOCETER TEC’in, nadir kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların %
97’sinde, % 76 derece 4, nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu
durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve
dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına dosetaksel alan hastalar için % 23’e
kıyasla % 17) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmıştır.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar
Çok yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Parestezi, baş ağrısı, tat duyusunda bozukluk, hipoestezi
Göz bozuklukları
Çok yaygın: Lakrimasyonda artış, konjunktivit
Kardiyovasküler bozukluklar
Çok yaygın: Lemfoödem
Yaygın: Kalp yetmezliği
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Çok yaygın: Epistaksis, boğaz ağrısı, nazofaranjit, dispne, öksürük, rinore
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı, diyare, kusma, konstipasyon, stomatit, dispepsi, abdominal
ağrı
18/31Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, eritem, kızarıklık, tırnak bozuklukları.
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Çok yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı, kemik ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Asteni, periferal ödem, yüksek ateş, bitkinlik, mukoza enflamasyonu,
ağrı, influenza benzeri hastalık, göğüs ağrısı, üşüme.
Yaygın: Letarji
Zedelenme, zehirlenme ve girişime bağlı komplikasyonlar
Çok yaygın: Tırnak toksisitesi
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo artışı
DOCETER TEC 75 mg/m2 ve kapesitabin kombinasyonu:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Yaygın: Oral kandida (G3/4)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nötropeni (G3/4), anemi (G3/4);
Yaygın: Trombositopeni (G3/4).
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Anoreksi (G3/4), iştah azalması
Yaygın: Dehidratasyon (G3/4)
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Parestezi (G3/4), tat alma duyusunda bozukluk (G3/4)
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı (G3/4), periferal nöropati
Göz bozuklukları
Çok yaygın:Lakrimasyonda artış
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Çok yaygın:Boğaz ağrısı (G3/4)
Yaygın:Dispne (G3/4), öksürük (G3/4), burun kanaması (G3/4)
19/31Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Stomatit (G3/4), diyare (G3/4), bulantı (G3/4), kusma (G3/4),
konstipasyon (G3/4), abdominal ağrı (G3/4), dispepsi.
Yaygın: Üst abdominal ağrı, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: El-ayak sendromu (G3/4), alopesi (G3/4), tırnak bozuklukları (G3/4)
Yaygın: Dermatit, eritamatöz kızarıklık (G3/4), tırnaklarda renk değişikliği,
onkoliz (G3/4)
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Çok yaygın: Miyalji, artralji
Yaygın: Ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Asteni, yüksek ateş, bitkinlik, periferal ödem
Yaygın: Letarji, ağrı
Araştırmalar
Yaygın: Kilo kaybı, kanda bilirubin seviyesinde artış (G3/4)
DOCETER TEC 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon (G3/4)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nötropeni (G3/4), anemi (G3/4).
Yaygın: Trombositopeni (G3/4), febril nötropeni.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın: Hipersensitivite (G3/4)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Anoreksi (G3/4)
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Sensoryel nöropati (G3/4), tat alma duyusunda bozukluk (G3/4)
Yaygın: Motor nöropati (G3/4)
Göz bozuklukları
Yaygın: Lakrimasyonda artış(G3/4)
20/31Kardiyovasküler bozukluklar
Yaygın: Kardiyak sol ventrikül fonksiyon yetmezliği (G3/4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın: Dispne (G3/4), öksürük (G3/4), burun kanaması.
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), diyare (G3/4), stomatit/farenjit (G3/4), kusma (G3/4).
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, tırnak bozuklukları (ağır olmayan)
Yaygın: Eksfoliyatif kızarıklık (G3/4)
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Yaygın: Artralji (G3/4), miyalji (G3/4)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Bitkinlik (G3/4), sıvı tutulması (ağır)
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde DOCETER TEC 75
mg/m2:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyon (G3/4), nötropenik enfeksiyon. Hiç septik ölüm
olmamıştır.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Anemi (G3/4), nötropeni (G3/4), trombositopeni (G3/4), enfeksiyon
(G3/4), febril nötropeni.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın:Anoreksi (G3/4)
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın:Tat alma duyusunda bozukluk (G3/4), nörosensoryel (G3/4).
Yaygın:Nöromotor (G3/4), nörokortikal (G3/4), nöroserebellar (G3/4)
Yaygın olmayan: Senkop (G3/4)
21/31Göz bozuklukları
Yaygın:Lakrimasyon bozukluğu (G3/4), konjunktivit (G3/4)
Kardiyovasküler bozukluklar
Çok yaygın:Vazodilatasyon (G3/4)
Yaygın:Aritmi (G3/4), konjestif kalp yemzliği, hipotansiyon (G3/4)
Yaygın olmayan: Flebit (G3/4), lemfoödem (G3/4)
Konjestif kalp yetmezliği de (KKY) bildirilmiştir. Her tedavi kolunda bir hasta
kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar
Yaygın: Öksürük (G3/4).
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni ve pulmoner fibrosis
seyrek olarak bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek radyasyon
pnömonisi vakaları gözlenmiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Bulantı (G3/4), stomatit (G3/4), kusma (G3/4), diyare (G3/4),
konstipasyon (G3/4).
Yaygın: Abdominal ağrı (G3/4).
Yaygın olmayan: Kolit/enterit/kalın bağırsak perforasyonu.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın: Alopesi, deri toksisitesi (G3/4), tırnak bozuklukları (G3/4).
55 aylık medyan takip süresinde, kemoterapinin sonunda alopesisi olan 687
hastanın 22’sinde alopesinin devam ettiği gözlenmiştir.
Kas-iskelet sistemi, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Çok yaygın: Miyalji (G3/4), artralji (G3/4)
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal bozukluklar
Çok yaygın: Amenore
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Asteni (G3/4), ateş (G3/4), periferal ödem (G3/4)
Araştırmalar
Çok yaygın: Kilo artışı ya da kilo kaybı (G3/4)
22/31Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde DOCETER TEC 75 mg/m2:
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar
Çok yaygın: Nötropenik enfeksiyon, enfeksiyon (G3/4)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Anemi (G3/4), nötropeni (G3/4), trombositopeni (G3/4), enfeksiyon
(G3/4), febril nötropeni.
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak
hastaların sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G-CSF, TCF kolu için
hastaların %19.3’ünde (siklusların %10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır.
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülmüştür; hastalar profilaktik G-CSF
aldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik G-CSF olmaksızın % 15.6 ve
12.9.
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Hipersensitivite (G3/4)
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Anoreksi (G3/4)
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın: Nörosensoryel (G3/4).
Yaygın:Baş dönmesi (G3/4), nöromotor (G3/4).
Dosetaksel uygulamasıyla nadir konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz bozuklukları
Yaygın:Lakrimasyonda artış (G3/4)
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın: İşitme bozukluğu (G3/4)
Seyrek ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları
bildirilmiştir.
Kardiyovasküler bozukluklar
Yaygın:Aritmi (G3/4)
Çok seyrek miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
23/31Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Diyare (G3/4), bulantı (G3/4), kusma (G3/4), stomatit (G3/4).
Yaygın:Konstipasyon (G3/4), özofajit/disfaji/odinofaji (G3/4), gastrointestinal
ağrı/kramp (G3/4).
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Çok yaygın:Alopesi (G3/4).
Yaygın: Döküntü/kaşıntı (G3/4), tırnakta bozuklukları (G3/4), deri deskuamasyonu
(G3/4).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın:Letarji (G3/4), ateş, sıvı tutulması (ağır/yaşamı tehdit eden)
Göz bozuklukları:
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile
ilgili olarak ortaya çıkan nadir geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan
ışıklar, skotom) bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri
dönüşümlüdürler.
Konjunktivitli veya konjunktivitsiz lakrimasyon durumları, aşırı gözyaşı ile
sonuçlanan gözyaşı kanalı obstrüksiyonu durumları nadiren bildirilmiştir.
Gastrointestinal bozukluklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal
perforasyon, iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Nadir
ileus ve barsak obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
Hepato-bilier bozukluklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek
hepatit olguları bildirilmiştir.
Radyasyon hatırlama fenomeni nadiren bildirilmiştir.
Benin ve malin neoplazmalar (kistler ve polipler dahil):
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı
ile ilgili çok nadir olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom
olguları bildirilmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. DOCETER TEC aşırı dozu için
bilinen bir antidot yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati
fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve gerektiğinde destek tedavinin
uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı doz
24/31komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza
iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, mümkün olduğu kadar çabuk hastalara terapötik dozda G-
CSF tedavisi uygulanmalıdır. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC Kodu: L01CD 02
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajan
Dosetaksel yaşamsal mitotik ve interfaz hücresel fonksiyonlar için gerekli olan
hücrelerdeki mikrotübüler ağı bozmak suretiyle etki gösteren bir antineoplastik
ajandır. Dosetaksel tubulinin, stabil mikrotübüllerde toplanmasını teşvik ederken
aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe eder. Dosetaksel’in mikrotubuluslara
bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.
Dosetaksel’in çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde yeni eksize
edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır.
Buna ek olarak, dosetaksel’in birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan
p-glikoproteinini fazla miktarda açığa çıkaran hücre dizileri üzerinde aktivite
gösterdiği tespit edilmiştir.
Önceki tedavisi antrasiklin içeren 449 ileri evre meme kanseri hastasının dahil
edildiği açık etiketli, çok merkezli, randomize faz III çalışmada tek ajan
DOCETER TEC 100 mg/m2 ile paklitaksel 75 mg/m2 karşılaştırılmıştır. Her iki
uygulamada 3 haftada bir uygulanmıştır. Primer amacı etkilemeksizin (genel cevap
oranları % 32’ye karşılık % 25, p=0.10) dosetaksel medyan progresyonsuz
sağkalım (24.6 haftaya karşılık 15.6 hafta, p<0.01) ve genel sağkalım (15.3’e
karşılık 12.7 ay, p=0.03) anlamlı olarak uzamıştır. Derece 3/4 yan etkiler tek ajan
DOCETER TEC (% 55.4) ile paklitaksele göre daha sıktır (% 23.0).
Önceden tedavi edilmemiş metastatik hastalığı olan 429 hastayı kapsayan
randomize büyük bir faz III çalışması, siklofosfamid 600 mg/m2), doksorubisin (60
mg/m2) kombinasyonuna (AT kolu) karşılık dosetaksel (75 mg/m2), doksorubisin
(50 mg/m2) kombinasyonu (AC kolu) ile yapılmıştır. Her iki rejimde her 3 haftada
bir, 1 gün uygulanmıştır. Progresyon zamanı (TTP), AC koluna karşılık AT
kolunda önemli derecede uzundur. Ortalama TTP, AT kolunda 37.3 hafta, ve AC
kolunda 31.9 haftadır. Toplam yanıt oranı (ORR), AC koluna karşılık AT kolunda
önemli derecede yüksektir. ORR, AC kolunda % 46.5’e karşılık AT kolunda %
59.3’dir.
Dosetaksel, trastuzumab kombinasyonu, daha önceden kemoterapi almamış ve
HER2 tümörlü metastatik meme kanserli hastaların tedavisinde çalışılmıştır. 186
hastaya rastgele trastuzumabla beraber ya da trastuzumabsız dosetaksel verilmiştir;
25/31hastaların % 60’ı önceden antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almıştır.
Dosetaksel + trastuzumab, önceden adjuvan antrasiklin alan ya da almayan
hastalarda etkilidir.
Bir faz III çalışmasında, önceden tedavi edilen hastalarda progresyon zamanı (7
haftaya karşılık 12.3 hafta) ve toplam sağ kalım, Best Supportive Care ile
karşılaştırıldığında 75 mg/m2 dosetaksel dozu için önemli derecede uzundur.
Ayrıca, 1 yıllık sağ kalım oranı, BSC (% 16)‘ye karşılık dosetaksel (% 40) ile
önemli derecede uzundur. BSC ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında 75 mg/m2
dosetaksel dozu ile tedavi edilen hastalarda morfinik analjezikler, morfinik
olmayan analjezikler, diğer hastalıklarla ilgili ilaçların kullanımı daha azdır.
Toplam yanıt oranı, değerlendirilen hastalarda % 6.8 ve ortalama yanıt süresi, 26.1
haftadır.
Hormon refrakter metastatik prostat kanserli hastalarda dosetakselin prednison ya
da prednisolon ile kombinasyonun etkinliği ve güvenliği, çok merkezli randomize
faz III çalışması ile değerlendirilmiştir. KPS ≥60 olan toplam 1006 hasta aşağıdaki
tedavi gruplarına ayrılmıştır.
• 10 kür için her 3 haftada bir 75 mg/m2 Dosetaksel
• 5 kür için 6 haftalık kür içinde ilk 5 hafta haftada bir 30 mg/m2 Dosetaksel
• 10 kür için her 3 haftada bir 12 mg/m2 Mitoksantron
Tüm tedavi rejimlerinde, günde 2 defa 5 mg prednison ya da prednisolon ile
kombinasyon uygulanmıştır.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen
hastalarla karşılaştırıldığında daha uzun sağ kalım süresi göstermiştir.
Dosetaksel haftalık kolu ile görülen sağ kalımdaki artış, mitoksantron kontrol
kolu ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak önemli değildir.
Çok merkezli, açık-etiketli randomize bir çalışma, önceden metastatik hastalığı
için kemoterapi almamış, gastroözofageal bağlantının adenokarsinomu dahil
metastatik gastrik adenokarsinomlu hastaların tedavisinde dosetakselin
etkinliği ve güvenliğinin değerlendirilmesi için yapılmıştır. KPS > 70 olan
toplam 445 hasta, dosetaksel (T) (1 günde 75 mg/m2), sisplatin (C) (1 günde 75
mg/m2) ve 5-fluorourasil (F) (5 gün için günde 750 mg/m2) kombinasyonu ya
da sisplatin (1 günde 100 mg/m2) ve 5-fluorourasil (5 gün için günde 1000
mg/m2) ile tedavi edilmiştir. Tedavi kürünün uzunluğu, TCF kolu için 3 hafta
ve CF kolu için 4 haftadır. Hasta başına uygulanan ortalama kür sayısı, TCF
kolu için 6 (1-16 aralığı ile), CF kolu için 4 (1-12 aralığı ile)’dür. Progresyon
zamanı (TPP), primer olarak bitiş noktasıdır. Progresyonun azalma riski, %
32.1 ve TCF kolu lehine önemli derecede uzun TPP ile ilişkilidir. Toplam sağ
kalım, TCF lehine önemli derecede uzundur ve mortalite riskinde azalma %
22.7’dir.
26/31Skuamöz hücreli baş-boyun kanserli (SCCHN) hastalarda dosetakselin
etkinliği ve güvenliği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize faz III çalışması
ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, WHO performans durumu 0 ya da 1 olan
ve opere edilmemiş lokal ileri evre SCCHN’li 358 hasta, iki tedavi kolunun
birine randomize edilmiştir. Dosetaksel (T) kolundaki hastalara 5 gün için
devamlı infüzyon olarak günde 75 mg/m2 dosetaksel, takiben 75 mg/m2
sisplatin (P) takiben 750 mg/m2 5-fluorourasil (F) verilmiştir. Bu rejim, 4 kür
boyunca her üç haftada bir uygulanmıştır. 2 kür sonra en az minimum yanıt
(çift yönlü ölçülen tümör boyutunda ≥ % 25 azalma) görülmüştür.
Kemoterapinin sonunda minimum 4 haftalık ara ve maksimum 7 haftalık ara
ile ilerleme göstermeyen hastalara 7 haftalık orijinal rehbere göre radyoterapi
verildi. Kontrol kolundaki hastalara 5 gün için 100 mg/m2 sisplatin (P) takiben
1000 mg/m2 5-fluorourasil (F) verildi. Bu rejim, 4 kür boyunca her üç haftada
bir uygulanmıştır. 2 kür sonra en az minimum yanıt (çift yönlü ölçülen tümör
boyutunda ≥ % 25 azalma) görülmüştür. Kemoterapinin sonunda minimum 4
haftalık ara ve maksimum 7 haftalık ara ile ilerleme göstermeyen hastalara 7
haftalık orijinal rehbere göre radyoterapi (RT) verildi. Radyasyonla bölgesel
tedavi, radyasyon tedavisinin geleneksel fraksiyonu ile ya da
hızlandırılmış/hiperfraksiyonlu rejimi ile uygulanmıştır. Hızlandırılmış rejim
için toplam 70Gy ve hiperfraksiyonlu şema için 74Gy önerilmiştir.
Radyasyondan önce ya da sonra kemoterapiyi takiben cerrahi işleme müsaade
edilmiştir. TPF kolundaki hastalar, her bir kürün 5. gününde başlanarak 10 gün
boyunca günde iki defa oral olarak 500 mg siprofloksasin ile antibiyotik
profloksasi almıştır. Bu çalışmanın primer sonunda, progresyonsuz-sağ kalım
(PFS), PF kolu ile karşılaştırıldığında TPF kolunda önemli derecede uzundur
(toplam ortalama takip süresi 33.7 ay’dır). Ayrıca ortalama toplam sağ kalım,
PF kolu ile karşılaştırıldığında TPF kolunda önemli derecede uzundur
(mortalite riski % 28 azalmıştır).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Dosetaksel beyaz ya da beyazımsı tozdur. Metanolde çözünür, etanol, aseton ve
kloroformda serbestçe çözünür, suda çözünmez.
Emilim:
Dosetaksel intravenöz yolla verildikten sonra hemen absorbe olur ve intravenöz
uygulamadan sonraki biyoyararlanımı %100’dür.
Dağılım:
Dosetakselin farmakokinetiği kanser hastalarında 20-115 mg/m² dozlarda faz I
çalışmalarda değerlendirilmiştir.
Dosetaksel’in kinetik profili doza bağlı değildir ve üç bölmeli farmakokinetik
modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ fazı için 11.1
saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş çıkışına
27/31bağlıdır. 100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek
plazma seviyesi 3.7 µg/ml ve buna uyan AUC 4.6 h. µg/ml ‘dir. Toplam vücut
klerensi ve sabit hal dağılım hacmi ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113
L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel
%95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Biyotransformasyon:
İn vitro etkileşim çalışmaları ile dosetakselin CYP3A4 enzim sistemi ile
metabolize edildiği ve sitokrom P450 3A4 ile inhibe edilen, indüklenen ya da
metabolize edilen ilaçlarla aynı zamanda uygulanması ile metabolitlerinin
modifiye olabildiği ortaya çıkarılmıştır.
Kombinasyon tedavilerinin etkisi:
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında
farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel’in klerensi monoterapiyi takiben
gözlenen ile benzer bulunmuştur. DOCETER TEC infüzyonundan kısa süre sonra
uygulanan sisplatinin farmakokinetik profili tek başına sisplatin ile gözlenene
benzerdir.
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin
dosetakselin farmakokinetiği üzerinde hiç etkisi olmadığını (Cmax ve AUC) ve
dosetakselin ana kapesitabin metaboliti 5’-DFUR’un farmakokinetiği üzerinde hiç
etkisi olmadığını göstermiştir.
Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi
gözlenmemiştir.
Eliminasyon:
14C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel,
tert-butilester grubunun sitokrom P450-aracılı oksidatif metabolizmasının ardından
hem idrarda hem feçeste atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan
radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve %75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık
%80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve üç minör inaktif metabolit
halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Dosetaksel, tavsiye edilen doz aralığında lineer farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği: Yukarıda tanımlanan populasyon farmakokinetik analizler,
hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği (AST ve/veya ALT normal üst limitin
> 1.5 katı, alkalin fosfataz normal üst limitin > 2.5 katı) klinik kimyasal verilerle
desteklenen hastalarda toplam vucüt klerensinin, ortalama % 27 azaldığını,
28/31sistemik etkileşimin (EAA) % 38’lik artış ile sonuçlandığını göstermektedir.
Ancak bu ortalama önemli bir aralığı içermektedir ve böyle hastalarda doz ayarına
gerek yoktur. Transaminaz ve alkalin fosfatazı anormal olan hastalar DOCETER
TEC ile tedavi edilmemelidir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar
çalışılmamıştır.
Yaş ve cinsiyet:
Populasyon farmakokinetik analizleri, 535 hastada 100 mg/m2’lik dosetaksel
dozunu takiben yapılmıştır. Bu analizlerden elde edilen farmakokinetik
parametreler, faz I çalışmasından elde edilenlere çok yakındır. Dosetaksel
farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile değişmemiştir.
Sıvı retansiyonunun etkisi:
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda
değişmemiştir. Ciddi sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve
doksorubisinolün (doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin olası karsinojenik etkisi üzerinde çalışılmamıştır.
Dosetakselin farelerdeki in vitro mikronükleus testinin ve CHO-K1 hücrelerindeki
kromozom sapma testinin ve in vivo mikronükleus testinin mutajenik olduğu
gösterilmiştir. Fakat, dosetaksel Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen mutasyon
tayininde mutajeniteye sebep olmamıştır. Bu sonuçlar dosetakselin farmakolojik
aktivitesi ile uyumludur.
Kemirici havyan toksisitesi çalışmalarındaki testis üzerinde gözlenen yan etkiler,
dosetakselin erkek fertilitesini azalttığını gösterir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 80
Susuz etanol
Sitrik asit
6.2. Geçimsizlikler
DOCETER TEC bölüm 6.6.’da belirtilen tıbbi ürünler dışında diğer tıbbi ürünler
ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
29/316.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakonları 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında ve
ışıktan koruyarak saklayınız.
İnfüzyon çözeltisine ilave edildikten sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6
saat içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İçinde 2 ml’lik çözelti bulunan 10 ml’lik renksiz Tip I cam flakon, teflon
kaplamalı tıpa ve flip-off’lu alüminyum kapak.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DOCETER TEC antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler
gibi, DOCETER TEC çözeltilerinin maniplasyonu ve hazırlanması sırasında
dikkatli olunması gerekir. İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOCETER TEC konsantre çözelti veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği
takdirde, derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır.
DOCETER TEC konsantre çözelti veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas ettiği
takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.
IV İnfüzyon Çözeltisinin Hazırlanması:
DOCETER TEC 40 mg IV infüzyon çözeltisi içeren flakon bir solvent ile ön
seyreltme gerektirmez, infüzyon çözeltisine ilave edilmeye hazırdır.
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır.
Eğer flakonlar soğutucuda saklanıyor ise gerekli sayıda DOCETER TEC infüzyon
çözeltisi içeren flakon çıkarılır. Flakonlar 5 dakika süreyle 25ºC’nin altındaki oda
sıcaklığında bekletilir.
Hasta için gerekli dozu elde etmek için 1’den fazla DOCETER TEC flakonu
gerekebilir. İnfüzyon çözeltisi için bir şırınga kullanılarak DOCETER TEC’den
gereken miktar aseptik olarak çekilir.
DOCETER TEC 40 mg/flakon’da Dosetaksel konsantrasyonu 20mg/ml’dir.
Gerekli hacimde DOCETER TEC konsantre çözelti 250 ml’lik %0.9 sodyum
klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi içeren infüzyon torbasına (PVC
içermeyen) veya şişesine enjekte edilir.
200 mg dosetaksel’den daha yüksek bir doz gerekli olduğu takdirde, 0.74 mg/ml
dosetaksel konsantrasyonunun aşılmaması için daha büyük hacimde bir infüzyon
taşıyıcısı kullanılmalıdır.
30/31İnfüzyon torbası (PVC içermeyen) veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.
DOCETER TEC infüzyon çözeltisi 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve normal
aydınlatma altında 1 saat süreli infüzyon halinde, aseptik olarak uygulanmalıdır.
Bütün paranteral ürünlerde olduğu gibi, DOCETER TEC konsantre çözelti veya
infüzyon çözeltisi kullanılmadan önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti
atılmalıdır.
İnfüzyon çözeltisine ilave edildikten sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6
saat içinde kullanılmalıdır.
Kullanılmamış bir ürün veya artık materyal “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği”
ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
FARMAKO ECZACILIK A.Ş.
Bağlarbaşı Gazi Cad. Görümce Sok. No :6 Üsküdar / İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Fax : 0216 334 78 88
E-posta : info@kocakfarma.com
8. RUHSAT NUMARASI
233/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.07.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
31/31