KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEUSENOX 2 mg/ml IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre
Steril
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
LEUSENOX’un 1 ml’si 2 mg arsenik trioksit içerir. Her 6 ml’lik çözelti, 12 mg arsenik trioksit
içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit………………………7,200 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
Steril, berrak, renksiz, sulu çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LEUSENOX, yetişkin hastalarda, Pro-Miyelositik Lösemi/Retinoik-Asit-Reseptör-alfa
(PML/RAR-alfa) geni varlığı ve/veya t (15; 17) translokasyon varlığı ile remisyon indüksiyonu
ve konsolidasyon için endikedir.
• Akut promiyelositik lösemi tanısı konmuş olan 18 yaş ve üzerindeki yeni tanı konmuş düşük
ila orta riskli (Lökosit sayısı ≤ 10 × 103/μl) hastalarda all-trans retinoik asit ile kombine ya
da monoterapi olarak kullanımda endikedir.
• Önceden retinoid ve kemoterapötik ajan içeren tedaviye yanıt vermeyen veya nüks gelişen
akut promiyelositik lösemi olgularının tedavisinde endikedir.
LEUSENOX’a karşı diğer akut miyelojen lösemi alt tiplerinin yanıt oranı incelenmemiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
1LEUSENOX, akut lösemi tedavisinde, tecrübeli doktor denetimi altında uygulanmalıdır ve
Bölüm 4.4’te anlatılan özel gözlem prosedürleri izlenmelidir. Aynı doz, yetişkinler ve yaşlılar
için önerilir.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta riskli akut promiyelositik lösemi (APL)
İndüksiyon tedavi planı
LEUSENOX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı ve günlük olarak, tam
remisyon elde edilinceye kadar verilmelidir. 60. günde tam remisyon elde edilememişse doz
uygulaması sonlandırılmalıdır.
Konsolidasyon planı
LEUSENOX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı, haftada 5 gün verilmelidir.
Tedavi, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak toplam 4 siklus boyunca
sürdürülmelidir.
Relaps/refrakter akut promiyelositik lösemi (APL)
İndüksiyon tedavi planı
LEUSENOX, tam remisyonu sağlanıncaya kadar (lösemik hücreler bulunmadan hücresel
kemik iliğinde % 5’ten daha az blast olması), günlük 0,15 mg/kg/gün sabit dozunda intravenöz
olarak uygulanır. Eğer tam remisyonu 50. günde sağlanamazsa, doz verilmesi kesilmelidir.
Konsolidasyon planı
Konsolidasyon tedavisine, indüksiyon tedavisinin tamamlanmasından 3-4 hafta sonra
başlanmalıdır. LEUSENOX haftada 5 gün, 2 günlük aralar verilerek, bunun 5 hafta
tekrarlanmasıyla; 25 doz boyunca 0,15 mg/kg/gün dozunda, intravenöz olarak uygulanmalıdır.
Dozun ertelenmesi, modifikasyon ve yeniden başlatılması:
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve
LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda,
planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; LEUSENOX ile tedaviye ara
verilmeli, uygun şekilde düzenlenmeli veya kesilmelidir. LEUSENOX’a bağlı gelişen bu tür
reaksiyonları gösteren hastalar, sadece toksik etki geçtikten sonra veya ara verilmesine neden
olan anormalliğin normale dönmesinden sonra tedaviye devam etmelidir. Bu gibi vakalarda
tedaviye, önceki günlük dozun % 50’si ile devam edilir. Eğer azaltılan dozda, tedaviye
2başlanılan 7 gün içerisinde toksik olaylar oluşmazsa; günlük doz, orijinal dozun % 100’üne
tekrar çıkarılabilir. Yeniden toksisite gösteren hastalar tedaviden ayrılmalıdır.
Elektrokardiyogram (EKG) ve elektrolit anormallikleri için Bölüm 4.4’e bakınız.
Uygulama şekli:
LEUSENOX, intravenöz olarak 1-2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazomotor reaksiyonlar
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz katater gerekli değildir.
Hastalar, yeterli gözlem sağlamak amacıyla ve hastalığın semptomlarından dolayı, tedavi
başlangıcında hastaneye yatırılmalıdır.
Tıbbi ürünü uygulamadan önce hazırlamaya ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan bütün gruplarda ve böbrek yetmezliği olan bütün gruplarda veri
olmadığı için; karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda LEUSENOX kullanılırken
dikkat edilmesi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
17 yaşına kadarki çocuklarda, LEUSENOX’un etkililiği ve güvenilirliği belirlenmemiştir. 5 ile
16 yaş arasındaki çocuklar için mevcut olan veriler Bölüm 5.1’de açıklanmıştır, ancak pozoloji
ile ilgili herhangi bir öneri yapılamamıştır. 5 yaşının altındaki çocuklarda herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik olarak stabil olmayan APL hastaları özellikle risk altındadır ve bu durum hem
hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testlerinin daha sık olmasını, hem de
elektrolit ile glisemi düzeylerinin gözlenmesinin daha sık olmasını gerektirir.
3Lökosit Aktivasyon Sendromu (APL Farklılaşma Sendromu):
LEUSENOX ile tedavi gören, relaps/ refrakter durumda, APL hastalarının % 27’si; lökositoz
ile birlikte görülen veya görülmeyen plevral veya perikardiyal efüzyonlar, pulmoner infiltratlar,
kilo alma, dispne ve ateş ile karakterize olan APL farklılaşma sendromu veya retinoik-asit-akut
promiyelositik lösemi (RA-APL) diye isimlendirilen sendroma benzer semptomlar geçirmiştir.
Bu sendrom öldürücü olabilir. Yeni tanı konmuş ve LEUSENOX ve all-trans-retinoik asit
(ATRA) ile tedavi edilen APL hastalarının % 19’unda, 5 şiddetli olgu dahil olmak üzere APL
farklılaşma sendromu gözlenmiştir. Sendromu işaret eden ilk belirtilerde (açıklanamayan ateş,
nefes darlığı ve/veya kilo alma, anormal göğüs oskültatuar bulguları veya radyografik
anormallikler), lökosit sayısına bakılmaksızın LEUSENOX tedavisi geçici olarak durdurulmalı
ve hemen yüksek dozda steroid (günde iki defa, intravenöz olarak 10 mg deksametazon)
başlanmalıdır ve en az 3 gün boyunca veya daha uzun süre, belirti ile semptomlar gidinceye
kadar devam edilmelidir. Klinik olarak gerekçelendirildiği/gerekli görüldüğü takdirde,
eşzamanlı diüretik tedavisi de tavsiye edilir. Hastaların büyük çoğunluğunda, APL farklılaşma
sendromu tedavisi sırasında LEUSENOX tedavisinin sonlandırılması gerekmemektedir. Belirti
ve semptomlar hafifledikten sonra LEUSENOX tedavisi ilk 7 gün sırasında önceki dozun %
50’sinde devam ettirilebilir. Bunun ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda
LEUSENOX yeniden tam dozajda devam ettirilebilir. Semptomların yeniden ortaya çıkması
durumunda LEUSENOX önceki dozaja düşürülmelidir. Yeni tanı konmuş APL hastalarında,
indüksiyon tedavisi sırasında APL farklılaşma sendromu gelişimini önlemek için, LEUSENOX
uygulamasının ilk gününden indüksiyon tedavisinin son gününe kadar prednizon (indüksiyon
tedavisi boyunca günde 0,5 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanabilir. LEUSENOX’dan dolayı
oluşan lökosit aktivasyon sendromunun tedavisi sırasında, steroidlerin ve kemoterapinin
birlikte uygulanması ile ilgili bir deneyim olmadığından, steroidler ile yapılan tedaviye
kemoterapinin eklenmesi önerilmez. Pazarlama sonrası deneyimler, diğer tipte maligniteler
görülen hastalarda benzer bir sendromun oluşabileceğini göstermektedir.
Elektrokardiyogram (EKG) Anormallikleri
Arsenik trioksit, QT aralığının uzamasına ve tam atriyoventriküler bloğa neden olabilir. QT
uzaması, ölümcül olabilen torsade de pointes-tipi ventriküler aritmiye yol açabilir.
Antrasiklinler ile yapılan önceki tedavi, QT uzama riskini artırabilir. Torsade de pointes riski;
QT uzamasının büyüklüğü, Sınıf Ia ve III antiaritmikler (ör. kinidin, amiodaron, sotalol,
dofetilid), antipsikotikler (ör. tiyoridazin), antidepressanlar (ör. amitriptilin), bazı makrolitler
4(ör. eritromisin), bazı antihistaminikler (ör. terfenadin ve astemizol), bazı kinolon
antibiyotikleri (ör. sparfloksasin) ve QT aralığını uzatan diğer bazı ilaçlar (ör. sisaprid) gibi QT
aralığını uzatan tıbbi ilaçların birlikte uygulanması, Torsade de pointes öyküsü, QT aralık
uzamasının önceden var olması, konjestif kalp yetmezliği, amfoterisin B, potasyum tüketici
diüretiklerin uygulanması ve hipokalemi veya hipomagnezemiye yol açan diğer durumlar ile
ilişkilidir. Klinik çalışmalarda, relaps/ refrakter durumda, LEUSENOX ile tedavi gören
hastaların % 40’ı, 500 milisaniyeden büyük en az bir düzeltilmiş QT (QTc) aralık uzaması
tecrübe etmişlerdir. QTc uzaması; LEUSENOX infüzyonundan sonra 1 ile 5 hafta arasında
gözlemiş ve LEUSENOX infüzyonundan sonraki 8 haftanın sonunda esas değerine dönmüştür.
Bir hasta (amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün alan), relaps APL için
arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında, asemptomatik torsade de pointes geçirmiştir.
Yeni tanı konmuş APL hastalarının % 15,6’sında, ATRA ile kombinasyon halinde arsenik
trioksit kullanımında QTc uzaması gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek
risk altında olmayan APL hastaları”). Yeni tanı konmuş bir hastada indüksiyon tedavisinin 3.
gününde şiddetli QTc uzaması ve elektrolit anormallikleri görüldüğü için indüksiyon tedavisi
sonlandırılmıştır.
EKG ve Elektrolit Gözlem Önerileri
LEUSENOX ile tedaviye başlamadan önce, 12-lead EKG uygulanmalı ve serum elektrolitleri
(potasyum, kalsiyum ve magnezyum) ile kreatinin değerlendirilmelidir; önceden bulunan
elektrolit anormallikleri düzeltilmeli ve eğer mümkünse, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi
ürünler kesilmelidir. Torsade de pointes risk faktörüne veya QTc uzaması risk faktörüne sahip
hastalar, sürekli kardiyak gözlem (EKG) ile gözlenmelidir. 500 milisaniye’den daha büyük
QTc’ler için düzeltici ölçümler tamamlanmış olmalı ve LEUSENOX kullanılması
düşünülmeden önce seri EKG’ler ile QTc’ler yeniden değerlendirilmelidir. LEUSENOX ile
tedavi sırasında potasyum konsantrasyonları 4 mEq/L’den yüksek olmalı ve magnezyum
konsantrasyonları 1,8 mg/dL’nin üzerinde olmalıdır. Mutlak QT aralık değeri 500
milisaniye’den daha büyük bir değere ulaşan hastalar, yeniden değerlendirilmeli ve bir arada
bulunan risk faktörlerini düzeltmek için acil önlemler alınmalı; eğer risk faktörleri varsa,
LEUSENOX tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceği risk/yarar açısından
değerlendirilmelidir. Eğer senkop, hızlı veya düzensiz kalp atışları gelişirse; hasta hastaneye
yatırılmalı ve sürekli gözlenmelidir, serum elektrolitleri değerlendirilmeli ve LEUSENOX
tedavisi; QTc aralığı 460 milisaniye altına gerileyinceye, elektrolit anormallikleri düzelinceye
ve senkop, düzensiz kalp atışları düzelinceye kadar geçici olarak kesilmelidir. İyileşmenin
5sağlanmasının ardından tedavi, önceki günlük dozun % 50’si ile devam ettirilmelidir. Tedaviye
azaltılmış dozda yeniden başlanmasından sonraki 7 gün içinde QTc uzaması tekrarlamadığı
takdirde, LEUSENOX tedavisi ikinci bir hafta boyunca 0,11 mg/kg vücut ağırlığı dozda
uygulanabilir. Herhangi bir uzama olmazsa, günlük doz orijinal dozun % 100’üne kadar geri
yükseltilebilir. İnfüzyon sırasında, QTc aralığı üzerine LEUSENOX’un etkisi ile ilgili veri
yoktur. Elektrokardiyogramlar haftada iki defa yapılmalı ve indüksiyon ile konsolidasyon
sırasında klinik olarak stabil olmayan hastalar için daha sık olarak yapılmalıdır.
Hepatoksisite (derece 3 veya daha şiddetli)
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının % 63,2’sinde, LEUSENOX’un
ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında
derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler LEUSENOX’a,
ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır. Ulusal Kanser Enstitüsü
Ortak Toksisite Kriterlerine göre derece 3 veya daha şiddetli hepatoksisite görüldüğü takdirde,
LEUSENOX tedavisi planlanan tedavi sonundan önce durdurulmalıdır. Bilirubin ve/veya
SGOT ve/veya alkali fosfataz düzeyleri normal üst limitin 4 katının altına düşer düşmez,
LEUSENOX tedavisi ilk 7 gün boyunca önceki dozun % 50’sinde uygulanmalıdır. Bunun
ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda LEUSENOX yeniden tam dozajda
devam ettirilmelidir. Hepatotoksisite tekrar ortaya çıktığında, LEUSENOX kalıcı olarak
kesilmelidir.
Dozun ertelenmesi ve modifikasyonu
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve
LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda,
planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; LEUSENOX ile tedaviye kısa
süreliğine ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.2.).
Laboratuvar Testleri:
Hastanın hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testleri yanında elektrolit ve
glisemi düzeyleri, haftada en az iki kere gözlenmelidir. Klinik olarak stabil olmayan hastalarda
ise daha sık olmak üzere; indüksiyon fazı boyunca ve konsolidasyon fazı sırasında haftada en
az bir kez gözlenmelidir.
6Böbrek yetmezliği olan hastalar
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda
LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması gerekliyse;
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir.
Diyaliz hastalarında LEUSENOX kullanımı araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Bütün karaciğer yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; karaciğer yetmezliği olan
hastalarda LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması
gerekliyse; ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için
yeterli değildir.
Yaşlı hastalar
Yaşlı popülasyonda LEUSENOX kullanımı üzerine sınırlı sayıda klinik veri bulunmaktadır.
Bu hastalarda dikkat edilmesi gerekir.
Hiperlökositoz
LEUSENOX ile tedavi, bazı relaps/ refrakter APL hastalarda hiperlökositoz oluşması (≥10 ×
103/µL) ile ilişkilendirilebilir. Başlangıçtaki beyaz kan hücre sayısı (WBC) ile hiperlökositoz
gelişimi arasında bir ilişki görülmediği gibi, esas WBC sayısı ve pik WBC sayısı arasında bir
ilişki de görülmemektedir. Hiperlökositoz asla ek bir kemoterapi ile tedavi edilmez ve
LEUSENOX tedavisine devam edilerek çözülür. Konsolidasyon sırasında WBC sayısı,
indüksiyon tedavisi sırasındaki kadar yüksek olmayıp, < 10 × 103/µL’dir. Konsolidasyon
sırasında sadece bir hastada WBC sayısı 22 × 103/µL olmuştur. Yirmi relaps/ refrakter APL
hasta (% 50) lökositoz geçirmiştir; fakat tüm hastalarda WBC sayısı, kemik iliği remisyonuna
kadar azalmış veya normale dönmüştür ve sitotoksik kemoterapi veya lökoferez gerekmemiştir.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında
74 hastanın 35’inde (% 47) lökositoz gelişmiştir (bkz. bölüm 5.1 “Yeni tanı konmuş, yüksek
risk altında olmayan APL hastaları”). Ancak bütün olguların yönetimi hidroksiüre tedavisi ile
başarıyla gerçekleşmiştir. Tedavinin başlatılmasından sonra sürekli lökositoz gelişen hastalara
hidroksiüre verilmelidir. Hidroksiüre, lökosit sayısını <10 × 103/μl düzeyinde tutacak şekilde
belirli bir dozda devam ettirilmeli ve bunun ardından azaltılarak kesilmelidir.
7Tablo 1. Hidroksiüre uygulamasının başlatılması için tavsiye:
WBC (Lökosit) Hidroksiüre
10 – 50 × 103/μl 500 mg, günde 4 kez
> 50 × 103/μl 1000 mg, günde 4 kez
İkincil primer malignitelerin gelişimi
LEUSENOX’un etkin maddesi, arsenik trioksit, bir insan kanserojenidir. İkincil primer
malignitelerin gelişimi açısından hastalar izlenmelidir.
Ensefalopati
Arsenik trioksit tedavisi ile ensefalopati vakaları bildirilmiştir. Vitamin B1 eksikliği olan
hastalarda arsenik trioksit tedavisinden sonra Wernicke ensefalopatisi rapor edilmiştir. B1
eksikliği riski olan hastalar, arsenik trioksit’e başlanmasından sonra ensefalopati belirti ve
semptomları açısından yakından izlenmelidir. Bazı vakalar B1 vitamini takviyesiyle
düzeltilmiştir.
Bu tıbbi ürün her 10 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez” kabul edilmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
LEUSENOX ve diğer terapötik tıbbi ürünler arasında yürütülen farmakokinetik etkileşim
üzerine resmi bir değerlendirme yoktur.
QT/QTc aralığının uzaması, hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi
ürünler
Arsenik trioksit ile tedavi sırasında QT/QTc uzaması beklenmektedir; ayrıca torsade de pointes
ve tam kalp bloğu bildirilmiştir. Diüretikler ve amfoterisin B gibi hipokalemi veya
hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri almış veya almakta olan hastalar, daha
fazla torsade de pointes riski altındadır. Makrolit antibiyotikleri, antipsikotik tiyoridazin veya
hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler gibi QT/QTc aralığını
uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile LEUSENOX birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi
önerilmektedir. QT uzatan tıbbi ajanlar hakkındaki ek bilgi, Bölüm 4.4.’te verilmektedir.
8Hepatotoksik etkilere neden olduğu bilinen tıbbi ürünler
Hepatotoksik etkiler, arsenik trioksit tedavisi sırasında ortaya çıkabilir. Arsenik trioksitin
hepatotoksik etkilere neden olduğu bilinen diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması
durumunda dikkatli olunması önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Diğer antilösemik tıbbi ürünler
Diğer antilösemik tıbbi ürünlerin etkinliği üzerine, LEUSENOX’un etkisi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
LEUSENOX ile tedavi sırasında hepatotoksik etkiler oluşabildiği için, hepatotoksik etkilere
neden olduğu bilinen diğer tıbbi ürünler ile LEUSENOX birlikte kullanıldığında dikkat
edilmesi önerilmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda
LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda, etkileşim çalışmaları üzerine veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan hem erkekler hem de kadınlar, LEUSENOX ile tedavi
boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
LEUSENOX’un gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
9LEUSENOX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvan çalışmalarında,
arsenik trioksidin embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Eğer bu
tıbbi ürün hamilelik sırasında kullanılacaksa veya bu ürünü alırken hasta hamile kalırsa, hasta
fetüsteki potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Arsenik trioksit, anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Emen çocuklarda
LEUSENOX’dan dolayı ciddi yan etki potansiyeli nedeniyle, uygulama öncesinde ve uygulama
boyunca emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
LEUSENOX ile yürütülen, klinik veya klinik olmayan fertilite çalışmaları bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEUSENOX’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır veya önemsiz düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik çalışmalarda relaps/ refrakter APL hastaların % 37’sinde, CTC derecesi 3 ve 4 olan ilgili
advers reaksiyonlar oluşmuştur. En sık bildirilen reaksiyonlar; hiperglisemi, hipokalemi,
nötropeni ve alanin amino transferaz (ALT)’da artıştır. Hematolojik değerlendirmelerde
belirtildiği üzere, relaps/ refrakter APL hastalarının % 50’sinde lökositoz oluşmuştur.
Ciddi advers reaksiyonlar yaygın (% 1-10) olup, relaps/ refrakter popülasyon için beklenmedik
bir durum değildir. Arsenik trioksit ile ilişkili bu advers reaksiyonlar arasında şunlar
bulunmaktadır: APL farklılaşma sendromu (3), lökositoz (3), uzamış QT aralığı (4, 1 tanesi
torsade de pointes’li), atriyal fibrilasyon/ atriyal flutter (1), hiperglisemi (2) ve hemoraji,
enfeksiyonlar, ağrı, diyare, bulantı ile ilişkili bir çeşit ciddi advers reaksiyonlar.
Genelde, tedaviye bağlı olarak meydana gelen advers reaksiyonlar zamanla azalma
eğilimindedir; bu, relaps/ refrakter APL hastalarında altta yatan hastalığın düzelmesiyle ilişkili
olabilir. Hastalar konsalidasyon ve idame tedavisinde, indüksiyondakine nazaran, daha az
toksisite ile tolere etme eğilimindedirler. Bu, muhtemelen, tedavi kürünün başlangıcında
10kontrol edilemeyen hastalık sürecinin yan etkilerinin ve semptomlar ile ölümü kontrol etmek
için gerekli çok sayıda ilacın birlikte kullanımının çelişmesine bağlıdır.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında all-trans retinoik asit (ATRA)
+ kemoterapi ile ATRA + arsenik trioksitin karşılaştırıldığı çok merkezli bir faz 3 non-
inferiorite çalışmasında (Çalışma APL0406; bkz. bölüm 5.1), arsenik trioksit ile tedavi edilen
hastalarda hepatik toksisite, trombositopeni, nötropeni ve QTc uzamasını içeren ciddi advers
reaksiyonlar gözlenmiştir.
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, yeni tanı konmuş hastaların dahil edildiği APL0406 çalışmasında
veya refrakter/relaps APL’si olan hastaların dahil edildiği klinik çalışmalarda ve/veya
pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiştir. İstenmeyen etkiler, sistem organ ve sıklığı terim
sitemi olan MedDRA ile ve refrakter/relaps APL’si olan 52 hastada Arsenik trioksit klinik
çalışmaları boyunca elde edilen sıklıklara göre aşağıda Tablo 2’de listelenmiştir. Sıklıklar şuna
göre tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Tüm dereceler Derece≥3
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Herpes zoster Yaygın Bilinmiyor
Sepsis Bilinmiyor Bilinmiyor
Pnömoni Bilinmiyor Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni Yaygın Yaygın
Lökositoz Yaygın Yaygın
Nötropeni Yaygın Yaygın
Pansitopeni Yaygın Yaygın
Trombositopeni Yaygın Yaygın
Anemi Yaygın Bilinmiyor
Lökopeni Bilinmiyor Bilinmiyor
Lenfopeni Bilinmiyor Bilinmiyor
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperglisemi Çok yaygın Çok yaygın
Hipokalemi Çok yaygın Çok yaygın
11Hipomagnezemi Çok yaygın Yaygın
Hipernatremi Yaygın Yaygın
Ketoasidozis Yaygın Yaygın
Hipermagnezemi Yaygın Bilinmiyor
Dehidratasyon Bilinmiyor Bilinmiyor
Sıvı retansiyonu Bilinmiyor Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar
Konfüzyonel durum Bilinmiyor Bilinmiyor
Sinir Sistemi hastalıkları
Parestezi Çok yaygın Yaygın
Sersemlik hissi Çok yaygın Bilinmiyor
Baş ağrısı Çok yaygın Bilinmiyor
Konvülsiyon Yaygın Bilinmiyor
Ensefalopati, Wernicke ensefalopati Bilinmiyor Bilinmiyor
Göz hastalıkları
Bulanık görme Yaygın Bilinmiyor
Kardiyak hastalıklar
Taşikardi Çok yaygın Yaygın
Perikardiyal efüzyon Yaygın Yaygın
Ventriküler ekstrasistol Yaygın Bilinmiyor
Kalp yetmezliği Bilinmiyor Bilinmiyor
Ventriküler taşikardi Bilinmiyor Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar
Vaskülit Yaygın Yaygın
Hipotansiyon Yaygın Bilinmiyor
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Diferansiyasyon sendromu Çok yaygın Çok yaygın
Dispne Çok yaygın Yaygın
Hipoksi Yaygın Yaygın
Plevral efüzyon Yaygın Yaygın
Plöritik ağrı Yaygın Yaygın
Pulmoner alveoler hemoraji Yaygın Yaygın
Pnömonit Bilinmiyor Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare Çok yaygın Yaygın
Kusma Çok yaygın Bilinmiyor
Bulantı Çok yaygın Bilinmiyor
Abdominal ağrı Yaygın Yaygın
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Prürit (kaşıntı) Çok yaygın Bilinmiyor
Kızarıklık Çok yaygın Bilinmiyor
Eritem Yaygın Yaygın
Yüzde ödem Yaygın Bilinmiyor
12Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Miyalji Çok yaygın Yaygın
Artralji Yaygın Yaygın
Kemik ağrısı Yaygın Yaygın
Böbrek ve idrar hastalıkları
Böbrek yetmezliği Yaygın Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Pireksi (ateş) Çok yaygın Yaygın
Ağrı Çok yaygın Yaygın
Yorgunluk Çok yaygın Bilinmiyor
Ödem Çok yaygın Bilinmiyor
Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
Titreme Yaygın Bilinmiyor
Araştırmalar
Artmış alanin aminotransferaz (ALT) Çok yaygın Yaygın
Artmış aspartat aminotransferaz (AST) Çok yaygın Yaygın
Elektrokardiyogram QT uzaması Çok yaygın Yaygın
Hiperbilirubinemi Yaygın Yaygın
Artmış kan kreatinin Yaygın Bilinmiyor
Kiloda artış Yaygın Bilinmiyor
Artmış gama-glutamiltransferaz (GGT)* Bilinmiyor* Bilinmiyor*
*CALGB çalışması C9710’da kontrol kolunda hiç kimsede bulunmamasına karşı, Arsenik
trioksit konsolidasyon döngüsü (döngü 1 ve döngü 2) alan 200 hastanın haricinde, GGT’si
artmış derece ≥3 olan 2 vaka bildirilmiştir.
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
Farklılaşma sendromu
Arsenik trioksit tedavisi sırasında APL çalışmalarındaki relaps durumunda 52 hastanın
14’ünde, lökositozlu veya lökositoz olmadan; ateş, dispne, kilo alma, pulmoner infiltrat ve
plevral ya da perikardiyal efüzyonlarla karakterize APL farklılaşma sendromunun bir veya daha
fazla semptomu vardır (bkz. bölüm 4.4). İndüksiyon sırasında 27 hastada lökositoz (WBC ≥10
× 103/µL) vardır ve bunlardan 4’ünün değeri 100.000/µL’nin üzerindedir. Çalışmada başlangıç
beyaz kan hücre sayısı (WBC), lökositoz gelişimi ile ilişkili değildir ve konsolidasyon tedavisi
sırasında WBC sayısı indüksiyondaki kadar yüksek değildir. Bu çalışmalarda, lökositoz
kemoterapötik tıbbi ürünler ile tedavi edilmemiştir. Beyaz kan hücre sayısını düşürmek için
kullanılan tıbbi ürünler, zaman zaman lökositozla ilgili toksisiteyi alevlendirmekte olup; etkili
bir standart yaklaşım kanıtlanmamıştır. WBC sayısını düşürmek için kemoterapötik tıbbi
ürünler ile tedaviyi takiben; insani amaçlı ilaca erken erişim programındaki bir hasta, lökositoza
13bağlı olan serebral infarkttan ölmüştür. Sadece seçilen vakalarda müdahale edilerek, yaklaşımın
gözlem şeklinde olması önerilmektedir.
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının % 19’unda, 5 şiddetli olgu
dahil olmak üzere APL farklılaşma sendromu gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1).
Hemoraji ile ilgili Dissemine (Yaygın) İntravasküler Koagülasyon (DIC) nedeniyle pivotal
çalışmalardaki relaps durumda mortalite çok yaygın (> % 10) olup; literatürde bildirilen erken
ölümle örtüşmektedir.
Pazarlama sonrası deneyimde, Arsenik trioksit ile tedavi edilen APL haricindeki malignitelerde
de retinoik asit sendromu gibi bir farklılaşma sendromu rapor edilmiştir.
QT aralığı uzaması
Arsenik trioksit QT aralığı uzamasına neden olabilir (bkz. bölüm 4.4). QT uzaması, öldürücü
olabilen torsade de pointes-tipi ventriküler aritmiye yol açabilir. Torsade de pointes riski; QT
uzamasının derecesi, QT uzatan tıbbi ürünlerle birlikte kullanılması, torsade de pointes öyküsü
olanlar, önceden QT aralığı uzaması olanlar, konjestif kalp yetmezliği, potasyum atıcı
diüretiklerin kullanılması veya hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olan diğer koşullar
ile ilişkilidir. Relaps APL’nin arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında, bir hastada
(amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün kullanan) asemptomatik torsade
de pointes gelişmiştir. QT uzamasına dair başka kanıt olmasa da, bu kişi konsolidasyona tabi
tutulmuştur.
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının % 15,6’sında QTc uzaması
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1). Bir hastada indüksiyon tedavisinin 3. gününde şiddetli QTc
uzaması ve elektrolit anormallikleri görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.
Periferal nöropati
Parestezi/disestezi ile karakterize olan periferal nöropati yaygındır ve ortamdaki arseniğin iyi
bilinen bir etkisidir. Sadece relaps/ refrakter APL’si olan hastalardan sadece ikisi bu yan etkiden
dolayı tedaviyi bırakmış ve bunlardan biri, bir sonraki protokolde, ilave Arsenik trioksit almaya
devam etmiştir. Relaps/ refrakter APL hastaların % 44’ü nöropati ile ilişkilendirilebilen
semptomlar geliştirmiştir; bunların çoğu, hafif-orta dereceli ve Arsenik trioksit tedavisinin
kesilmesine bağlı olarak geri dönüşümlü olmuştur.
Hepatoksisite (derece 3-4)
14Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının % 63,2’sinde, Arsenik trioksitin
ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsolidasyon tedavisi sırasında
derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler Arsenik trioksite,
ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, gastrointestinal toksisite,
derece 3-4 nötropeni ve derece 3 veya 4 trombositopeni meydana gelmiş; ancak bunlar ATRA
ile kombinasyon halinde Arsenik trioksit ile tedavi edilen hastalarda ATRA + kemoterapi ile
tedavi edilenlere kıyasla 2,2 kat daha az sıklıkta görülmüştür (bkz. bölüm 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Eğer ciddi akut arsenik toksisitesini akla getiren semptomlar (ör. konvülziyonlar, kas zayıflığı
ve konfüzyon) görülüyorsa; LEUSENOX hemen kesilmeli ve günde 1 g veya daha az (≤1 g)
olan günlük dozdaki penisilamin ile şelat oluşturucu tedavi düşünülebilir. Penisilamin ile tedavi
süresi, üriner arsenik laboratuvar değerleri göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir.
Oral yolla ilaç kullanamayan hastalar için; hayatı tehdit edici toksisite hemen giderilene kadar,
her 4 saatte bir intramüsküler olarak 3 mg/kg dozunda dimerkaprol uygulanması düşünülebilir.
Daha sonra, günde ≤1 g olmak üzere, günlük dozda penisilamin verilebilir. Koagülopati
varlığında, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 350 mg/m2 veya 10 mg/kg şelat oluşturucu ajan
Dimerkaptosüksinik Asit Süksimerinin (DCI) oral olarak uygulanması ve sonra 2 hafta boyunca
her 12 saatte bir uygulanması önerilir.
Şiddetli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar
15ATC kodu: L01XX27
Etki mekanizması:
Arsenik trioksitin etki mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Arsenik trioksit, in-vitro
olarak NB4 insan promiyelositik lösemi hücrelerinde, apoptozun karakteristik özellikleri olan;
morfolojik değişikliklere ve deoksiribonükleik asit (DNA) fragmantasyonuna neden olur.
Arsenik trioksit aynı zamanda füzyon protein pro-miyelositik lösemi/retinoik asit reseptör-alfa
(PML/RAR-alfa) degredasyonuna veya hasarına neden olur.
Klinik çalışmalar:
Yeni tanı konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları
All-trans-retinoik asit (ATRA) ile kombinasyon halinde uygulanan Arsenik trioksitin
etkililiğinin ve güvenliliğinin ATRA + kemoterapi (örn. idarubisin ve mitoksantron) etkililiği
ve güvenliliği ile karşılaştırıldığı kontrollü, randomize non-inferiorite bir Faz 3 klinik
çalışmasında (Çalışma APL0406), Arsenik trioksit, yeni tanı konmuş düşük ila orta riskte
APL’si olan 77 hastada araştırılmıştır. Lösemik hücrelerde RT-PCR veya mikro noktalarla
işaretlenmiş PML nükleer dağılım ile t(15;17) veya PML-RARα varlığı konfirme edilen yeni
tanı konmuş APL’si olan hastalar dahil edilmiştir. t(11;17) (PLZF/RARα) gibi varyant
translokasyonları olan hastada herhangi bir veri mevcut değildir. Anlamlı aritmi, EKG
anomalileri (konjenital uzun QT sendromu, anlamlı ventriküler ya da atriyal taşiaritmi,
dinlenme esnasında klinik olarak anlamlı bradikardi (kalp atım hızı dakikada 50’den daha az),
EKG taramasında QTc > 450 milisaniye, sağ dal bloku ve sol ön hemiblok, bifasiküler blok)
veya nöropatisi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. ATRA + Arsenik trioksit tedavi
grubundaki hastalar, CR’ye kadar günlük 45 mg/m2 oral ATRA ve günlük 0,15 mg/kg iv
Arsenik trioksit almıştır. Konsolidasyon sırasında, ATRA aynı dozda 2 hafta uygulamalı, 2
hafta uygulamasız periyotlarla toplam 7 siklus boyunca, LEUSENOX ise aynı dozda haftanın
5 günü, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak 4 siklus boyunca uygulanmıştır. ATRA
+ kemoterapi tedavi grubundaki hastalar CR’ye kadar 2, 4, 6 ve 8. günde 12mg/m2 iv idarubisin
ve günlük 45 mg/m2 oral ATRA almıştır. Konsolidasyon sırasında hastalar ilk 15 gün boyunca
1 ila 4. günde günlük 5 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2 ATRA almış, bunun ardından 15
gün boyunca 1 ila 5. günlerde 10 mg/m2 iv mitoksantron ve günlük 45 mg/m2 ATRA almış ve
son olarak, 15 gün boyunca tek doz 12 mg/m2 idarubisin ve günlük 45 mg/m2 ATRA almıştır.
Konsolidasyonun her bir kürü bir önceki kürün hematolojik iyileşmesi gerçekleştiğinde
(nötrofil sayısının> 1,5 × 109/L ve trombositlerin >100 × 109/L olması olarak tanımlanmaktadır)
16başlatılmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar aynı zamanda 2 yıl boyunca,
günlük oral 50mg/m2 6-merkaptopürin, haftalık intramüsküler 15mg/m2 metotreksat ve 3 ayda
bir olmak üzere 15 gün boyunca günlük 45 mg/m2 ATRA içeren idame tedavisi almıştır.
Temel etkililik bulguları aşağıdaki Tablo 3’te özetlenmektedir:
Tablo 3
Sonlanım ATRA + ATRA + Güven aralığı P değeri
noktası Arsenik trioksit Kemoterapi (CI)
(n = 77) (n = 79)
[%] [%]
2 yıllık olaysız 97 86 Farka ait % 95 Eşit etkililik için
sağkalım (EFS) CI, 2-22 p<0,001
yüzdelik nokta ATRA+Arsenik
trioksit’in
üstünlüğü için
p = 0,02
Hematolojik 100 95 p = 0,12
tam remisyon
(HCR)
2 yıllık genel 99 91 p = 0,02
sağkalım (OS)
2 yıllık 97 90 p = 0,11
hastalıksız
sağkalım (DFS)
2 yıllık 1 6 p = 0,24
kümülatif relaps
insidansı (CIR)
APL = akut promiyelositik lösemi; ATRA = all-trans-retinoik asit
Relaps/ refrakter APL
Arsenik trioksit; karşılaştırmalı olmayan, tek-kollu, açık etiketli iki çalışmada, öncesinde
antrasiklin ve retinoid rejimi ile tedavi gören 52 APL’li hastada araştırılmıştır. Biri tek
araştırmacı ile yapılan klinik çalışma (n=12) ve diğeri ise çok merkezli, 9-merkezli çalışmadır
(n=40). İlk çalışmada hastalar, Arsenik trioksitten ortalama 0,16 mg/kg/gün dozda (0,06-0,20
mg/kg/gün aralığında) alırken; çok merkezli çalışmadaki hastalar, 0,15 mg/kg/gün’lük sabit
dozda almışlardır. Arsenik trioksit; maksimum 60 gün olmak üzere, kemik iliği lösemik
hücrelerden arınıncaya kadar, 1-2 saat üzerinde intravenöz olarak uygulanmıştır. Tam
remisyonu olan hastalar, 5 haftalık döngü üzerinden 25 ilave doz için, Arsenik trioksit ile
17konsalidasyon tedavisi almışlardır. Konsalidasyon tedavisi; tek merkezli çalışmada
indüksiyondan 6 hafta (3-8 hafta aralığında) sonra, çok merkezli çalışmada ise 4 hafta (3-6 hafta
aralığında) sonra başlamıştır. Tam remisyon (CR); kemik iliğinde görülebilir lösemik
hücrelerin yokluğu ve platelet ile beyaz kan hücrelerinin periferal iyileşme olarak tanımlanır.
Tek merkezli çalışmadaki hastalarda 1-6 ön tedavi rejimini takiben relaps oluşurken, 2 hastada
da kök hücre transplantasyonunu takiben relaps oluşmuştur. Çok merkezli çalışmadaki
hastalarda; 1-4 ön tedavi rejimini takiben relapslar olmuştur ve 5 hastada ise kök hücre
transplantasyonunu takiben relapslar vardır. Tek merkezli çalışmada ortalama yaş 33 yıldır (yaş
aralığı: 9-75). Çok merkezli çalışmada ortalama yaş 40 yıldır (yaş aralığı: 5-73).
Tablo 4
Tek merkezli çalışma Çok merkezli çalışma
N=12 N=40
Arsenik trioksit dozu,
0.16 (0,06-0,20) 0,15
mg/kg/gün (Ortanca, aralık)
Tam remisyon 11 (% 92) 34 (% 85)
Kemik iliği remisyonuna kadar süre
32 gün 35 gün
(ortanca)
Tam resmiyona kadar süre (ortanca) 54 gün 59 gün
18 aylık hayatta kalma % 67 % 66
Tek merkezli çalışma 2 pediyatrik hasta (< 18 yaş) içermektedir ve her ikisinde de tam remisyon
sağlanmıştır. Çok merkezli çalışma 5 pediyatrik hasta (<18 yaş) içermektedir ve 3’ünde tam
remisyon sağlanmıştır. 5 yaşından küçük çocuklar tedavi edilmemiştir.
Konsalidasyon sonrası izleme (follow-up) tedavisinde; tek merkezli çalışmadan 7 hasta ve çok
merkezli çalışmadan 18 hasta, arsenik trioksit ile idame tedavisi almıştır. Tek merkezli
çalışmadan 3 hasta ve çok merkezli çalışmadan 15 hasta, arsenik trioksit’i tamamladıktan sonra
kök hücre transplantasyonu almıştır. Kaplan-Meier ortalama tam remisyon süresi; tek merkezli
çalışma için 14 aydır ve çok merkezli çalışma için buna erişilememektedir. En son izlemede;
tek merkezli çalışmadaki 12 hastanın 6’sı 28 aylık (25-29 ay aralığında) ortalama izleme süresi
ile yaşamıştır. Çok merkezli çalışmadaki 40 hastanın 27’si, 16 aylık (9-25 ay aralığında)
18ortalama izleme süresi ile yaşamıştır. Her çalışma için 18 aylık sağkalımın Kaplan-Meier
değerlendirmesi aşağıda gösterilmiştir.
Normal bir genotipe dönüşmesinin sitogenetik doğrulaması ve PML/RARα’nın normale
dönüşümünün Ters Transkriptaz – Polimeraz Zincir Reaksiyonu (RT-PCR) tespiti aşağıdaki
tabloda gösterilmiştir.
Arsenik trioksit tedavisi sonrası sitogenetik:
Tablo 5
Tek Merkezli Pilot Çalışması Çok Merkezli Çalışma
Tam remisyon ile N=11 Tam remisyon ile N=34
Konvansiyonel sitogenetik
[t(15;17)]
Yok 8 (% 73) 31 (% 91)
Mevcut 1 (% 9) % 0
Değerlendirilebilir değil 2 (% 18) 3 (% 9)
PML/RARα için RT-PCR
Negatif 8 (% 73) 27 (% 79)
Pozitif 3 (% 27) 4 (% 12)
Değerlendirilebilir değil 0 3 (% 9)
Yanıtlar; 6-75 yaş aralığındaki, test edilen tüm yaş gruplarında izlenmiştir. Yanıt oranı, her iki
cinsiyet için de benzerdi. t(11; 17) ve t(5; 17) kromozamal translokasyon içeren varyant APL
üzerine Arsenik trioksit’in etkileri ile ilgili deneyim elde edilmemiştir.
19Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki deneyim sınırlıdır. 0,15 mg/kg/gün’lük tavsiye edilen dozda Arsenik trioksit ile
tedavi edilen 18 yaş altındaki (5-16 yaş aralığındaki) 7 hastanın 5’i tam bir yanıta ulaşmıştır
(bkz. bölüm 4.2)
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Arsenik trioksitin inorganik, liyofilize formu; çözelti içerisine konulduğunda, hızlıca hidrolize
ürün olan arsenöz aside (AsIII) dönüşür. AsIII, arsenik trioksitin farmakolojik olarak aktif olan
şeklidir.
Dağılım:
İhmal edilebilir düzeyde proteinlere bağlanmasıyla dokular içerisinde belirgin bir şekilde
dağılma gösterdiği için AsIII’ün dağılım hacmi (V ) büyüktür (>400 L). V aynı zamanda
d d
ağırlığa da bağlı olup, vücut ağırlığının artmasıyla artar. Toplam arsenik başlıca karaciğerde,
böbrekte, kalpte ve daha az olarak da akciğer, saç ve tırnaklarda birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Arsenik trioksitin metabolizması; başlıca karaciğerde, hem arsenik trioksitin aktif türevi olan
arsenöz asit (AsIII)’in arsenik asite (AsV) oksidasyonunu, hem de monometilarsonik asite
(MMAV) ve dimetilarsinik asite (DMAV) metiltransferaz aracılığıyla oksidatif metilasyonu
kapsamaktadır. Beş değerlikli (pentavalent) metabolitler olan MMAV ve DMAV’nin, plazmada
ortaya çıkması yavaştır (Arsenik trioksitin ilk uygulanışından yaklaşık 10-24 saat sonra).
Ancak, uzun olan yarılanma ömürleri dolayısıyla; birikme, (AsIII)’ün yaptığına kıyasla, multiple
dozlamaya daha çok bağlıdır. Bu metabolitlerin birikme (akümülasyon) derecesi, dozlama
rejimine bağlıdır. Tek doz uygulama ile karşılaştırıldığında, multiple dozlamadan sonraki
birikme yaklaşık 1,4 ila 8 katı kadardır. AsV, plazma içerisinde nispeten düşük seviyelerde
bulunur.
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro enzimatik çalışmalar; 1A2, 2A6, 2B6, 2C8,
2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5, 4A9/11 gibi başlıca sitokrom P450 enzimlerinin substratları
üzerine, arsenik trioksitin inhibitör aktivitesinin bulunmadığını göstermiştir. P450 enzimlerinin
substratları olan ilaçların arsenik trioksit ile etkileşmesi beklenmemektedir.
20Eliminasyon:
Uygulanan arsenik trioksit dozunun yaklaşık olarak %15’i, değişmeyen AsIII olarak idrar ile
birlikte atılmaktadır. AsIII’ün metillenmiş metabolitleri (MMAV ve DMAV), başlıca idrar ile
atılmaktadır. AsIII’ün plazma konsantrasyonu, 10-14 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarı
ömrü ile bifazik şekilde pik plazma konsantrasyonunun altına düşer. 7-32 mg’lık (0,15 mg/kg
olarak uygulanan) tek doz üzerinden AsIII’ün toplam klerensi 49 l/s olup, renal klerensi 9 l/s’dir.
Klerens, çalışılan doz aralığında uygulanan doza veya kişinin ağırlığına bağlı değildir.
MMAV ve DMAV metabolitlerinin tahmin edilen ortalama terminal eliminasyon yarı ömürleri
sırayla; 32 saat ve 70 saattir.
Böbrek Yetmezliği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dk) veya orta derecede böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi 30-49 mL/dk) olan hastalarda, AsIII’ün plazma klerensi
değişmemiştir. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan daha az) olan
hastalarda AsIII’ün plazma klerensi, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile kıyaslandığında
% 40 daha azdır (bkz. bölüm 4.4).
MMAV ve DMAV’ye sistemik maruziyet, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha fazla olma
eğilimindedir. Bunun klinik açıdan önemi bilinmemektedir; ancak artmış bir toksisite
görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hepatoselüler karsinomalı hastalardan elde edilen
farmakokinetik veri, haftada iki kez yapılan infüzyonları takiben AsIII veya AsV’ün
birikmediğini göstermiştir. AUC normalize edilmiş doz (her mg doz başına) aracılığıyla
belirlenene göre karaciğer fonksiyon seviyesinin azalması ile, AsIII, AsV, MMAV veya
DMAV’ye sistemik maruziyette artışa karşı belirgin bir eğilim elde edilmemiştir.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
7-32 mg aralığındaki (0,15 mg/kg olarak uygulanan) toplam tek dozda, sistemik maruziyet
(AUC) doğrusal olarak görünmektedir. AsIII’ün pik plazma konsantrasyonunda bifazik şekilde
azalma ev daha yavaş bir terminal eliminasyon fazını takiben hızlı bir başlangıç distribüsyon
fazı ile karakterizedir. Günlük (n=6) veya haftada 2 kere olan (n=3) rejimde, 0,15 mg/kg olarak
21uygulandıktan sonra; tek infüzyon ile kıyaslandığında, yaklaşık 2 kat AsIII biriktiği
gözlenmiştir. Bu birikme, tek doz sonuçlarına göre beklenenden biraz daha çoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlardaki arsenik trioksidin limitli sayıdaki üreme toksisite çalışması, önerilen klinik
dozun 1-10 katı uygulandığında (mg/m2), embriyotoksisite ve teratojenite (nöral tüp defektleri,
anoftalmi ve mikroftalmi) göstermektedir. Arsenik trioksit ile fertilite çalışmaları
yürütülmemiştir. Arsenik bileşikleri, in vivo ve in vitro olarak memeli hücrelerin morfolojik
transformasyonlarını ve kromozomal bozuklukları indükler. Resmi bir arsenik trioksit
karsinojenisite çalışması yapılmamıştır. Ancak, arsenik trioksit ve diğer inorganik arsenik
bileşikleri insan karsinojenleri olarak kabul edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığı için; bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler haricinde,
diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
İntravenöz çözeltiler içerisinde seyreltildikten sonra LEUSENOX, 25ºC’nin altındaki oda
sıcaklığında 24 saat ve buzdolabında (2-8ºC) 48 saat süresince kimyasal ve fiziksel olarak
dayanıklıdır.
Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır; eğer seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda
yapılmazsa, normalde 2-8ºC’de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
22Dondurmayınız.
Seyreltilen steril ürünün saklanmasına yönelik özel tedbirler için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her bir kutuda 6 ml çözelti içeren 10 adet 10 ml’lik flakon (10 R şeffaf cam flakon) bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
LEUSENOX’un hazırlanması:
Herhangi bir koruyucu madde bulunmadığı için, LEUSENOX’un kullanımı boyunca aseptik
teknik kesinlikle uygulanmalıdır.
LEUSENOX, flakondan çekildikten hemen sonra, 50 mg/ml (% 5) glukoz enjeksiyonluk
çözeltisinin veya 9 mg/ml (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinin 100-250 ml’si ile
seyreltilmelidir. Sadece tek bir kullanım içindir. Her bir flakonun kullanılmayan kısımları
uygun olarak atılmalıdır. Daha sonraki uygulamalar için, herhangi bir kullanılmayan kısım
saklamayınız.
LEUSENOX diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı veya aynı intravenöz yol kullanılarak
birlikte uygulanmamalıdır.
LEUSENOX, intravenöz olarak 1-2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazomotor reaksiyonlar
gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral venöz bir kateter
gerekmemektedir.
Seyreltilen çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler, partiküler madde ve
uygulamadan önce renklenme açısından görsel olarak incelenmelidir. Yabancı partikül madde
bulunması halinde müstahzarı kullanmayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No.23 Bağcılar/ İstanbul
Telefon: (0212) 410 39 50
23Faks: (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2022/572
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 11.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24