1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
ASİRAX 250  mg İ.V . infüzyon i çin liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon;  
250 mg asiklovir içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum hidroksit ……………….45 ,2 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon iç in liyofilize toz içeren flakon  
Beyaz, hemen hemen beyaz liyofilize toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Herpes simpleks  enfeksiyonları : ASİRAX bağışıklık 
sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda ilk ve tekrarlayan deri 
ve mukozal herpes simpleks  (HSV1 ve HSV2 ) tedavisinde endikedir.  
Genital herpes ile ilk enfeksiyonda: ASİRAX  bağışıklık sistemi sağlam hastala rda şiddetli ilk 
genital herpes epizodu tedavisinde endikedir.  
Herpes simpleks  ensefaliti: ASİRAX Herpes simpleks  ensefaliti tedavisinde endikedir.  
Neonatal Herpes simpleks  virüs enfeksiyonu: ASİRAX  neonatal herpes enfeksiyonlarının 
tedavisinde endikedir.  
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella zoster  enfeksiyonları: ASİRAX  bağışıklık 
sistemi bozulmuş kişilerde ve bağışıklığı baskılanmış hastalarda Herpes zoster  (zona) 
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Obez hastalarda doz hastanın gerçek kilosuna göre değil, ideal kilosuna göre tavsiye edilen 
yetişkin dozunda verilmelidir.  
 
 Erişkinlerde:  
ASİRAX , Herpes simpleks  (Herpes ensefaliti  dışında) veya Varicella zoster enfeksiyonu  
bulunan hastalara böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg 
dozunda verilmelidir. Herpes ensefaliti  olan hastalara böbrek fonksiyonlarının bozulmadığı 
temin edilerek 8 saatte bir 10 mg/kg dozunda verilmelidir. ASİRAX  i.v. ile teda vi genellikle 5 
gün sürer ancak bu durum hastanın durumuna ve tedaviye verdiği yanıta göre değişebilir. 
Herpes ensefaliti  tedavisi genellikle 10 gün sürer. Yenidoğan herpes tedavisi ise genellikle 
14-21 gün sürer.  
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastaların  Herpes simpleks  enfeksiyonlarının proflaksisi için 
tedavi süresi risk teşkil eden periyod ile belirlenir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması 
kaydıyla 8 saatte bir, 5 mg/kg dozunda verilmelidir.  
 
Varicella zoster enfeksiyonlarında böbrek fonksiyon bozukl uğu olmaması kaydıyla ASİRAX  
8 saatte bir 5 mg/kg dozunda verilmelidir. Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda Varicella 
zoster enfeksiyonları tedavisinde böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 
10 mg/kg dozunda uygulanmalıdır.  
 
Uygul ama şekli:  
ASİRAX’ın  gerekli dozu 1 saat kadarlık bir sürede yavaş intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Asiklovir kullanılan hastalarda böbrek fonksiyonlarında bozulma olması du rumunda doz 
ayarlaması yapılması ve hidrasyona dikkat edilmesi gerekir.  Tedavi dozu kreat inin klerens ine 
göre erişkin ve adolesanlarda ml/dk, bebek ve 13 yaşın altındaki çocuklarda ml/dk/1 ,73 m2 
birimlerine göre ayarlanır.   
Doza ilişkin uyarlamalar aşağıda  verilmiştir:   3  
Tablo 1: Herpes simpleks  veya Varicella zoster  virüs  enfeksiyonları için böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan erişkin ve adolesanlarda önerilen  ASİRAX  i.v. doz ayarlanması  
Kreatinin klerens i Doz (Herpes simpleks veya 
Varicella Zoster 
enfeksiy onları için)  Doz (Herpes ensefaliti veya bağışıklık 
sistemi baskılanmış hastalarda 
Varicella Zoster enfeksiyonları için)  
25-50 mL/dk  5 mg/kg vücut ağırlığı 12 
saatte bir verilmelidir.  10 mg/kg vücut ağırlığı 12 saatte bir 
verilmelidir.  
10-25 mL/dk  5 mg/k g vücut ağırlığı 24 
saatte bir verilmelidir.  10 mg/kg vücut ağırlığı 24  saatte bir 
verilmelidir.  
0 (anürik) -10 mL/dk  2,5 mg/kg vücut ağırlığı 
24 saatte bir verilmelidir.  5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 
verilmelidir.  
Hemodiyaliz 
uygulanan hastalar  2,5 mg/kg vücut ağırlığı 
24 saatte bir diyaliz 
sonrası uygulanmalıdır.  5 mg/kg vücut ağırlığı 24 saatte bir 
diyaliz sonrası uygulanmalıdır.  
 
Tablo 2: Herpes simpleks  veya Varicella zoster  virüs  enfeksiyonları için böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan yenidoğa n, bebekler ve çocuklarda önerilen  ASİRAX i.v. doz ayarlanması  
Kreatinin klerens i 
(mL/dk/1,73m2) Doz (Herpes simpleks veya 
Varicella Zoster enfeksiyonları 
için) Doz (Herpes ensefaliti veya 
bağışıklık sistemi baskılanmış 
hastalarda Varicella Zoster 
enfeksiy onları için)  
25-50 mL/dk  10 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  20 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  
10-25 mL/dk  5 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  10 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  
0 (anürik) -10 mL/dk  2,5 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  5 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere uygulanmalıdır.  
Hemodiyaliz 
uygulanan hastalar  2,5 mg/kg vücut ağırlığı günde 2 
kere ve diyaliz sonrası 
uygulanmalıdır.  5 mg/kg vücut ağırlığı günde 2  
kere ve diyaliz sonrası  
uygulanmalıdır.  
 4 Böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda Varicella ve Herpes zoster  enfeksiyonlarının 
tedavisinde kullanılacak ASİRAX  için Tablo 1 ve Tablo 2’ye göre doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda ve infantlarda ASİRAX dozu vücut ağırlığına  göre 
hesaplanır.  
 
Herpes simpleks  enfeksiyonu  tanısı konulmuş ; 3 ay ve ya yaşça daha büyük  infantlarda ve 
çocuklarda ASİRAX, eğer renal  fonksiyon bozukluğu yoksa  deri ve mukoza mem bran ile 
sınırlı hastalık için 14 gün boyunca veya Herpes ensefaliti  tedavisi için 21 gün boyunca,  8 
saatte bir 20 mg/kg vücut ağırlığı  dozunda uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyon bozukluğu 
bulunan çocuklarda doz , böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak a yarlanmalıdır ( Bkz. 
Tablo  2). 
 
Bağışıklık sistemi baskılanmış 3 ay ile 12 yaş arasındaki infantlarda ve çocuklarda Herpes 
simpleks  profilaksisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması kaydıyla  ASİRAX dozu 
vücut ağırlığına göre hesaplanır . Böbrek fonksiyon  bozukluğu bulunan çocuklarda doz böbrek 
bozukluğunun derecesine bağlı olarak ayarlanmalıdır ( Bkz. Tablo 2). 
 
İnfantlarda ve çocuklarda Varicella zoster  enfeksiyonu tedavisi için  böbrek fonksiyon 
bozukluğu olmaması kaydıyla 8 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığı dozunda ASİRAX  
uygulanmalıdır. Bağışıklık  sistemi baskılanmış 3 ay ile 12 yaş arasındaki  infantlarda ve 
çocuklarda Varicella zoster  enfeksiyonu  tedavisi için böbrek fonksiyon bozukluğu olmaması 
kaydıyla 8 saatte bir 20 mg/kg vücut ağırlığı  dozunda ASİRAX  uygulanmalıdır. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu bulunan çocuklarda doz böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır ( Bkz. Tablo  2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda vücut toplam asiklovir klerens i, kreatinin klerens ine paralel olarak azalır.  Kreatinin 
klerens i azalmış olan yaşlı hastalarda doz azaltılmasına özellikle dikkat edilmelidir  (Bkz. 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği) .  
Yeterli hidra syon sağlanmalıdır.  
 5 Diğer:  
Yeni doğanlar: Yeni doğanlarda ASİRAX  dozu vücut ağırlığına göre hesaplanır.  
Bilinen veya şüpheli neonatal herpes enfeksiyonlarında önerilen tedavi dozlaması her 8 saatte 
bir vücut ağırlığına göre 20 mg/kg ASİRAX ’dır. Yaygın hastalık veya santral sinir sistemi 
hastalığında 21 gün boyunca her 8 saatte bir 20 mg/kg ASİRAX ’dır. Ciltte ve mukoz 
membranlarda sınırlı kalan hastalıklarda ise tedaviye 14 gün devam edilmeli dir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda böbrek bozukluğunun derecesine bağlı olarak 
ayarlanmalıdır ( Bkz. Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asiklovir veya valasiklovire aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşlı hastalar ve böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım  
Asiklovir renal klerens  yoluyla elimine edilir ve bu nedenle böbrek bozukluğu olan ha stalarda 
dozun azaltılması gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2 ). Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının 
azalması muhtemeldir. Bu nedenle, bu hasta grubunda  doz azaltılma  ihtiyacı dikkate 
alınmalıdır. Hem yaşlı hastalar hem de böbrek bozukluğu olan hastalarda n örolojik yan etki 
gelişme riski yüksektir ve bu etkilerin varlığı yakından izlenmelidir. Rapor edilmiş vakalarda, 
bu reaksiyonlar genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşümlü olmuştur ( Bkz. Bölüm 4.8 ).  
Tüm hastalar özellikle aktif lezyonları mevcut ol duğunda, potansiyel olarak virüs 
bulaştırmalarının önlenmesi konusunda uyarılmalıdır.  
Yüksek dozlarda ( Herpes ensefalitinde olduğu gibi) ASİRAX  uygulanan hastalarda, özellikle 
dehidrate olanlarda ya da herhangi bir böbrek bozukluğu bulunanlarda, böbrek 
fonksiyonlarına özel dikkat gösterilmelidir. ASİRAX hazırlandığında pH ’ı yaklaşık 11 
olduğundan, ağızdan uygulanmamalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda  26 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurul malıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik olarak  önemli bir etkileşim belirlenmemiştir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon ile değişmeden idrarla atılır. Bu mekanizma ile yarışan 
ve asiklovir ile birlikte ver ilen herhangi bir ilaç asiklovir plazma konsantrasyonlarını 6 artırabilir. Probenesid ve simetidin bu mekanizma ile asiklovirin plazma konsantrasyon 
zaman eğrisinin altında kalan alanı artırır ve renal klerens ini azaltır. Ancak asiklovir geniş bir 
terapötik indekse sahip olduğu için herhangi bir doz ayarlamasına gerek kalmaz.  
İntravenöz ASİRAX  alan hastalarda aynı zamanda, eliminasyon için asiklovir ile yarışan 
ilaçlar da kullanılacaksa, her iki ilacın veya metabolitlerinin plazma değerleri 
yükselebileceğind en uygulama sırasında dikkatli olunmalıdır. Asiklovir; transplant 
hastalarında immun supresan olarak kullanılan yüksek doz mikofenolat ile birlikte 
kullanıldığında, mikofenolatın inaktif metabolitinin ve asiklovirin plazma konsantrasyon 
zaman eğrisi altınd a kalan alan artar.  
Renal fizyolojiyi etkileyen ilaçlarla beraber (siklosporin, takrolimus) ASİRAX  kullanılırken 
(renal fonksiyonlarda olabilecek değişiklikler için hasta monitorize edilerek) dikkatli olmak 
gereklidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıdaki gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, asiklovirin gebe lik üzerinde 
ya da fetüsün /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epide miyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzeri nde 
yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir ( Bkz. Bölüm  
5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  7 Asiklovir in herhangi bir formülasyonu na maruz kalan  kadınlardaki  gebelik verileri , bir 
pazarlama sonrası asiklovir  gebelik kaydı  ile doküma nte edilmiştir. Bu kayıtlardan elde edilen 
bulgular da, genel popülasyon ile karşılaş tırıldığında,  asiklovir e maruz  kalan bireylerde  
görülen doğum kusurları sayısı nda bir artış olmadığı  görülmüştür . Herhangi bir doğum 
kusuru , genel bir neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı bir 
patern göstermemiştir.  
Asiklovi rin kullanımı ancak potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır bastığı 
durumlarda düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
200 mg asiklovirin günde 5 kez oral uygulanmasını takiben asiklovir anne sütünde bu dozda 
ulaşılan plazma düzeylerinin 0 ,6-4,1 katı konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu düzeyler anne 
sütü ile beslenen bebeklerin 0 ,3 mg/kg/gün'e kadar asiklovir dozuna maruz kalmaları 
ihtimalini gösterir. Bu nedenle emziren anneye ASİRAX  uygulanırken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertil ite 
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon veya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan bir çalışmada, 6 aya 
kadar her gün 1 grama kadar oral asiklovir uygulaması sonucu sperm mik tarı, motilite veya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Asiklovir intravenöz infüzyon şeklinde genellikle hastanede yatan hasta popülasyonunda 
kullanılır ve araç ve makine kullanm a becerisi hakkındaki bilgiler genellikle geçerli değildir. 
Asiklovirin araç kullanma performansı veya makine kullanma yeteneği üzerin deki etkisi ni 
araştıran  çalışma yapılmamıştır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkilerle ilgili  sıklık kategorileri aşağıda  verilmiştir . Çoğu etki için, insidans ı 
hesaplamak için  uygun veri  yoktur . Ek olarak , advers etkiler  endikasyona bağlı olarak 
insidans larında  farklılık  gösterebilir.  
Yan etkiler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadır :  8 Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematolojik bulgularda düşüş (Anemi, lökopeni, trombositopeni).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar   
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, psikotik sendromlar, ajitasyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hast alıkları  
Çok seyrek: Baş ağrısı, sersemlik, tremor, ataksi, dizartri, konvülziyonlar, somnolans, 
ensefalopati, koma  
Yukarıdaki etkiler ( psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları) genellikle geri dönüşümlüdür ve 
özellikle renal yetmezliği olan veya diğer p redispozan faktörlere s ahip hastalarda rapor 
edilmişt ir (Bkz . Bölüm 4.4 ).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma,  
Çok seyre k: Diyare, abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer ile ilişkili enzimlerde geçici artışlar  
Çok seyrek: Bilirubinde geçici artışlar, hepatit, sarılık  
 9 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, ürtiker, döküntü (fotosensiv ite dahil)  
Çok seyrek: Anjiyoödem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kan üre ve kreatininde yükselme  
Kan üre ve kreatinin seviyelerinde hızlı artışlar pik plazma seviyeleri ve hastanın hidrasyon 
durumu ile ilişkilidir. Bu etkiyi önlemek için il aç intravenöz olarak uygulandığında bolus 
enjeksiyon şeklinde verilmemeli, 1 saatlik periyot içinde infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, renal bozukluk, renal ağrı  
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Renal bozukluk genellikle,  hastanın rehidrasyonu, ilacın 
dozunun azaltılması ya da ilacın bırakılması ile düzelmiştir. İstisnai olarak akut renal 
yetmezliğe dönüştüğü gözlenmiştir.  
Renal ağrı, renal yetmezlikle alakalı olabilir.  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok seyrek: Yorgunluk, ateş, lokal inflamatuvar reaksiyonlar  
Cildin bozulmasına yol açan ciddi lokal inflamatuvar reaksiyonlar asiklovir  ekstraselüler 
dokulara yanlışlıkla  uygulandığında görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve teda visi 
Belirtiler  
İntravenöz olarak asiklovirin yüksek dozda alınması sonucunda  serum kreatinin ve kan üre 
düzeylerinde artma görülür ve böbrek yetmezliği gelişebilir. İntravenöz asiklovirin yüksek 
dozda alınması konfüzyon, halüsinasyon, ajitasyon ve nöbetl erle seyreden nörolojik belirtilere 
neden olabilir .  
 10 Tedavi  
Hastalar, t oksisite bulguları açısından  yakın dan izlenmelidir. Hemodiyaliz asiklovirin kandan 
atılmasını önemli ölçüde arttırır ve semptomatik doz aşımı durumunda tedavi göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Direkt etkili antiviraller,  nükleozid ler ve nükleotid ler (Ters 
transkriptaz inhibitörleri hariç)  
ATC kodu : J05AB01  
 
Etki mekanizması :  
Asiklovir Herpes simpleks  virüs (HSV) t ip 1 ve  tip 2, Varicella zoster  virüs (VZV), Epstein 
Barr  virüs (EBV) dahil insan herpes virüslerine karşı in vitro  ve in vivo  inhibitör etkisi olan 
sentetik bir pürin nükleoz it analo ğudur. Asiklovir hücre kültüründe en yüksek antiviral 
etkililiği HSV -1'e karşı gösterir  ve bunu (azalan bir etkinlik sırasıyla) HSV -2, VZV ve EBV 
izler.  
Asiklovirin HSV -1, HSV -2, VZV  ve EBV 'ye karşı inhibitör etkisi yüksek seçicilik gösterir. 
Enfekte olmamış ve normal hücrelerdeki timidin kinaz (TK) enzimi asikloviri bir subst rat 
olarak etkin bir şekilde kullanmaz. Bu nedenle asiklovirin memeli konak hücrele rine karşı 
toksisitesi düşüktür. Öte yandan  HSV, VZV ve EBV'nin kodladığı TK asikloviri bir nükleozid 
analo ğu olan asiklovir monofosfata çevirir ve  daha sonra hücresel enzim ler bunu difosfat ve 
son olarak  trifosfata dönüştürür. Asiklovir trifosfat virüsü n DNA polimerazını etkileyerek 
virüs DNA'sına girer, zincirin sonlanmasını sağlayarak virüs DNA replikasyonunu inhibe 
eder.  
 
Farmakodinamik etkiler :  
Ağır immün yetersizliği olan bireylerde  uzun ve ya tekrarlayan asiklovir tedavisi, sürdürülen 
asiklovir tedavisine yanıt vermeye bilen  duyarlılığı azalmış virüs suşlarının oluşmasına yol 
açabilir.  
Duyarlılığı azalmış olan klinik izolatların çoğunda göreceli olarak viral TK yoktur,  ancak bazı 
suşlarda viral TK ve ya DNA polimerazın farklı olduğu da saptanmıştır. HSV izolatlarının in 
vitro  asiklovire maruz kalması da daha az duyarlı suşların oluşmasına neden  olabilir. HSV 11 izolatlarının in vitro  duyarlılığı ile asiklovir tedavisine cev ap arasındaki ilişki henüz açıklık 
kazanmamıştır.  
Tüm hastalar, özellikle aktif lezyonlar ı olduğunda , potansiyel olarak  virüs  bulaştırmalarının  
önlenmesi  konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Asiklovir bağı rsaktan kısmen emilir .  
Ortalama oral biyoyararlanım %10 ile %20 arasında değişir. Açlık durumunda, 0,4 mcg/ml 
değerindeki ortalama pik konsantrasyonları (C maks) oral süspansiyon veya kapsül olarak 
uygulanan 200 mg’lik dozdan yaklaşık 1,6 saat sonra elde e dilir. Ortalama pik plazma 
konsantrasyonları (C ssmaks ), her 4 saatte bir uygulanan 200 mg’lik dozu t akiben kararlı 
durumda 0,7 mc g/ml’ye (3,1 mikromol) yükselir. 4 saatte bir uygulanan 400 mg ve 800 mg 
dozu takiben C ssmaks  düzeyleri için orantılı artıştan daha az bir artış görülür ve bu düzeyler 
sırasıyla 1,2 mikrogram/ml ve 1,8 mikrogram/ml (5,3 mikromol ve 8 mikromol) şeklindedir.  
 
Dağılım:  
26 litre olan ortalama dağılım hacmi, asiklovirin toplam vücut sıvısı içinde dağıtıldığını 
gösterir. Oral uygulama  sonrası görünen değerler (V d/F) 2,3 ila 17,8 l/kg arasında değişmiştir.  
Plazma protein bağlanma sı nispeten  düşük olduğundan  (%9-%33 arası) bağlanma bölgesi yer 
değiştirmesi  beklenmemektedir . Beyin omurilik sıvısı (BOS) düzeyleri , kararlı durumda  ilgili  
plazma düzeylerinin yaklaşık %50'sidir.  
 
Asiklovir, genelde böbrek aracılığı ile değişmeden atılır. Bilinen tek üriner metabolit 9 - 
[(karboksimetoksi) metil]guanin olup, idrar ile atılan dozun %10 -15’ine denk gelmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Asiklovire ortalama sistemik maruziyet (EAA 0-∞), 200 mg’lik bir dozdan sonra 1,9 ila 2,2 
mcg*saat/ml arasında değişmektedir. Yetişkinlerde, oral uygulama sonrası terminal plazma 
yarılanma ömrünün 2,8 saat ile 4,1 saat arasında değiştiği gösterilmiştir. Asiklovirin renal 
klere nsi (CLr=14,3 l/saat) kreatinin klerensinden oldukça fazladır ve bu durum glomerüler 
filtrasyona ek olarak tübüler sekresyonun ilacın renal eliminasyonuna katkı sağladığını 
gösterir. Asiklovirin yarılanma ömrü ve total klerensi renal fonksiyona bağlıdır.  12 Bu nedenle, renal bozukluğu bulunan hastalar için doz ayarlaması önerilmektedir.  
10 mg/kg'lık bir dozun 8 saatte bir, 1 ’er saatlik infüzyonlar halinde uygulandığı 
yenidoğanlarda (0 -3 ay), terminal plazma yarılanma ömrü 3 ,8 saat ol muştur .  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Kronik böbrek yetersizliği olan hastalarda ortalama terminal yarı lanma  ömür  19,5 saat olarak 
saptanmıştır. Hemodiyaliz sırasında ortalama asiklovir yarı ömrü 5 ,7 saattir. Plazma asiklovir 
düzeyleri diyaliz sırasında %60 oranında düşm üştür.  
Yaşlılarda artan yaşla kreatinin klerensinde görülen azalmaya bağlı olarak total vücut klerensi 
de düşer, ancak terminal plazma yarı ömründe çok az bir değişme olur.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kadın fertilitesi üzerine i.v. infüzyon ve ya oral formülasyonların etkisi hakkında bir bilgi 
bulunmamaktadır. Sperm miktarı normal olan 20 erkek hastada yapılan çalışmada, 6 ay a 
kadar  her gün 1 g rama kadar  oral asiklovir uygulaması sonucu sperm miktarı, motilite veya 
morfolojisi üzerine klinik ola rak anlamlı bir etki görülmemiştir.  
 
Mutajenite:  
İn vivo  ve in vitro  mutajenite testlerinin geniş kapsamlı sonuçları, asiklovirin erkekte genetik 
bir risk rolünün olmadığını göstermiştir.  
 
Karsinojenite:  
Farelerde ve sıçanlardaki uzun süreli çalışmalard a karsinojenik olduğuna  dair veriye  
rastlanmamıştır.  
  
Fertilite:  
Sıçanlarda ve köpeklerde tüm toksisiteyle ilişkili spermatojenez üzerine çoğunlukla geri 
dönüşümlü advers etkiler,  terapötik amaçlı uygulanan dozlardan son derece  yüksek asiklovir  
dozlarınd a bildirilmiştir . Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışma sı fertilite üzerine oral olarak  
alınan asiklovirin herhangi bir etkisini ortaya koymamıştır.  
 
 
 
 13 Teratojenite:  
Uluslararası olarak kabul edilen standart testlerinde asiklovirin sistemik uygulanma sı 
farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik veya embriyotok sik etkilere neden 
olmamıştır.  
Sıçanlarda yapılan standart olmayan bir çalışmada, fötal anormallikler gözle nmiştir ancak  
sadece maternal toksisite oluşturan  yüksek subkütanöz dozları tak iben meydana gelmiştir. Bu 
bulguların klinik açıdan önemi  kesin değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor edil memiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
ASİRAX  antimikrobiyal koruyucu içermez. Bu nedenle, sulandırma ve seyreltme işlemleri ya 
tamamen aseptik koşullarda ya da kullanımdan hemen önce yapılmalı ve kullanılmamış 
çözeltiler atılmalıdır. Sulandırılmış ya da seyreltilmiş çözeltiler  buzdolabına konulmamalıdır. 
Önerilere uygun olarak hazırlanmış y a da seyreltilmiş çözeltiler 15-25˚C’de 12 saate kadar  
fiziksel ve kimyasal olarak  stabil kalabilirler.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250 mg liyofilize toz içeren, 15  ml kapasiteli, 1 adet tip I, renksiz, cam flakon içerisinde 
kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir . 14 Sulandırma  
İnfüzyon için gerekli ASİRAX dozu, bir saatlik bir süre boyunca intravenöz infüzyon ile 
uygulanmalıdır .  
ASİRAX , 10 ml enjeksiyonluk  su ya da %0 ,9 a/h ’lik sodyum klorür i ntravenöz infüzyon 
sıvısı eklenerek kullanıma hazır hale getirilmelidir. Bu işlem sonucu her ml ’de 25 mg 
asiklovir içeren bir çözelti  elde edilir.  
Hesap edilen dozdan kullanılacak flakon sayısı  ve mukavemeti  saptanmalıdır. Her flakonu 
sulandırmak için,  önerilen miktarda infüzyon sıvısı ilave edilmeli ve fla kon içeriği tamamen 
çözülünceye kadar hafifçe çalkalanmalıdır.  
ASİRAX  belirtilen şekilde hazırlandıktan sonra hız -kontroll ü infüzyon pompası aracılığıyla 
uygulanabilir. Alternatif olarak , sulandırıl mış çözelti seyreltilerek asiklovir konsantrasyonu 5 
mg/ml’den (%0,5 a/h) daha fazla  olmayacak hale getirilip  infüzyon olarak  da uygulanabilir. 
Sulandırılmış çözeltinin gerekli  hacmi aşağıda  öneril miş olan infüzyon  çözeltisine eklenip, 
yeterli karışma gözlenen e kadar hafifçe çalkalanmalıdır . Çocuklar ve yenidoğanlar için, 
infüzyon sıvısının minimumda tutulması tavsiye edilmekle beraber , 4 ml sulandırılmış 
çözeltinin  (100 mg asiklovir) 20 ml infüzyon sıvısı na ilave edilmesi önerilmektedi r.  
Erişkinler için asikl ovir konsantrasyonu  %0,5 a/h ’in altında olsa dahi  100 ml ’lik infüzyon 
sıvısı torbalarının kullanılması önerilir. Böylece 250 ile 500 mg arasındaki asiklovir dozları 
için (10 -20 ml hazırlanmış çözelti ) 100 ml içeren bir infüzyon torbası kullanılabilir. Faka t 
500-1000 mg ’lık dozlar için ikinci bir 100 ml ’lik infüzyon torbası kullanılmalıdır.  
Önerilen şekilde sulandırıldığı takdirde asiklovirin aşağıdaki infüzyon sıvıları ile geçimli 
olduğu ve oda sıcaklığında (15oC-25oC) 12 saate kadar stabil kaldığı bilinme ktedir.  
 Sodyum klorür (%0 ,45 a/h ve %0 ,9 a/h) intravenöz infüzyon BP;  
 Sodyum klorür (%0 ,18 a/h) ve glikoz (%4 a/h) intravenöz infüzyon BP;  
 Sodyum klorür (%0 ,45 a/h) ve glikoz (%2 ,5 a/h) intravenöz infüzyon BP;  
 Bileşik sodyum laktat intravenöz infüzyon B P (Hartmann çözeltisi )  
Yukarıda belirtildiği gibi  seyreltil en ASİRAX , %0 ,5 a/h ’den yüksek olmayan bir asiklovir 
konsantrasyonu na sahip olacaktır .  
 
ASİRAX ’a hiçbir antimikrobiyal koruyucu eklenmemiş olduğundan, sulandırma ve seyreltme 
işlemleri tamamen as eptik koşullarda, tercihen kullanımdan önce yapılmalı ve kullanılmayan 
çözeltiler  atılmalıdır. İnfüzyondan önce ya da infüzyon sırasında çözeltide  bulanıklık ya da 
kristalle şme olursa preparat atılmalıdır.   15 Sulandırılmış ya da seyreltilmiş çözeltiler  buzdo labına konulmamalıdır .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/375  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2017  
Ruhsat ye nileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  