1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİLNORM  100 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Silostazol    100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Beyaz renkli, yuvarlak ve bir yüzü çentikli tabletler . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
SİLNORM ; 
 İstirahat ağrısı ve periferik doku nekrozu bulgusu olmayan aralıklı klodikasyon (Fontaine  
sınıflaması evre II periferik arter hastalığı) hastalarında maksimum ve ağrısız yürüme 
mesafesini artırmada, yaşam şekli değişiklikleri (sigarayı bırakma, yardımlı egzersiz 
programları) ve diğer uygun tedavilerin semptomlarda yeterli düzelme sağlamadığı 
durumda ikinci seçenek olarak,  
 Kronik arteryel oklüzyonda istirahat ağrısı olan ve revaskülarizasyon yapılamayan 
hastaların semptomatik tedavisinde,  
 Diğer geleneksel ilaç ların yetersiz kaldığı veya kullanılamayacağı kardiyojenik serebral  
embolizm hariç  tekrarlayan serebral inmede  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
Erişkinlerde ö nerilen doz günde 2 kez alınan 100 mg SİLNORM  tablettir.  
 
Günlük  dozlar kahvaltı  ve akş am yemeğinden yarı m saat ö nce alınmalıdır.   
 
Silostazol ün yemeklerle birlikte alınması silostazol maksimum plazma konsantrasyonunu  
(Cmaks) arttırır . Bunun sonucunda advers etki görü lme sıklığı artabilir.  
 2 
 Silostazol tedavisi aralıklı klodikasyon  tedavisinde deneyimli hekimler tarafından 
başlatılmalıdır. Hekim tedaviye başladıktan 3 ay sonra hastayı tekrar değerlendirmeli, 
semptomlarda düzelme olmamışsa ya da tedaviye yanıt yetersiz ise tedaviyi sonlandırmayı 
düşünmelidir.  
 
Silostazol tedavisi ala n hastalar, kardiyovasküler olay riskini azaltmak için yaşam şekli 
değişikliklerini (sigarayı bırakma, yardımlı egzersiz programları) ve farmakolojik tedavilerini 
(lipid düşürücü ve antiplatelet tedaviler) sürdürmelidirler. Silostazol bu tedavilerin yerine  
konan bir tedavi değildir.  
 
Bazı makrolidler, azol antifungaller, proteaz inhibitörleri gibi CYP3A4’ü güçlü bir şekilde 
baskılayan ilaçlar veya omeprazol gibi güçlü CYP2C19 baskılayıcı ilaçlarla tedavi gören 
hastalarda silostazol dozunu düşürerek günde ik i kez 50 mg kullanım önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klerensi > 25 ml/dk olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatin klerensi ≤25 
ml/dk olan hastalarda ise silostazol kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif düzeyde  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
Orta ve ileri düzeyde  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarla ilgili veri  
bulunmamaktadır. Silostazol yaygı n bir ş ekilde karaciğer enzimleri tarafından metabolize  
edildiğ inden orta ve ileri dü zeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililik ve güvenlilik ç ocuklarda değ erlendirilmemiş tir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar için özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SİLNORM ; 
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılık Ciddi böbrek  
fonksiyon bozukluğu (kreatin klerensi ≤ 25 ml/dk )  
 Orta ve ileri düzeyde  karaciğer fonksiyon bozukluğu  
 Konjestif kalp yetmezliği  
 Gebelik  3 
  Kanama eğilimi olan hastalarda (aktif ülser , son 6 ayda geçirilmiş hemorajik, ilerleyici 
diyabetik retinopati, kontrol altında olmayan  hipertansiyon)  
 Ventrikü ler taşikardi  öyküsü , yeterli tedavi edilmemiş  ventrikü ler fibrilasyon veya 
multifokal ventrikü ler ektopik atım ve uzamış QT mesafesi  
 Ciddi taşiaritmi öyküsü  
 İki veya daha fazla antiplatelet/antikoagülan ilaç kullanımı (asetilsalisilik asit, klopidogrel, 
heparin, varfarin, asenokumarol, dabigatran, rivaroksaban veya apiksaban)  
 Kararsız angina, son 6 ay içinde geçirilmiş miyokart enfarktüsü veya son 6 ay içinde 
yapılmış koroner girişim  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Silostazol tedavisinin uygunluğu revaskülarizasyon gibi tedavi seçenekleri ile birlikte 
değerlendirilmelidir. Silostazol, etki mekanizması nedeniyle, taşikardi, çarpıntı, taşiaritmi 
ve/veya hipotansiyonu tetikleyebilir. Silostazol ile kalp atım sayısı yaklaşık olarak 5 -7 
vuru/dakika artab ilir, riskli hastalarda bu artış angina pektorisi tetikleyebilir . 
 
Kararlı anginası olan hastalar gibi, artmış kalp atım sayısının ciddi kardiyak olay riski 
oluşturabileceği hastalar silostazol tedavisi sırasında yakından izlenmelidir. Silostazolün  
kararsız anginası olanlarda, son 6 ayda miyokart enfarktüsü geçirmiş veya koroner girişim 
yapılmış olanlarda, bilinen ciddi taşiaritmi öyküsü ola nlarda kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Atriyal veya ventriküler ektopisi olan hastalara, atriyal f ibrilasyon veya atriyal flateri olan 
hastalara silostazol tedavisi başlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Ventriküler septumu sigmoid biçiminde olan hastaların sol ventrikül çıkış yolunda tıkanmalar 
raporlanmıştır. Özellikle yaşlı hastalar gibi risk altında ol an hastalarda silostazol dikkatli 
kullanılmalıdır. SİLNORM  tedavisi başlandıktan sonra sistolik üfürüm veya kardiyak 
semptomlar gelişimi açısından hasta ekokardiyogram veya ilave testler ile izlenmelidir.  
 
Hastalar SİLNORM  tedavisi alırken herhangi bir kan ama veya vücudun  herhangi bir yerinde  
kolayca morarma olduğunda bunu bildirmeleri yönünde  uyarılmalılar. Retinal kanama  
durumunda SİLNORM  tedavisi kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
Silostazol ün trombosit agregasyonunu inhibe  edici etkisi nedeniyle cerrahi ile birlikte kullanımı  
kanama riskinde bir artışa  neden olabilir ( diş çekilmesi  gibi min ör bir cerrahi işlemde  bile).  
Eğer hasta elektif bir cerrahiye gidecek ve antiplatelet etki gerekli değilse, silostazol cerrahiden  
5 gün önce  kesilmelidir.  
 
Seyrek veya çok seyrek olarak trombositopeni, lökopeni, agranü lositoz, pansitopeni ve aplastik  
anemi gibi hematolojik anormallikler bildirilmiş tir. Silostazol kesildiğinde hastaların hemen  
hemen tümü  iyileşmiştir. Bununla beraber bazı pansitopeni ve aplastik anemi vakaları  ölümcül 
sonuçlara sahiptir.  4 
 Hastalar SİLNORM  tedavisi alırken herhangi bir kanama veya vücudun  herhangi bir yerinde  
kolayca morarma olduğunda, bu durumu bildirmeleri dışında  kan diskrazisinin erken belirtileri  
olan ateş ve boğaz ağrısını da bildirmeleri yönünde  uyarılmalılar. Eğer enfeksiyondan  
şüpheleniliyorsa  veya kan diskrazisinin başka belirtileri bulunuyorsa tam kan sayımı  
yapılmalıdır. Eğer hematolojik bozukluğa ilişkin  klinik veya laboratuar  kanıtı varsa SİLNORM  
hemen kesilmelidir.  
 
SİLNORM’un  CYP3A4 veya CYP2C19 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda 
silostazol plazma düzeyleri nin yükseldiği görülmüştür. Bu gibi durumlarda silostazol 50 mg,  
günde iki kez kullanım önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
SİLNO RM’u kan basıncını düşürücü  ilaçlarla  birlikte vermek gerektiğinde hipotansif etkinin  
artabileceği ve refleks taşikardi  görülebileceği  göz önünde  bulundurularak dikkatli olunmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
SİLNORM ’u diğer trombosit agregasyonu  inhibisyonu  yapan ilaçlarla  birlikte vermek 
gerektiğinde dikkatli  olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Trombosit agregasyon inhibitö rleri  
Silostazol antiplatelet etkinliğ i olan bir fosfodiesteraz ( PDE ) III inhibitörüdü r. Sağlıklı kişilerde  
yapılan bir  klinik çalışmada  5 gün boyunca  günde  2 kere verilen 150 mg silostazol kanama 
zamanında uzamaya neden  olmamıştır .  
 
Asetilsalisilik asit  (ASA)  
Silostazol  ve asetilsalisilik asidin birlikte verildiği kıs a dönem ( 4 gün veya daha kısa)  içerisinde  
asetilsalisilik asidin tek ba şına verildiği zamankine göre ADP ile uyarılmış  ex vivo  trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %23 ile  %25 arası artış görülmüştür . 
 
Plasebo ve eşdeğer  doz asetil salisilik asit alanlarla karşılaştırıldığında  silostazol ve 
asetilsalisilik asit kullananlarda hemorajik advers etkilerde artış eğilimi gözlenmemiştir . 
 
Klopidogrel ve diğer antiplatelet ilaçlar  
Silostazol ile klopidogrelin bir likte uygulanması platelet düzeylerinde , protrombin zamanında  
(PT), aktive parsiyel tromboplastin zamanında (aPTT) herhangi bir değişikliğe  yol açmamıştır . 
Çalışmaya  alınan sağlıklı bireylere klopidogrel verilmesi kanama zamanlarını uzatırken  
silostazol ek lenmesi kanama zamanında ek bir uzamaya neden olmamıştır . Silostazol ü platelet  
agregasyonu yapan herhangi bir ilaçla  birlikte verirken dikkatli olunmalıdır. Kanama zamanı  
belli aralıklarla takip edilmelidir. Çoklu  antiplatelet tedavi alan hastalarda daha dikkatli  
olunmalıdır.  İki veya daha fazla antiplatelet/antikoagülan ilaç kullanmakta olan hastalarda 
silostazol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
CASTLE çalışmasında klopidogrel, ASA ve silostazol ile bir likte kullanımında yüksek oranda 
kanama gözlenmiştir.  5 
  
Varfarin benzeri oral antikoagü lanlar  
Silostazol , tek doz bir klinik  çalışmada  varfarin metabolizmasını baskılamamış, koagü lasyon  
parametrelerini (PT, aPTT ve kanama zamanı) etkilememiştir . Bununla birlikte silostazolü  
antiko agülan ilaçlarla  birlikte alan hastalarda dikkatli olunmalı ve kanama riskini azaltmak için 
sık monitö rizasyon uygulanmalıdır.  İki veya daha fazla antiplatelet/ antikoagülan ilaç 
kullanmakta olan hastalarda silostazol k ullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450 enzim inhibitör leri 
Silostazol, baş ta CYP3A4 ve CYP2C19 ve daha az olarak da CYP1A2 olmak üzere  yaygın bir  
şekilde  karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilmektedir. Trombosit agregasyonuna  
inhibitör  etkisi silostazol ün 4-7 katı olan dehidro metaboliti esas olarak CYP3A4 enzimi  
tarafından oluşturulmaktadır. İnhibit ör etkisi silostazol ün beş te biri kadar olan trans -hidroksi  
metaboliti CYP2C19 enzimi tarafından oluşturulmaktadır . Bu nedenle CY P3A4 enzimini  
inhibe eden ilaçlar  (bazı makrolidler, azol antifungaller ve proteaz inhibitör leri) veya  CYP2C19 
inhibitörleri (proton pompa inhibitö rleri) toplam farmakolojik aktiviteyi arttırırlar ve bu 
nedenle silostazol ün istenmeyen etkilerinin ortaya  çıkmasına neden olabilirler. Güçlü CYP3A4 
veya CYP2C19 inhibitörleri kullanmakta olan hastalarda önerilen doz günde iki kez olmak 
üzere 50 mg silostazoldür (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Silostazolün eritromisin (bir CYP3A4 inhibitörüdür) ile birlikte uygulanması, silo stazolün Eğri 
Altı Alan (EAA) değerlerini %72, dehidro metabolitinin EAA değerini %6 4 -trans -hidroksi 
metabolitinin EAA değerini ise %119 artırmıştır. Tüm bu EAA değerleri göz önüne alındığında, 
eritromisin ile birlikte kullanıldığında silostazolün farmako lojik aktivitesi %34 artar. Bu veriye 
bakarak eritromisin ve benzeri ilaçlarla (klaritromisin, vb) ile birlikte kullanıldığında önerilen 
doz günde 2 kez kullanılan 50 mg silostazoldür.  
 
Ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ve silostazolün birlikte uygulanma sı ile silostazol EAA 
değeri %117 artmış, dehidro metabolitinin EAA değeri ise %15 azalmıştır, 4 -trans -hidroksi 
metabolitinde %87’lik bir artış görülmüştür. Tüm bu EAA değerleri göz önüne alındığında, 
ketokonazol ile birlikte kullanıldığında silostazolün f armakolojik aktivitesi %35 artar. Bu 
veriye bakarak ketokonazol ve benzeri ilaçlarla (itrakonazol, vb) ile birlikte kullanıldığında 
önerilen doz günde 2 kez kullanılan 50 mg silostazoldür.  
 
Silostazol ve diltiazem (CYP3A4’ün zayıf bir inhibitörü) ile birli kte verildiğinde silostazol 
EAA değeri %44 artmıştır. Beraber uygulama dehidro metabolitini %4 artırırken 4 
transhidroksi metabolitinde %43’lük bir artış görülmüştür.  
 
Tüm bu EAA değerleri göz önüne alındığında, diltiazem ile birlikte kullanıldığında silos tazolün 
farmakolojik aktivitesi %19 artar. Bu veriye bakıldığında doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Tek doz 100 mg silostazolün 240 ml greyfurt suyu (intestinal CYP3A4’ün bir inhibitörü ) ile 
birlikte uygulanması durumunda silostazolün  farmakokinetiğinde anla mlı bir etki oluşmamıştır . 6 
 Bu veriye bakıldığında doz ayarlamasına gerek yoktur. Daha yüksek miktarda greyfurt suyu ile 
birlikte kullanıldığında silostazol kliniğini etkileme riski halen geçerlidir.  
Silostazol, omeprazol  (bir CYP2C19 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, silostazol EAA 
değeri %22, dehidro metabolitinin EAA değeri ise %68 artmış, 4 -trans -hidroksi metabolitinde 
%36’lık bir azalma görülmüştür. Tüm bunların sonucu ise silostazolün farmakolojik etkisindeki 
%47’lik artış olmuştur. Bu veriye bakarak omeprazol ile birlikte kullanıldığında önerilen doz 
günde 2 kez kullanılan 50 mg silostazoldür.  
 
Sitokrom P450 enzim substratları  
Silastazolü n, lovastatin (CYP3A4’ ün duyarlı substratı) ve onun β -hidroksi  asidinin EAA  
değerini %70 oranında arttırdığı gösterilmiştir. Silastazol ü, terapö tik indeksi dar CYP3A4  
substratları (sisaprid, halofantrin, pimozid ve ergo deriveleri gibi) ile birlikte kullanırken  
dikkatli olunmalıdır. CYP3A4 ile metabolize olan simvast atin, atorvastatin ve lovastatin gibi 
statinlerle birlikte uygulanırken verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sitokrom P450 enzim indü kleyicileri  
CYP3A4 ve CYP2C19 indü kleyicilerinin (karbamazepin, fenitoin, rifampisin ve St.  John’s 
wort gibi) silostazol  farmakokinetiği ü zerine etkileri değerlendirilmemiş tir. Teorik olarak  
antiplatelet etkinin etkilenmesi muhtemeldir, bu nedenle silostazolü , CYP3A4 ve CYP2C19  
indükleyicileri ile birlikte kullanırken antiplatelet etki izlenmelidir.  
 
Klinik çalışmalarda  sigara içimi  (CYP1A2’yi indükler ) ile silostazol plazma konsantrasyonu 
%18 azalmıştır . 
 
Diğer olası etkileşimler  
Silostazolü kan basıncını düşürme potansiyeli olan ilaçlarla beraber kullanırken, artan 
hipotansif etkinin neden olabileceği refleks taşikardi etk isi düşünülerek dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda özel bir önlem  ya da kontrasepsiyon 
uygulanmalıdır.  
 
Gebelik d önemi  
SİLNORM , hamilelerde kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Silostazolün hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli bilgi yoktur. Hayvan çalışmaları 
gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri 
olabileceğini göstermektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
 7 
 Laktasyon d önemi  
Hayvan çalışmalarında  silostazolün süte geçtiği  gösterilmiştir. İ nsan sütüne  geçip  geçmediği  
bilinmemektedir. Yeni doğana olası zararlarından dolayı emziren kadınlarda SİLNORM  
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine  silostazolün  etkisi olduğuna dair bir veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
SİLNORM  baş dönmesine  neden olabileceğinden, hastalar araç ve makine kullanımı sırasında  
dikkatli olmaları için uyarılmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda en çok raporlanan advers reaksiyonlar; baş ağrısı (>%30’da), diyare ve 
anormal feçesdir (her biri> %15’te) . Bu reaksiyonlar genellikle düşük -orta derecededir ve bazen 
doz azaltılması ile giderilmektedirler.  
 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası raporlanan istenmeyen etkilerin sıklığı “bilinmiyor” olarak sınıflanmaktadı r 
(eldeki verilerle saptanamamaktadır).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Ekimoz  
Yaygın olmayan  : Anemi  
Seyrek    : Kanama zamanında uzama, trombositemi  
Bilinmiyor  : Kanamaya eğilim, trombositopeni, gran ülositopeni, agranülositoz, 
lökopeni,  pansi topeni, aplastik anemi  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın    : Ödem (yü z ve periferik) , anoreksi  
Yaygın olmayan  : Hiperglisemi , diabetes mellitus  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Anksiyete  
 8 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın    : Baş dö nmesi  
Yaygın  olmayan  : Uykusuzluk, anormal rü yalar  
Bilinmiyor   : Hipoestezi, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor   : Konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor   : Tinnitus  
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın    : Palpitasyon, taş ikardi, a ngina pektoris, aritmi, ventrikü ler ekstrasistol  
Yaygın olmayan  : Miyokard infarktü sü, atrial fibrilasyon, konjestif kalp yetmezliği,  
supraventrikü ler taşikardi, ventriküler t aşikardi, senkop  
 
Vaskü ler hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Gözde  kanama, epistaksis, gastrointestinal hemoraji, spesifiye 
edilemeyen hemoraji,  ortostatik hiptansiyon  
Bilinmiyor  : Sıcak basması, hipertansiyon, hipotansiyon, serebral hemoraji, 
pulmoner hemoraji , kas hemorajisi, solunum yolu hemorajisi, deri altı 
hemorajisi  
 
Solunum, göğüs  bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın    : Rinit, farenjit  
Yaygın olmayan  : Dispne, pnö moni, öksürük   
Bilinmiyor   : İnterstisyal pn ömoni  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare, anormal fe çes 
Yaygın    : Bulantı, kusma, hazımsızlık, gaz, karın ağrısı  
Yaygın olmayan  : Gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor   : Hepatit, hepatik fonksiyon  bozukluğu , sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü, kaş ıntı 
Bilinmiyor  : Egzema, deri dökü ntüsü, Steven s Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroz,  ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Miyalji  9 
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek    : Böbrek yetmezliği, bö brek fonksiyon bozukluğu  
Bilinmiyor   : Hematüri, pollakü ri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın    : Göğüs  ağrısı, asteni  
Yaygın olmayan  : Üşüme , kırıklık  
Bilinmiyor   : Ateş, ağrı  
 
Araştırmalar : 
Bilinmiyor: Ürik asit düzeyinde  yükselme , kan üre düzeyinde  artma, kan kreatinin düzeyinde  
yükselme  
 
Silostazol, refleks taşikardi  yapan bir vazodilatö r ile beraber verildiğinde (örneğin; 
dihidropiridin grubu bir kalsiyum kanal blokeri gibi) periferik ö dem ve çarpıntı  sıklığında artış 
gözlenmiştir . 
 
Hastalarda s ilostazolü  %3 ve üzerinde  kesmeyi gerektiren tek yan etki baş ağrısıdır. İ lacın  
kesilmesini gerektiren diğer sık nedenler ise çarpıntı  ve diyaredir (%1 ,1). 
 
Silostazol kanama riskini arttırabilir, bu risk benzer etkiye sahip diğer ilaçlarla  kombine  
edildiğinde artabilir.  
 
Göz içi kanama riski diyabetik hastalarda daha fazla olabilir.  
 
Diyare ve çarpıntı görülme sıklığı 70 yaş üzeri hastalarda artmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanla rda silostazolün  doz aş ımı ile ilg ili veri kısıtlıdır. Akut doz aş ımında belirti ve bulguların 
ciddi baş ağrısı, diyare, taş ikardi ve olası kardiyak aritmiler olması beklenebilir.   
Hasta dikkatle izlenmeli ve destekleyici t edavi uygulanmalıdır. Mideyi boş altmak için 
kusturmak ve gastrik lavaj uygulanabilir.  
 
 
 
 10 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterapotik grup:  Antitrombotik İlaç lar, Platelet agregasyon inhibitörleri (heparin 
hariç)  
ATC kodu:    B01AC 23 
 
Plasebo kontrollü  9 klinik ç alışmadan (1 .634 hasta silostazol k ullan mıştır) elde edilen verilere  
göre silostazol ün, mutlak kladikasyon mesafesini ve kladikasyon başlangıç  mesafesini 
arttırarak  hastaların egzersiz kapasitelerini iyileştirdiğini  yürüme  bandı testiyle  gösterilmiştir . 
Günde  iki kere verilen 100 mg silostazol ile 24 haftalık tedaviyi takiben mutlak kladikasyo n 
mesafesinde  60,4- 129,1 metre, başlangıç  kladikasyon mesafesinde ise 47 ,4 - 93,6 metre 
aralığında değişen artışlar  elde edilm iştir. 
 
9 çalışmanın  meta -analizine göre plaseboyla karşılaştırıldığında , günde  iki kere kullanılan 100  
mg silostazol ile başlangıca  göre maksimum yürüme  mesafesinde plasebo ile elde edilenin  
üzerine  42 metrelik anlamlı bir gelişme  daha elde edildiği gösterilmiştir . Bu plasebonun  üzerine  
%100 göreceli  bir artış anlamına gelmektedir. Bu etki diyabetiklerde, diyabetik  olmayanlara 
göre daha azdır.  
 
Silostazol ün vazodilatö r etkileri deney hayvanlarında yapılan çalışmalar ile gösterilmiştir . Aynı 
etki, ayak  bileği kan  akımının pletismograf ile ölçüldüğü  küçük  çaplı  insan çalışmalarında  da 
değerlendirilmiştir . Silostazol, sıçanlarda  düz kas hücre  proliferasyonunu ve in vitro  olarak 
insan düz kas hücrelerini , trombosit kaynaklı büyüme  faktörünün  ve insan trombositelerinde 
trombosit -kaynaklı  büyüme  faktörü  ile PF -4’ün trombosit salıverme reaksiyonunu inhibe 
etmiştir .  
 
Hayvan ve insan çalışmaları  (in vivo  ve ex vivo ) silostazolün  platelet agregasyonunu geri  
dönüşümlü  olarak inhibe ettiğini göstermiştir. İnhibisyon farklı agreganlara karş ı (shear stres , 
araşidonik asit, kollajen, ADP ve adrenalin gibi) etkili olmuştur ; insanda inhibisyon 12 saate  
kadar sürmekte  ve silostazol kesildiğind e agregasyon etkisinin geriye dö nmesi rebound  
hiperagregasyon olmadan 48- 96 saatte gerçekleşmektedir . Silostazol kullanan hastalarda  
dolaş an plazma lipidlerine etkisi de değerlendirilmiştir . 12 haftalık kullanımdan sonra plasebo  
ile karşılaştırıldığında  günde  iki kere kullanılan 100 mg silostazol trigliseri t düzeylerinde  %15 
azalma, HDL kolesterol düzeylerinde  ise %10 artış sağlamıştır . 
 
Randomize, çift-kör, plasebo kontrollü  bir Faz IV çalışma , silostazolün  uzun dö nem etkisini  
değerlendirmek amacıyla yürütülmüştür , çalışma  mortalite ve güvenlilik  üzerine  odaklanmıştır . 
Kalp yetmezliği bulunmayan, aralıklı kladikasyo nlu 1.439 hasta 3 yıla yakın bir sü reyle  
silostazol veya plasebo kullanmışlardır . Mortalite acısından değerlen dirildiğinde, ö lüm için 
gözlenen  36 aylık Kaplan -Meier olay oranı, ortalama 18 ay çalışma  ilacı kul lanımı d urumunda,  
silostazol ile %5 ,6 (%95 güven  aralığı, %2 ,8 ila %8 ,4) ve plasebo ile %6 ,8 (%95 güven  aralığı,  
%1,9- %11,5). Silostazolü n uzun d önem kullanımı güvenlilik  ile ilgili herhangi bir sıkıntı  
yaratmamış tır. 
 11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Silostazol oral yoldan alımı takiben gastrointestinal sistemden emilir. Yağlı yiyecekler emilimi  
artırır; doruk plazma konsantrasyonu (C maks) yaklaşık  %90, EAA  ise yaklaşık  %25 artar . 
 
Dağılım:  
Çoklu  doz olarak günde  iki kere kullanılan 100 mg silostazol, periferik damar hastalığı bulunan  
hastalarda 4 günde  kararlı duruma ulaşır . Silostazol ve dolaşımdaki  birincil metabolitlerinin  
Cmaks değerleri artan doza bağlı olarak orantısal düzeyden  daha az  bir şekilde  yükselir . Ancak 
silostazol ve metabolitleri için EAA yaklaşık  olarak dozla orantısal  bir şekilde  artmaktadır.  
Silostazol %95 -98 oranında baş ta albümin  olmak üzere  proteinlere  bağlanır. Dehidro metaboliti 
ve 4-trans -hidroksi metaboliti sırasıyla %97 ,4 ve %66 oranınd a proteine bağlanırlar.  
 
Böbrek  yetmezliği olanlar, böbrek  fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında  serbest  
silostazol oranı %27 daha fazla, C maks ve EAA değerleri ise sırasıyla %29 ve %39 daha azdır. 
Dehidro metabolitinin C maks  ve EAA  değerleri , böbrek  yetmezliği olanlarda, böbrek  
fonksiyonları normal olanlara göre sırasıyla %41 ve %47 daha düşüktür . 4-trans -hidroksi  
metabolitinin C maks  ve EAA  değerleri , böbrek  yetmezliği olanlarda, böbrek  fonksiyonları 
normal olanlara göre %173 ve %209 daha  yüksektir. İlaç kreatin klerensi 25 ml/dk altındaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Silostazolü n iki metaboliti vardır; dehidro -silostazol ve 4 -trans -hidroksi -silostazol, her ikisi de  
benzer yarılanma ömürlerine  sahiptir. Dehidro metabol iti, ana moleküle  göre 4-7 kat daha fazla  
antiagregan etki göstermekteyken , 4-trans -hidroksi metaboliti ise 1/5’i kadar antiagregan  etkiye 
sahiptir. Dehidro -silostazol ve 4 -trans -hidroksi -silostazol metabolitlerinin plazma  
konsantrasyonları (EAA  ile ölçüldüğünde ) silostazol  konsantrasyonunun yaklaşık  %41 ve 
%12’sini oluşturmaktadır . Metabolize olma s ürecine  katılan birincil izoenzimler sitokrom P -
450 CYP3A4, daha az olarak CYP2C19, daha da az  olarak CYP1A2’dir.  
 
Silostazolü n karaciğerde mikrozomal enz imleri  indüklediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Orta ve ciddi karaciğer bozukluğu olanlarda veri olmadığı için ve silostazol yaygın bir şekilde  
karaciğer enzimleri ile metabolize edildiği için bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Eliminasyon:  
Silostazolü n eliminasyon yarılanma ömrü  10,5 saattir. Eliminasyon büyük  çoğunlukla  
metabolizasyon ve bunu takip eden metabolitlerin ü riner atılımıyla olmaktadır. Eliminasyonun  
temel yolu ü riner a tılımdır (%74), kalanlar ise feç es ile atılmaktadır. Değişmed en idrar yoluyla  
atılan silostazol ölçülebilir  miktarda değildir. Dozun %2’den daha azı dehidro -silostazol  
metaboliti olarak atılmaktadır. İ drarla atılımın yaklaşık  %30’u 4 -trans -hidroksi metaboliti  
şeklindedir. Kalan kısımlar ise metabolit olarak atılmakta, hiçbiri  toplam atılımın %5’ini  
aşmamaktadır.  12 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Silostazol ve metabolitlerinin farmakokinetikleri, 50 -80 ya ş aralığındaki sağlıklı kişilerde  
yaştan ve cinsiyette n belirgin olarak etkilenmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Silostazol ve metabolitleri cAMP yıkılmasını baskılayan fosfodiesteraz III enziminin 
inhibitör leridir.  Bunun sonucu olarak cAMP, plateletleri ve kan damarlarını da kapsayan birçok  
dokuda  artmaktadır. Diğer po zitif inotropik ve vazodilatö r ajanlarda olduğu gibi  silostazol 
köpeklerde  kardiyovask üler lezyonlar oluşturmuştur . Sıçanlarda  ve maymunlarda gözlenmeyen  
bu lezyonlardan bazılarının türe özgü  olduğuna karar verilmiştir . Silostazol veya 
metabolitleri nin uygulandığı  köpek ve maymunlarda QT mesafesinde uzama görülmemiştir . 
 
Mutajeni site çalışmaları , bakteriyel gen mutasyonu, bakteriyel DNA onarımı, memeli hücre  gen 
mutasyonu ve in vivo  fare kemik iliği kromozomal aberasyonu negatiftir. Çin hamster over  
hücrelerinde  silostazol ile in vitro  testlerde kromozom aberasyon sıklığında zayıf ama belirgin  
bir artış görülmüştür . Sıçanlarda  500 mg/kg/ gün’e  ve farelerde 1000 mg/kg/ gün’e  varan  
dozlarda oral yolla (diyetle) uygulamayla iki yıllık karsinojenisite çalışmaları  yapılmıştır . Bu 
çalışmalarda  hiçbir  olağandışı  neoplastik sonuç  görülmemiştir . 
 
Gebelik sırasında  ilaç uygulanan  sıçanlarda fetü s ağırlıkları azalmıştır . Buna ek olarak, yükse k 
dozlarda eksternal, viseral ve i skeletle ilgili anormallikler gö steren f etüs sayısında artış 
olmuştur . Daha düşük  dozlarda ossifikasyonda retardasyon gözlemlenmiştir . Gebeliğin geç 
döneminde uygulama ölü  doğan ve doğum ağırlığı azalmış  yavru insidansında  artışla  
sonuçlanmıştır . Tavşanlarda  sternumda ossifikasyon retardasyonu insidansında artış 
görülmüştür . 
 
Silostazol, farelerin yumurta olgunlaşmasını in vitro olarak inhibe etti ve dişi farelerde, 
fertilitede reversibl bir bozulmaya neden oldu. Sıçanların  veya insan dışı primatların fertilitesi 
üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmedi. İnsanlarda etki düzeyi bilinmiyor.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel pH 101  
Avicel pH 102  
Kollidon CL  
HPMC E5  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
 13 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 ve 100 tablet,  PVC / PVDC Şeffaf / Alu Blister  ambalajda, kullanma talimatıyla beraber 
karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü  Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
E-Mail  : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/58  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.01.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 