  
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEF® 250 mg/5 ml  oral süspansiyon toz u 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Hazırlanan süspansiyon un her bir dozunda (5 ml)  250 mg sefaleksin baza eşdeğer miktarda 262,94 
mg sefaleksin monohidrat içerir.  
 
Sulandırıldığında 80 ml süspansiyon verebilecek bir şişedeki toz karışımı:  
Etkin madde adı     Miktarı  
Sefaleksin monohidrat    4207 mg + %5 ekses doz  
(4000 mg sefaleksin baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı madde adı     Miktarı  
Sodyum Karboksimetil Selüloz   400 mg  
(Yüksek viskoziteli)    
Şeker (Rafine)      23 g 
FD&C Yellow No.6     1 mg  
FD&C Yellow No.5     2 mg  
 
Sulandırıldığında 100 ml süspansiyon verebilecek bir şişedeki toz karışımı:  
Etkin madde adı     Miktarı  
Sefaleksin monohidrat    5258,8 mg + %5 ekses doz  
(5000 mg sefaleksin baza eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı madde adı     Miktarı  
Sodyum Karboksimetil Selüloz   500 mg  
(Yüksek viskoziteli)    
Şeker (Rafine)      28,75 g  
FD&C Yellow No.6     1,25 mg  
FD&C Yellow No.5     2,50 mg  
 
Diğer ya rdımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon toz u 
Bal renkli cam şişe içerisinde hafif sarı renkli, karakteristik kokulu toz.    
2/11  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Sefaleksin, duyarlı mikroorganizmalarla gelişmiş aşağıda sıralanan enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
 
-  Solunum yolu enfeksiyonları, ( Streptococcus pneumoniae  ve Streptococcus pyogenes  kökenli 
enfeksiyonlar) [Nazofarenksten S.pyogenes  eradikasyonunda etkilidir. Ancak romatizmal ateşin 
proflaksisi konusunda yeterli veri bulunmamaktadır.]  
 
- Otitis media, (özellikle Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae , Staphylococcus 
aureus , Streptococcus pyogenes  ve Moraxella catarrhalis  kökenli enfeksiyonlar)  
-  Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus  ve/veya Streptococcus pyogenes  
kökenli enfeksiyonlar)  
-  Kemik ve eklem enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus  ve/veya Proteus mirabilis  kökenli 
enfeksiyonlar)  
- Ürogenital  sistem enfeksiyonları (prostatit dahil) ( Escherichia coli, Proteus mirabilis  ve 
Klebsiella pneumonia  kökenli enfeksiyonlar)  
 
İlaca dirençli bakteri gelişiminin engellenmesi için, SEF sadece sefaleksine  duyarlı olduğu 
kanıtlanmış veya duyarlı olmasından kuvvetle şüphelenilen bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde 
kullanılmalıdır. Kültür ve duyarlılık bilgileri, antibakteriyel tedavi seçiminde göz önünde 
tutulmalıdır. Bu verilerin yokluğunda, lokal epidemi yoloji ve duyarlılık paternleri tedavinin 
ampirik seçimine katkıda bulunurlar.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkin dozu günde 1 -4 g arasında değişir;  günlük toplam doz bölünerek uygulanır. Mutad  erişkin 
dozu; 6 saa tte bir 250 mg’dır.  
 
Streptokokal farenjitte, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ve 15 yaşından büyük hastalardaki 
komplikasyonsuz sistitte 12 saatte bir 500 mg uygulanabilir. Sistit tedavisine 7 -14 gün devam edilmelidir.  
 
Daha ciddi veya daha az duyarlı mikroorganizmalarla oluşan enfeksiyonlarda daha yüksek dozlara 
gerek duyulabilir. Sefaleksinin günde 4 g’ın üzerinde uygulanması gerekiyor ise, parenteral 
uygulanan bir sefalosporine geçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Sulandırıl dıktan sonra ağızdan yutularak kullanılır. Şişeyi sallayarak içindeki tozun dağılması 
sağlanır. Şişedeki kuru tozu bir miktar kaynatılmış soğutulmuş suyla çalkaladıktan sonra şişe kendi   
3/11 hizasına kadar kaynatılmış soğutulmuş su ile doldurulur. Her kullanımd an önce iyice 
çalkalanmalıdır. Ölçeği ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefaleksinin ilk dozu, normal erişkinlerdeki gibidir. 
Daha sonraki  dozlar böbrek yetmezliğinin derecesine, enfeksiyonun şiddetine, etken organizmanın 
duyarlılık derecesine ve ilacın serum konsantrasyonuna göre ayarlanır.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği hastalarında protrombin zamanında uzama riski daha fazla dır. Hastaların bu 
açıdan izlenmeleri önerilebilir (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda etki liliği ve güven liliği  kanıtlanmıştır.  
 
Çocuklarda önerilen günlük doz; 25 -50 mg/kg'dır ve eşit dozlara bölünerek uygulanır.  
 
Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda   : 8 saatte bir 125 mg  
5 yaş ve üstü çocuklarda  : 8 saatte bir 250 mg  
 
Cilt ve yu muşak doku enfeksiyonları ile 1  yaşından büyük çocuklardaki Streptokokal  farenjitte 
günlük toplam doz 12 saat ara ile bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda  doz iki katına 
çıkartılabilir.  
 
Otitis media tedavisinde, günlük toplam 75 -100 mg/kg’lık dozun dört eşit doza bölünerek 
uygulanması gerektiği gösterilmiştir.  
 
SEF, beta -hemolitik streptokoklara bağlı enfeksiyonların tedavisinde, en az 10 gün süre ile 
terapötik dozlarda uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Genç ve yaşlı hastalar arasında herhangi bir farklılık görülmemekle birlikte yaşlanma ile böbrek 
fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar   
SEF, sefaleksine ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya sefalosporin  grubu 
antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
   
4/11 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sefaleksin tedavisine başlamadan önce, penisilin ve sefalosporinlere karşı daha önceki aşırı 
duyarlılık reaksiyonları ile ilgili dikk atli bir sorgulama yapılmalıdır. Sefalosporin C 
türevleri, penisiline duyarlı hastalara dikkatle uygulanmalıdır. Ciddi akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarında epinefrin ve diğer acil önlemlere gereksinim duyulabilir. Penisilinler ile 
sefalosporinler arasınd a kısmi çapraz duyarlılık olduğuna dair klinik ve laboratuvar 
bulguları mevcuttur; hem penisilinlere, hem de sefalosporinlere karşı ciddi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının (anafilaksi dahil) geliştiği hastalar bildirilmiştir. Alerjik yapıya sahip ve 
özelli kle de ilaçlara karşı alerjik olan kişiler antibiyotikleri dikkatle kullanmalıdır. 
Sefaleksin bu genellemeye bir istisna değildir.  
İlaç idyosenkrazisinin  nadir belirtileri ya da yan etkilerinin fark edilmesi bakımından hastalar 
dikkatle takip edilmelidir. Sefaleksine karşı herhangi bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde tedavi 
kesilmeli ve hasta bilinen ilaçlarla (epinefrin ya da diğer presör aminler, an tihistaminler veya 
kortikosteroidler) tedavi edilmelidir.  
 
Sefaleksin de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibiyotiklerin kullanılması ile hafiften hayatı 
tehdit edecek dereceye kadar far klı şiddetlerde psödomembranöz kolit bildirilmiştir. Bu nedenle 
antibiyotik uygulamasının ardından diyare gelişen hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını değiştirip, clostridiumların  aşırı 
çoğalmalarına olanak sağlayabilir. Araştırmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotik kullanımı ile ilişkili kolite yol açan ana nedenlerden biri olduğunu göstermiştir. 
Psödomembranöz kolit tanısı konulduktan sonra uygun tedav iye başlanmalıdır. Hafif vakalar  
genellikle antibiyotik tedavisinin sonlandırılması ile düzelir. Orta şiddette ve ciddi vakalarda ise 
sıvı, elektrolit ve protein desteği sağlanmalı, Clostridium difficile  kolitinde klinik olarak etkili bir 
antibakteriyel il e tedaviye başlanmalıdır.  
 
Geniş spektrumlu antibiyotikler, gastrointestinal sistem hastalığı; özellikle de kolit hikâyesi olan 
hastalarda dikkatle reçetelenmelidir.  
 
Sefaleksinin uzun süreli kullanımı, dirençli mikroorganizmaların aşırı çoğalmalarına nede n 
olabilir. Bu nedenle hastalar tedavi süresince iyi takip edilmelidir. Süperenfeksiyon oluşursa 
gerekli müdahale yapılmalıdır.  
 
Belirgin böbrek fonksiyon bozukluğunda  sefaleksin dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda 
emniyetli doz mutad dozdan düşük olabi leceği için, dikkatli klinik takip ve laboratuvar çalışmaları 
yapılmalıdır.  
 
Antibiyotik ile birlikte, endike olan cerrahi prosedürler de uygulanmalıdır.  
 
Sefalosporinler, protrombin aktivitesinde düşüşle ilişkili bulunmuşlardır. Renal ve hepatik 
bozukluğu  olan hastalar veya beslenme durumu kötü olan hastalar, antibiyotik tedavisi uzun süren   
5/11 hastalar ve antikoagülan tedavi alan hastalar bu açıdan daha fazla risk altındadırlar. Risk altındaki 
hastalarda protrombin zamanı izlenmeli ve gerekirse dışarıdan K vi tamini verilmelidir.  
 
SEF şeker içerdiğinden  nadir kalıtımsal fruktoz intolerans pro blemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün renklendirici olarak FD &C Yellow No.6 ve FD &C Yellow No.5 içermektedir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Metformin: Sağlıklı gönüllülere 500 mg tek doz sefaleksin ve metformin uygulanmasının ardından, 
metforminin C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla yaklaşık %34 ve %24’lük artış saptanmış ve 
metforminin renal klerensi %14 azalmıştır. Sefaleksin ve metforminin birlikte uygulanması 
durumunda metformin dozu ayarlanmalıdır.  
 
Tüm beta laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, prob enesid eş  zamanlı  uygulandığında sefaleksinin 
renal tübüler sekresyonunu azaltıp, plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Aminoglikozidler ile birlikte kullanımında nefrotoksisitede artış görülebilir.  
 
Kombinasyon tipi doğum kontrol hapları ile birlikte k ullanıldığında doğum kontrol haplarının 
etkinliğini azaltır.  
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavi sırasında direkt Coombs testinde yalancı pozitif  
sonuçlar bildirilmiştir. Hematolojik testlerde, transfüzyon öncesindeki cross -matching 
prosedürlerin de antiglobülin testleri uygulandığında ya da doğumdan önce antibiyotik kullanan 
annelerin bebeklerine  Coombs testi yapılacağı zaman, pozitif sonucun ilaca bağlı olabileceği 
unutulmamalıdır.  
 
Sefaleksin tedavisi sırasında idrarda glukoz ölçümü yapıldığında  yalancı pozitif sonuçlar alınabilir. 
Bu durum hem Benedict ve Fehling solüsyonları hem de Clinitest tabletlerinin kullanılması 
durumunda gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik  ve laktasyon  
   
6/11 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Kombine doğum kontrol haplarının etkinliğini azalttığı için, istenmeyen gebeliklerin önlenmesi 
için bu ilaç alındığı süre içinde etkili alternatif doğum kontrol yöntemlerinin de uygulanması 
önerilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğ um 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve-veya  
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
SEF, insanlar üzerinde yapılmış yeterli çalışma olmadığından gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefaleksin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da SEF 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağın a karar 
verilmelidir.  
 
4.7.Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Sefaleksinin araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
 
Advers  reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10. 000) (izole raporlar dahil);  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Eozinofili, nötropeni  ve protrombin zamanında uzama.    
7/11  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, yorgunluk hissi, baş ağrısı, ajitas yon, konfüzyon, halüsinasyonlar . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare  
Seyrek: Bulantı ve kusma  
Bilinmiyor: Tedavi sırasında ya da sonrasında psödomembranöz kolit semptomları, dispepsi, gastrit 
ve karın ağrısı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Bazı penisilinler ve sefalosporinlerle olduğu gibi nadiren geçici hepatit ve kolestatik sarılık, 
SGOT, SGPT değerlerinde hafif artışlar bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem ve nadiren eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu ya da toksik epidermal nekroliz şeklinde alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu 
reaksiyonlar genellikle ilacın bırakılması ile düzelmişlerdir.  
 
Kas-iskelet bozu klukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji ve artrit bulunmaktadır.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Reversibl interstisyel nefrit nadiren bildirilmiştir.  
 
Diğer  
Bilinmiyor: Bildirilen diğer reaksiyonlar arasında, genital ve an al pruritus, genital moniliyazis, 
vajinit  ve vajinal akıntı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları arasında; bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve hematüri sayılabilir. 
Eğer ba şka semptomlar varsa; bunlar altta yatan bir hastalığa, bir alerjik reaksiyona veya başka bir 
ilacın kullanılmasına sekonder gelişmiş olabilir. Normal sefaleksin dozunun 5 -10 katı ilaç 
yutulmadıkça, gastrointestinal dekontaminasyon gerekli değildir.    
8/11  
Tedavide solunum yolu açık tutulmalı, ventilasyon ve perfüzyon desteklenmelidir. Hasta titizlikle 
monitörize edilmeli, vital bulguları, kan gazları, serum elektrolitleri vb. kabul edilebilir sınırlar 
içinde tutulmaya çalışılmalıdır. Birçok vakada emezis ya  da lavajdan daha etkili olan aktif kömür 
uygulaması ile ilaçların gastrointestinal sistemden emilimi azaltılabilir. Midenin boşaltılması 
yerine  ya da midenin boşaltılması ile birlikte aktif kömür uygulanması önerilmektedir. Aktif 
kömürün belirli bir süre içerisinde defalarca uygulanması, emilmiş bazı ilaçların atılımını 
geciktirebilir. Mide boşaltılırken ya da aktif kömür uygulanırken, hastanın havayolunun açık 
olması sağlanmalıdır. Sefaleksinin sıçanlar için LD50'si 5000 mg/kg’dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Birinci jenerasyon sefalosporin  
ATC kodu: J01DB01  
 
Sefaleksin, oral yoldan uygulanan semi sentetik bir sefalosporindir.  
 
Etki mekanizması: Sefaleksin  bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki 
gösterir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan proteinlere (PBP) bağlanarak, bakteri hücre duvarı 
sentezinin son aşaması olan peptidoglikan sentezinin son transpeptidasyon basamağını inhibe eder 
ve hücre duvarı biyosentezi bozulur. Böylelikle bakteri süregiden hücre duvarı otolitik enzim 
aktivitesine bağlı olarak parçalanır.  
 
Mikrobiyolojisi:  Sefaleksinin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşuna karşı etkili olduğu in 
vitro  ve in vivo  olarak gösterilmiştir:  
 
Gram -pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten suşlar da dahil), Staphylococcus 
epidermidis  (penisiline duyarlı suşlar), Streptococcus pneumoniae  ve Streptococcus pyogenes . 
 
Gram -negatif aeroblar:  Escherichia coli , Haemophilus influenzae , Klebsiella pneumoniae , 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis  ve Proteus mirabilis . 
 
Metisiline dirençli stafilokoklar ile birçok enterokok suşu sefaleksin de dahil olmak üzere  
sefalosporinlere dirençlidir. Sefaleksin  Enterobacter  türleri, Morganella morganii  ve Proteus 
vulgaris  suşlarının birçoğuna karşı etkili değildir. Pseudomonas  türleri ve Acinetobacter 
calcoaceticus  sefaleksine dirençlidir.  
 
 
 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler    
9/11 Emilim:  Sefaleksin, mide asidine dayanıklı olup yiyeceklerle birlikte uygulanabilir. Oral yoldan 
uygulanmasını takiben hızla absorbe olur. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleksinin oral yoldan 
uygulanmasını takiben 1 saat sonra elde edilen zirve plazma konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık 
9, 18 ve 32 mcg/mL’dir. Gıdalarla birlikte alındığında doruk antibiyotik serum konsantrasyonu 
azalır ve bu konsantrasyona erişme süresi uzar, fakat emilen toplam ilaç miktarı etkilenmez. 
Gıdalarla birlikte alındığında sefaleksin serum dü zeyleri azalabilir.  
 
Dağılım:  Uygulanmasından 6 saat sonra plazmada ölçülebilen düzeylerde bulunmaktadır. Safra 
kesesi, karaciğer, böbrekler, kemik, balgam, safra, plevral ve sinoviyal sıvılara hızla ve yaygın 
dağılır. Beyin omurilik sıvısına geçişi zayıftır. Plasenta ve anne sütüne g eçer. Proteinlere %6 -15 
oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Minimal  
 
Eliminasyon:  Sefaleksin, glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yolu ile idrar içinde atılır. 
Sefaleksinin , oral yoldan uygulanmasını takiben ilk 8 saat içinde verilen dozunun %90’ından 
fazlası değişmeden idrar yoluyla atılır. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleksin ile elde edilen zirve idrar 
konsantrasyonları sırasıyla 1000, 2200 ve 5000 mcg/mL 'dir. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  Sefaleksin line er farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  Küçük çocuklarda sefaleksinin absorpsiyonu gecikir ve yeni doğanlarda 
%50'ye kadar düşebilir. Maksimum serum konsantrasyonlarına  6 aydan küçük bebeklerde 3 saat 
içerisinde, 9 -12 aylık bebeklerde 2 saat içerisinde ve daha büyük çocuklarda 1 saat içerisinde 
ulaşıldığı saptanmıştır Sefaleksinin serum yarı ömrü yeni doğanlarda 5 saat, 3 -12 ay arasındaki 
çocuklarda 2 ,5 saattir.  
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik  verileri  
Sefaleksinin sıçanlara gebelik öncesinde ve gebelik boyunca oral yoldan günde 250 ya da 500 
mg/kg dozda uygulanması ya da farelere ve sıçanlara sadece organogenez döneminde verilmesi; 
fertilite, fetusun yaşama yeteneği, fetus un ağırlığı ya da yavru büyüklüğü üzerinde olumsuz bir 
etkiye yol açmamıştır. Ancak sefaleksinin gebelikteki güven liliği  henüz ortaya konulmamıştır.  
 
Sefaleksin, yeni doğmuş ve sütten yeni kesilmiş sıçan yavrularında erişkin sıçanlardakinden daha 
fazla bir  toksisiteye yol açmamıştır. Bununla birlikte, insan çalışmalarında herhangi bir zararın 
olasılığı belirlenemediğinden, sefaleksin gebelikte ancak açıkça gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
İnsanlarda önerilen mg/m2 başına dozun 1 ,5 katı oral dozlarda erkek ve dişi farelerde fertilite 
üzerinde  olumsuz  etkisi  gösterilmemiştir.  Karsinojenez  ve mutajenez  çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6.FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
10/11 İmitasyon guarana flavor  
FD&C Yellow No.6  
FD&C Yellow No.5  
Sodyum Karboksimetil Selüloz (yüksek viskoziteli)  
Kolloidal silikondioksit (aerosil)  
Şeker (rafine)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırılan süspansiyon aktivitesini buzdolabında 14 gün, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 7 
gün muhafaza eder.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Sulandırıldığında  80 ml süspansiyon verebilecek toz karışım içeren bal renkli cam şişelerde, 5 
ml’lik ölçeği ile birlikte ; ayrıca sulandırıldığında 100 ml süspansiyon verebilecek toz karışım içeren 
bal renkli cam şişelerde, 5 ml’lik ölçeği ile birlikte sunulmaktadır.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.RUHSAT  SAHİBİ  
 
Gensenta  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
İş Kulele ri, Levent Mah., Meltem Sok. No : 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8.RUHSAT  NUMARASI  
147/87  
 
 
 
 
 
9.İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
11/11 İlk ruhsat tarihi: 24.03.1989  
Ruhsat yenileme tarihi:  24.06.2011  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  