1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUCOPLUS
® 1200 mg efervesan tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asetilsistein    1200 mg 
Yardımcı maddeler:  
Monosodyum sitrat   1230 mg Aspartam (E951)       45 mg Sodyum hidrojen karbonat    570 mg Sodyum klorür       60 mg Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet. Beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli eferve san tabletler şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
MUCOPLUS
®, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonu n 
kolaylaştırılması gereken bronkopulm oner hastalıklarda endikedi r. 
Ayrıca yüksek doz parasetamol alı mına bağlı olarak ortaya çıkan  karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOPLUS
® 1200 mg efervesan tablet için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir: Mukolitik olarak kullanımı: 
14 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde; 
 Günde 1 kez 1 efervesan tablet uygulanır: 2 6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg 
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 200-300 mg asetilsistein 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı: 
 Parasetamol zehirlenmesinde, yükleme dozu; 140 mg/kg, idame doz u  i s e ;  4  s a a t t e  b i r   
70mg/kg (toplam 17 doz)  olarak önerilir. 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmed ikçe 4-5 günden daha uzun olmamalıd ır. 
Hasta bulantı nedeniyle il acı alamıyorsa MUCOPLUS®, nazogastrik tüple verilebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir. Bir bardak suda eritilerek içilir. Suda çözülerek kullanıma haz ırlanan ilaç bekletilmeden 
içilmelidir. Efervesan tabletler ç iğnenmemeli ve yutulmamalıdır . 
MUCOPLUS
® yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Bol sıvı alımı MUCOPLUS®’ın mukolitik etkis ini destekler. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenlilik ve  etkililiği araştırılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaş altındaki çocuklarda, as etilsistein içerikli ürünlerden bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir. Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde k ullanılmalıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnız ca hayati endikasyonlarda ve sıkı 
bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Asetilsisteine veya MUCOPLUS
®’ın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen 
kişilerde kontrendikedir.  
 Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor kontro lünde verilmelidir. 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda bel irgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi vey a öksürük yeterli değilse hava  yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı vey a bronkospazm hikayesi olan hast alarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson se ndromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonların ın oluşumu nadiren bildirilmiş tir. Eğer kütanöz 
ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bu nun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve gere ktiğinde MUCOPLUS® kullanımı sonlandırılmalıdır. 
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabili r (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalar da dikkatli olunmalıdır. 
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alı nmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kana ma riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi ol an hastalarda) t edavi uygulanıp u ygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile  parasetamole bağlı hepatotoks isite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir. 
 Ağır karaciğer yetmezliği ve sir ozu olan hastalarda (Child-Pugh  Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak ka n konsantrasyonu yüks elebilir ve ya n etkileri artabilir. 
 MUCOPLUS® daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyl a böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olanla rda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetils istein tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. Uzun süreli tedavi 
gerektiren durumlarda MUCOPLUS® histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans 
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit , kaşıntı v.b) neden olabildiği 
için kullanımından ka çınılmalıdır.  
Sodyum uyarısı: Bu tıbbi ürün her dozunda 13,55 mmol (311,78mg) sodyum ihtiva e der. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastal ar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
Aspartam uyarısı: MUCOPLUS
®, içeriğinde aspartam (E951) ihtiv a eder. Aspartam, fenilalanin  için kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabil ir. 
 4 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde,  öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki  sekresyonda belirgin artış ol abilir. Bu yüzden, bu 
tipkombinasyon tedavisi kesin t anı üzerine yapılmalıdır. 
 Antibiyotikler: 
In vitro olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, amin oglikozit, penisilin) 
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen bir 
önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışınd aki antibiyotikler e n az 2 saat aralıkla alınmalıdır. 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromi sin veya tiamfenikol ve sefur oksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir. 
 Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazo dilatör ve tromb osit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artı ş olabileceği bildirilmiştir. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetil sisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik-kl onik konvülsiyona neden olduğu bildi rilmiştir. 
 Aktif kömür asetilsiste inin emilimini etkile yebileceği için bir likte kullanımları önerilmez. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:B Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (kont rasepsiyon)  
Özel bir önlem gerekmez.  
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili doğrudan ya da dolaylı olarak zararl ı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3. ). Yine de asetilsisteinin ins anlarda gebelik döneminde 5 kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından, gebelik dönem inde kullanımına yarar/risk 
değerlendirilmesi yapıldıktan s onra karar verilmelidir. Gerekli  olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu  nedenle laktasyon döneminde 
asetilsistein kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıkta n sonra karar verilmelidir. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Özel bir etkisi bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUCOPLUS
® 1200 mg efervesan tabletin araç ve makine kullanma yeteneği üz erinde bilinen 
olumsuz bir etkisi yoktur.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına g öre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000); bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı; alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürti ker, ekzantem, raş, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi  ve hipotansiyon). 
Çok seyrek: Şoka kadar gidebile n anafilaktik reaksiyonlar. 
Solunum bozuklukları, göğüs ve  mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özel likle bronşiyal astımla birlik te hiperreaktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır). 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, karın ağrısı, m ide bulantısı, kusma ve diyare . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş Ayrıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısme n aşın hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein varlığında 6 trombosit agregasyonunun azaldığ ı görülmüştür. Ancak bunun klin ik bağıntısı henüz 
açıklanamamıştır.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; Tel:  0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aş ımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi ed ildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi  bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir. 
a)Zehirlenme semptomları: 
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma  ve ishal gibi gastrointestin al semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersek resyon tehlikesi vardır. 
b)Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomat ik tedavi uygulanır. 
İnsanda parasetamol zehirlenmes inde uygulanan intravenöz asetil sistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında mak simum doz bilgisi mevcuttur. 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak u ygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilakti k reaksiyonlara yol açmıştır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:Mukolitik ATC kodu: R05CB01 
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistemin türevidir. Asetilsis teinin, bronşiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik b ir etkisi vardır; mukopolisakar itlerin arasındaki disülfit 
bağlarını kopararak (balgam iç indeki) DNA lifleri üzerinde depo limerize edici bir etkisi olduğu 7 düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu a zaltılmaktadır. 
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubun un kimyasal radikalleri bağlama 
ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır. 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için  önemli olan glutatyon sentezini 
artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmeleri nde antidot olarak 
kullanılmaktadır.  
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik b ronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek ko ruyucu etki gösterdiği gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilimi: Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hem en tümüyle absorbe edilir. 
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulan an asetilsisteinin 
biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10) 
Dağılımı: 
Asetilsisteinin  maksimum  plazma  konsantrasyonuna  1-3  saat  sonra  ulaşılır.  Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 nmol/1 civarında dır. Asetilsistein 
proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve me tabolitleri organizmada üç 
farklı şekilde görülür: serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıy la proteinlere bağlı olarak ve 
aminoasitlerin yapısının içinde. 
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 l/kg, (azaltılmış) 0,59 l/kg, plazm a klirensi (toplam) 0,11 
l/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 l/s aat/kg olarak bildirilmiştir.  
N-asetilsistein plasentayı g eçer ve göbek kordon kanında tespit  edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi  bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine da ir bir bilgi bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyonu: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan siste ine, ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfidlere  metabolize olur. 
Eliminasyonu: 8 Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif met abolitlerine (inorganik sülfat, 
di-asetilsistin) dönüşerek vücu ttan atılır. Aset ilsisteinin pla zma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir ve 
büyük oranda hızlı hepatikbiyotrans formasyonu tarafından belirl enmektedir. Bu nedenle 
karaciğer fonksiyonlarının kısıtl anması halinde plazma yarı ömr ü 8 saate kadar uzayabilir.  
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasından sonra eliminasyon yar ılanma süresi 30-40 dakikadır. 
Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve terminal gama 
fazı) 
Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
MUCOPLUS®’ın doğrusallık/doğrusal olma yan durumu konusunda yeterli çalış ma 
bulunmamaktadır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda: İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastala rda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T
½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinet iği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni doğmuşlarda (11 s aat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokineti k bilgi bulunmamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Akut toksisite Hayvan deneylerinde akut toksis ite düşük bulunmuştur. Doz aşımı  tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bakınız. 
Kronik toksisite 
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir y ıl süren araştırmalar, her hangi bir 
patolojik değişiklik olma dığını göstermektedir. 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel 
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır. 9 Asetilsisteinin tümör oluşturma  potansiyeli araştırılmamıştır. 
Üreme toksikolojisi 
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda a normallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal  toksisite araştırmaları negat if sonuç vermiştir. 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda t espit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L-sistein metabolitinin kons antrasyonu plasenta ve fetüste 
annenin plazma konsantr asyonunun üzerindedir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monosodyum sitrat Sodyum hidrojen karbonat Aspartam (E951) Povidon Sodyum klorür Limon aroması  6.2. Geçimsizlikler  
Bkz. bölüm 4.5. “Diğer tıbbi ürünle rle etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri”. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda, kuru ortamda ve ambalajınd a saklayınız. 
Her kullanımdan sonra tüpün kapa ğını kapatmayı unutmayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
20 (1 x 20) efervesan tablet; silikajelli kapak ile kapatılmış plastik tüp içerisinde, karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
   10 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul 
Tel: 0 212 335 25 04 
Faks: 0 212 335 25 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
  2020/230  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.10.2020 Ruhsat yenileme tarihi: -  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  -  