KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PASO 80 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet, 80 mg asetilsalisilik asit içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Beyaz renkli tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
- Anstabil anjina pektoriste standart tedavinin bir parçası olarak,
- Akut miyokard infarktüsünde standart tedavinin bir parçası olarak,
- Reinfarktüs profilaksisinde,
- Arteriyel kan damarları ile ilgili operasyon ve diğer girişimleri takiben [Perkütan
translüminal koroner anjiyoplasti (PTKA), koroner arter by-pass grefti (KABG)]
- Riskli hasta gruplarında geçici iskemik ataklar ve serebral infarktüsün önlenmesinde,
- Kawasaki hastalığında;
 Ateşli dönemde inflamasyonu azaltmak için,
 Koroner anevrizmada trombosit agregasyonunun önlenmesinde profilaktik olarak
kullanılır.
- Aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı olmayan kişilerde aşağıdaki şartların tamamını
karşılayanlara kardiyovasküler olayların önlenmesi amacıyla verilebilir:
 40-70 yaş aralığında olan
 10 yıllık kardiyovasküler olay ihtimali %10’dan fazla (SCORE risk hesaplama vb.)
olan,
 Kanama ihtimali düşük olan hastalar
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:
Reinfarktüs profilaksisi ve non-stabil anjina pektoriste: 1-3x1 tablet/gün
Risk altındaki hastalarda koroner trombozun önlenmesinde: 1-2x1 tablet/gün
Post-operatif (by-pass ve shunt) tromboz profilaksisinde: 1x1 tablet/gün
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
1/12İnme profilaksisinde ve geçici iskemik ataklarda: 1-3x1 tablet/gün
PASO uzun süreli kullanım için tasarlanmıştır. Tedavi süresine hekim tarafından karar
verilmelidir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Tabletler bir miktar suyla birlikte (örneğin bir bardak su), tercihen
yemeklerden önce bir bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
PASO, ciddi karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.
4.3 Kontrendikasyonlar
PASO aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı
duyarlık (bkz. 6.1 Yardımcı maddelerin listesi)
 Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non-steroid
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında
 Aktif veya geçmişte rekürren peptik ülser ve/veya gastrik/intestinal hemoraji veya
serebrovasküler hemoraji gibi kanama öyküsü olanlarda
 Kanama diyatezi (hemofili ve trombositopeni gibi pıhtılaşma bozuklukları)
 Şiddetli böbrek yetmezliği
 Şiddetli karaciğer yetmezliği
 Gut
 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım (bkz. 4.5 Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
 Gebeliğin son trimesterinde günde 100 mg’dan daha fazla dozlar (bkz. 4.6 Gebelik ve
laktasyon)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 PASO’nun antiinflamatuvar veya antipiretik olarak kullanımı uygun değildir.
 16 yaş üzerindeki adölesan ve yetişkinlerde kullanımı önerilir. 16 yaş altındaki çocuk ve
adölesanlarda bu ilacın kullanımından beklenen faydası risklerinden daha fazla olmadığı
sürece önerilmez. Asetilsalisilik asit, bazı çocuklarda Reye Sendromunun gelişiminde
kolaylaştırıcı faktör olabilir.
 Özellikle cerrahi süreçler sırasında veya sonrasında hemoraji riski artar (diş çekimi gibi
küçük cerrahi girişimler dahil). Geçici olarak tedavinin durdurulması gerekebilir.
 Menstrüal kanamayı arttırabileceği için menoraji esnasında kullanımı önerilmemektedir.
 Asetilsalisilik asit hipertansiyonu olanlarda, geçmişinde gastrik veya duedonal ülser
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
2/12öyküsü olanlarda, hemorajik bir atak geçirmiş olanlarda veya antikoagülan tedavisi
alanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
 Hastalar her türlü anormal kanama belirtisini doktoruna bildirmelidir. Gastrointestinal
kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.
 Asetilsalisilik asit, böbrek veya karaciğer fonksiyonları orta derecede azalmış (ciddi
derecede ise kullanımı kontrendikedir) kişilerde veya dehidrate kişilerde (NSAİ İlaçların
kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozukluklar ile sonuçlanabileceği için) dikkatli olarak
kullanılmalıdır. Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan kişilerde karaciğer
fonksiyon testleri düzenli olarak yapılmalıdır.
 Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım ataklarını ya da diğer aşırı duyarlık
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman
nezlesi, nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Aynı durum diğer
maddelere karşı alerjik reaksiyon (deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen
hastalar için de geçerlidir.
 Asetilsalisilik asit kullanımı ile Steven-Johnson sendromu da dahil olmak üzere seyrek
olarak ciddi deri reaksiyonlarının geliştiği bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Ciltte
kızarıklık, mukozal lezyon veya herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisinin ilk çıktığı anda
PASO kullanımı durdurulmalıdır.
 Özellikle gastrointestinal kanama ve perforasyonun fatal olabildiği yaşlılar asetilsalisilik
asit de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların istenmeyen etkilerine karşı daha duyarlıdır (bkz.
bölüm 4.2). Uzun süreli tedavi gerektiğinde hastalar düzenli olarak değerlendirilmelidir.
 Hemoraji riskini artırdığı için, kesinlikle gerekmedikçe asetilsalisilik asit ile birlikte
hemostazı etkileyebilecek başka bir ilacın (varfarin gibi antikoagülanlar, trombolitik ve
antiplatelet ajanlar, antiinflamatuvar ilaçlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri
(SSRI) gibi) eşzamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5). Kombinasyondan
sakınılamıyor ise kanama belirtileri açısından yakın izlem önerilir.
 Kortikosteroidler, selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve deferasiroks gibi
ülserasyon riskini artırabilen ilaç kullanan hastalarda eşzamanlı uygulama yapılırken
dikkat edilmelidir (bkz. bölüm 4.5).
 Gebeliğin ilerleyen dönemlerinde ve genel olarak laktasyon süresince asetilsalisilik asit
kullanımından sakınılmalıdır (bkz. bölüm 4.6)
 Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan
kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir. (bkz. bölüm 4.5)
 Yüksek dozlarda asetilsalisilik asit kullanımı sülfonilüre ve insülinlerin hipoglisemik etki
riskini arttırabilir (bkz. bölüm 4.5).
 Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.
 16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez (Kawasaki
hastalığı gibi).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eşzamanlı kullanımı kontrendike olan ilaçlar
Metotreksat (haftada 15 mg’dan daha yüksek dozlarda):
Eşzamanlı kullanımında asetilsalisilik asit metotreksatın renal klirensini azaltarak
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artışa neden olur. Bu nedenle 15 mg/haftadan daha
yüksek dozlarda metotreksat ile asetilsalisilik asitin eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
3/12bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Önerilmeyen kombinasyonlar
Ürikozürik ajanlar, örneğin probenesid
Salisilatlar probenesidin etkilerini değiştirirler. Bu gruptaki ilaçlar ile kombinasyondan
kaçınılmalıdır.
Dikkat edilmesi veya önlem alınması gereken kombinasyonlar
Antikoagülanlar, örneğin kumarin, heparin, varfarin
Trombosit fonksiyonlarının baskılanması sonucunda kanama riskinde artış, duedonal mukoza
hasarı ve oral antikoagülanların plazma proteinlerine bağlandıkları bölgelerden ayrılması.
Kanama zamanı takip edilmelidir (bkz bölüm 4.4)
Antiplatelet ajanlar (klopidogrel ve dipridamol gibi) ve selektif serotonin geri alım
inhibitörleri (SSRI’lar; sertralin veya paroksetin gibi)
Gastrointestinal kanama riskinde artış (bkz. bölüm 4.4)
Antidiyabetikler, örneğin sülfonilüreler
Salisilatlar sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerinde artışa neden olabilir.
Digoksin ve lityum
Asetilsalisilik asit, digoksin ve lityumun renal atılımını azaltarak plazma konsantrasyonlarının
artmasına neden olabilir. Asetilsalisilik asit ile tedaviye başlanacağı veya tedavi bitirileceği
zaman digoksin ve lityumun plazma konsantrasyonlarının gözlenmesi önerilir. Doz
ayarlaması gerekebilir.
Diüretikler ve antihipertansifler
NSAİ ilaçlar diüretiklerin ve diğer antihipertansif ajanların antihipertansif etkilerini
azaltabilir. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, ADE inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımı akut
böbrek yetmezliği riskini artırır.
Diüretikler: Renal prostaglandin sentezindeki azalma nedeniyle glomerüler filtrasyonun
düşmesi ve bunun sonucunda akut böbrek yetmezliği riski. Hastanın hidrate edilmesi ve
tedavi başlangıcında hastanın renal fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilir.
Karbonik anhidraz enzimleri (asetazolamit)
Ciddi asidozis ve merkezi sinir sistemi toksisitesinde artma gelişebilir.
Sistemik kortikosteroidler
Asetilsalisilik asit ile eşzamanlı kortikosteroid kullanımı, gastrointestinal ülserasyon ve
kanama riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4)
Metotreksat (haftada 15 mg’dan daha düşük dozlarda):
Eşzamanlı kullanımında asetilsalisilik asit metotreksatın renal klirensini azaltarak
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artışa neden olabilir. Kombinasyon tedavisinin ilk
haftalarında haftalık kan sayımları yapılmalıdır. Özellikle yaşlılarda ve böbrek fonksiyonları
orta derecede azalmış kişilerde daha sıkı bir takip gereklidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
4/12Diğer NSAİ İlaçlar
Sinerjistik etki nedeni ile gastrointestinal kanama ve ülserasyon riskinde artma.
İbuprofen
Deneysel çalışmalar, eşzamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asitin
platelet agregasyonu üzerindeki etkilerini baskılayabileceğini göstermektedir. Bununla
beraber, hem bu verilerin sınırlı olması ve hem de ex vivo verilerin klinik duruma
ekstrapolasyonuna ilişkin belirsizlikler nedeniyle, düzenli ibuprofen kullanımı için kesin
çıkarımlar yapılamamakta, zaman zaman kullanılan ibuprofen için ise klinik olarak önemli bir
etkinin bulunmadığı kabul edilmektedir (bkz. bölüm 5.1).
Metamizol
Metamizol, birlikte alındığında asetilsalisilik asidin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini
azaltabilir. Bu nedenle, kardiyovasküler olayların önlenmesi amacıyla düşük doz
asetilsalisilik asit alan hastalarda bu kombinasyon dikkatli kullanılmalıdır.
Siklosporin, takrolimus
Siklosporin veya takrolimusun NSAİ ilaçlar ile eşzamanlı kullanımı siklosporin ve
takrolimusun nefrotoksik etkilerini artırabilir. Bu ajanlar, asetilsalisilik asit ile eşzamanlı
kullanıldığında böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.
Antasitler
Asetilsalisilik asitin atılımı, bazı antasitler ile ortaya çıkabilen alkali idrar ile artar.
Alkol
Asetilsalisilik asitin alkol ile eşzamanlı kullanımı gastrointestinal kanama riskini artırır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer/ böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: Gebeliğin son trimesteri için D; birinci ve ikinci trimesteri için C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini
gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
5/12Günde 100 mg’a kadar olan (düşük) dozlar:
Klinik çalışmalar, özel izleme gerektiren ve obstetrik kullanımla sınırlı 100 mg/gün dozlarının
güvenli olduğunu göstermektedir.
Günde 100-500 mg arasındaki dozlar:
Günde 100 mg’dan fazla 500 mg’dan az dozlarında kullanımına ilişkin yeterli klinik deneyim
bulunmamaktadır. Bu nedenle, günde 500 mg’dan daha yüksek dozlar için aşağıda önerilenler
bu doz aralığı içinde geçerlidir.
Günde 500 mg’dan daha fazla dozlar:
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi istenmeyen
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon
ile karın duvarında konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Kardiyovasküler
malformasyon için %1'den daha az olan mutlak risk, yaklaşık %1,5'e yükselmiştir. Riskin doz
ve tedavi süresi ile arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda prostaglandin sentez inhibitörü
uygulanmasının artmış pre- ve post- implantasyon kaybı ve embriyo/fetüs letalitesi ile
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez
inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil çeşitli malformasyonların sıklığında
artma bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde asetilsalisilik asit açık bir şekilde
gerekmedikçe verilmemelidir. Eğer asetilsalisilik asit, çocuk doğurmak isteyenlerde
kullanılacak ise veya hamileliğin birinci veya ikinci trimesterinde kullanılacak ise, dozu
düşük ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkilere neden olabilir:
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon)
 Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon
bozukluğu
Anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden olabilir:
 Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi antiagregan etkiye neden olabilir.
 Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de geç ya da uzun doğuma neden olabilir.
Sonuç olarak gebeliğin üçüncü trimesterinde günde 100 mg ve daha fazla asetilsalisilik asit
kullanımı kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Salisilatlar ve metabolitleri düşük miktarlarda anne sütüne geçer.
Bugüne kadar kullanımı takiben hiçbir yeni doğanda advers etki görülmediğinden, önerilen
dozlarda ve kısa süreli tedavi amacıyla kullanımında süt vermenin kesilmesi genellikle gerekli
değildir. Bununla birlikte düzenli kullanımda ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye
devam edilmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Salisilatların çeşitli hayvan türlerinde teratojenik etkileri olduğu bulunmuştur. Prenatal
maruziyet sonucunda, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
6/12öğrenme kapasitesinde bozukluklar bildirilmiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PASO 80 mg tablet kullanımının araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir
çalışma yapılmamıştır.
Asetilsalisilik asidin farmakodinamik özelliklerine ve yan etkileri göz önüne alındığında,
reaktivite ve araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etki
beklenmemektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından aşağıdaki şekilde sınıflandırılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Kanamaya eğilimde artış
Seyrek: Trombositopeni, granülositoz, aplastik anemi
Bilinmiyor: Kanama süresinin uzadığı burun kanaması, dişeti kanaması gibi olgular. Bu etki,
ilacın kullanımı bittikten sonraki 4 ila 8 güne kadar sürebilir. Bu nedenle cerrahi girişim
esnasında kanama riski artabilir. Demir eksikliği anemisine (yüksek dozlarda daha yaygındır)
neden olabilecek şekilde belirgin (hematemez, melena) veya gizli gastrontestinal kanama.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, anjioödem, alerjik ödem, şok dahil anaflaktik
reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperürisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: İntrakranial hemoraji
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi,
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Bilinmiyor: İşitme kabiliyetinde azalma, tinnitus
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Hemorajik vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Rinit, dispne
Seyrek: Bronkospazm, astım atakları
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
7/12Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi
Seyrek: Ciddi gastrointestinal kanama, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Gastrik veya duedonal ülser ve perforasyon
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker
Seyrek: Steven-Johnson sendromu, Lyell sendromu, purpura, eritema nodozum, eritema
multiforme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında azalma, su ve tuz tutulumu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Menoraji
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bireyler arasında önemli farklılıklar olabilmesine karşın toksik dozun erişkinlerde 200 mg/kg,
çocuklarda ise 100 mg/kg olduğu kabul edilir. Asetilsalisilik asit için letal doz 25-30 gramdır.
Plazma salisilat konsantrasyonlarının 300 mg/L olması intoksikasyonu belirtir. Erişkinlerde
500 mg/L, çocuklarda 300 mg/L üzerindeki plazma konsantrasyonları genellikle ciddi
toksisiteye neden olur. Doz aşımı, özellikle küçük çocuklarda ve yaşlı hastalarda zararlı
olabilir (terapötik doz aşımı veya rastlantısal kazalara bağlı intoksikasyonlar fatal olabilir)
Orta derecedeki intoksikasyonlarda semptomlar
Kulak çınlaması, işitme bozuklukları, baş ağrısı, baş dönmesi, konfüzyon ve gastrointestinal
belirtiler (bulantı, kusma ve karın ağrısı)
Ciddi derecedeki intoksikasyonlarda semptomlar
Belirtiler asit-baz dengesinin ciddi olarak bozulması ile ilişkilidir. Öncelikle hiperventilasyon
gelişir, takiben respiratuvar alkaloza neden olur. Solunum merkezinin baskılanması
sonucunda respiratuvar asidoz gelişir. Ayrıca salisilat varlığı nedeni ile metabolik asidoz
gelişir.
Küçük çocuklardaki intoksikasyon çoğu kez geç evrelere ulaştıktan sonra tespit edilebildiği
için genellikle asidoz evresinde olurlar.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
8/12Bununla birlikte şu belirtiler eşlik edebilir: hipertermi ve terleme sonucunda dehidratasyon,
huzursuzluk hissetmek, konvülziyon, halüsinasyon ve hipoglisemi. Sinir sisteminin
baskılanması komaya, kardiyovasküler kollapsa ve solunumun durmasına neden olabilir.
Tedavisi
Toksik doz kullanıldığında hastaneye yatış gerekir. Orta derecedeki intoksikasyonlarda
kusturmanın indüklenmesi denenebilir. Eğer bu başarısız olursa önemli miktarlarda ilaç
alımından sonraki 1 saat içinde gastrik lavaj denenebilir. Daha sonra aktif kömür (adsorban
olarak) ve sodyum sülfat (laksatif olarak) uygulanır.
Aktif kömür tek dozda verilebilir (erişkinler için 50 g, 12 yaşa kadar ki çocuklarda 1 g/kg
hesabına göre).
İdrar pH seviyeleri kontrol edilerek, idrarın alkalizasyonu için 250 mmol NaHCO3 uygulanır.
Ciddi intoksikasyonlarda hemodiyaliz uygulaması tercih edilir. Diğer belirtiler semptomatik
olarak tedavi edilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörü (Heparin hariç)
ATC kodu: B01AC06
Etki mekanizması
Asetilsalisilik asit, trombositlerde tromboksan A2 sentezini engelleyerek trombosit
agregasyonunu inhibe eder. Etki mekanizması, siklooksijenaz-1 ve 2 (COX-1 ve 2) geri
döndürülemez şekilde inhibisyonuna dayanır. Trombositlerin bu enzimi yeniden sentezlemesi
mümkün olmadığından, bu inhibe edici etki özellikle trombositlerde belirgindir. Asetilsalisilik
asidin, trombositler üzerinde ayrıca diğer inhibe edici etkileri olduğu düşünülmektedir. Bu
nedenle, çeşitli vasküler endikasyonlarda kullanılır.
Asetilsalisilik asit trombosit aktivasyonunu inhibe eder: trombosit asetilasyonla
siklooksijenazı bloke eder, trombositler tarafından salınan ve ateromatoz lezyonların
komplikasyonlarında rol oynayacak olan tromboksan A2 sentezini inhibe eder.
Tromboksan A2 inhibisyonu geri döndürülemez, çünkü çekirdeği olmayan trombositler
(protein sentez kabiliyetinin eksikliğinden dolayı) asetilsalisilik asit tarafından asetillenmiş
yeni siklooksijenazı sentezleyemez.
20-325 mg arasındaki tekrarlanan dozlarla enzimatik aktivite %30-95 arasında inhibe olur.
Bağlanmanın geri dönüşümsüz olma özelliği nedeni ile, etki trombositlerin yaşam ömrü (7-10
gün) boyunca sürer. Uzun süreli tedavilerde inhibitör etki artmaz ve tedavinin kesilmesini
takip eden 24-48 saat içinde trombositlerin yenilenmesi ile birlikte enzimatik aktivite
kademeli olarak başlar.
Bireyler arasında değişkenlik gösterebilse de asetilsalisilik asit kanama zamanını ortalama
%50–100 uzatır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
9/12Deneysel çalışmalar eşzamanlı uygulama yapıldığında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik
asitin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini baskılayabildiğini göstermektedir.
Bir çalışmada hemen salımlı asetilsalisilik asit (81 mg) uygulamasından 30 dakika sonrasına
veya 8 saat öncesine kadar tek doz 400 mg ibuprofen uygulaması yapıldığında, asetilsalisilik
asitin tromboksan yapımı veya platelet agregasyonu üzerindeki etkisinin azaldığı
gözlenmiştir. Bununla beraber, hem bu verilerin sınırlı olması ve hem de ex vivo verilerin
klinik duruma ekstrapolasyonuna ilişkin belirsizlikler nedeniyle, düzenli ibuprofen kullanımı
için kesin çıkarımlar yapılamamakta, zaman zaman kullanılan ibuprofen için ise klinik olarak
önemli bir etkinin bulunmadığı kabul edilmektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Oral uygulama sonrasında asetilsalisilik asit gastrointestinal kanaldan hızla emilir. Bununla
birlikte, emilim sürecinde uygulanan dozun önemli bir kısmı barsak duvarında salisilik aside
hidrolize olur.
Dağılım:
Asetilsalisilik asit ve ana metaboliti olan salisilik asit, başlıca albümin olmak üzere plazma
proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve hızla tüm vücuda dağılır. Maksimum plazma
düzeylerine (toplam salisilat) 0,3–2 saat sonra ulaşılır. Asetilsalisilik asitin dağılım hacmi
vücut ağırlığına göre 0,16 L/kg’dır.
Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta bariyerini geçer.
Biyotransformasyon:
15-30 dakikalık yarılanma ömrü ile asetilsalisilik asit, hızla ana etkin metaboliti olan salisilik
aside dönüşür. Daha sonra salisilik asit glisin ve glukuronik asit konjugatlarına dönüşür.
Eliminasyon:
Salisilik asidin metabolizasyonu karaciğer enzimi kapasitesi ile sınırlı olduğundan
eliminasyon kinetiği doza bağlıdır. Eliminasyon yarı ömrü, bu nedenle, düşük dozlar (75-160
mg) sonrasında 2–3 saat arasında değişir ve yüksek dozlar sonrasında yaklaşık 15 saate çıkar.
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrek yoluyla atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapötik dozlarda
farmakokinetiği doğrusaldır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Asetilsalisilik asidin klinik öncesi güvenlilik profili iyi belgelenmiştir.
Deneysel hayvan çalışmalarında salisilatların böbrek hasarı dışında başka bir organ hasarına
neden olmadığı gösterilmiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
10/12Sıçanlarda yapılan çalışmalarda maternotoksik dozlarda uygulanan asetilsalisilik asitin
fetotoksik ve teratojenik etkileri gözlenmiştir. Bu klinik dışı çalışmalarda verilen dozlar,
hedeflenen kardiyovasküler endikasyonlarında en fazla önerilen dozlardan çok daha yüksek
olduğu için (en az 7 kat fazla) bu gözlemin klinik açıdan anlamı bilinmemektedir.
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve karsinojenik etkileri açısından ayrıntılı şekilde incelenmiştir.
Fare ve sıçanlarda yapılan çalışmaların sonuçları mutajenik veya karsinojenik bir etkiye ait
kanıt oluşturmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Amidon
Talk
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 20 tabletlik amber renkli cam şişelerde ve 2-4 tabletlik saşelerde kullanma
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş
80670 Maslak-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
121/94
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
11/129. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.07.1975
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyySS33kk00SSHHYY33YYnnUUyyQQ33NNRR
12/12