1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
FENTAVER 0.5 mg/10 mL I.V./I.M. Enjeks iyonluk Çözelti 
Steril 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde: 
 
Her 1 mL çözelti, 0. 05 mili gram fentanile eşdeğer 0,0785 mg  fentanil sitr at içerir. 
 
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Her 1 mL çözelti, 
 
Sodyum klorür…… …………...9  mg 
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
 
İntravenöz/intramüsküler  enjeksiyon için  çözelti. 
 
İntravenöz/intramüsküler kull anım için steril, kor uyucu içermeyen, izotonik, ş effaf çözelti. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
 
4.1. Terapötik endikasy onlar 
 
FENTAVER aşağıdaki durumlarda endikedi r: 
 
- Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezik katkısı o larak, 
 
- Kısa cerrahi prosedürler sırasında  analjezi sağlamak için düşük do zlarda 
 
- Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile ko mbinasyon halinde. 
 
- Majör cerrahi geçiren yüksek riskli  hastalarda "opioid  bazlı anestezi" için oksijen  ile 
birlikte  anestetik ajan ol arak. 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli 
 
  Pozoloji/uygul ama sıkl ığı ve sü resi: 
 
FENTAVER, yalnızca hava yolunun  kontrol  edilebildiği bir ortamda  ve hava yolunu 
kontrol  edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Bradikardi  oluşmasını  önlem ek  için,  indük siyondan  hemen  önce  düşük  bir  dozda 
intravenöz antikoli nerjik uygulan ması önerilmekt edir. 
 
Ampülü  açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm  6.6)2  Pozoloji 
 
FENTAVER dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik  koşullara, 
diğer ilaçların kullanımı na, cerrahinin tipine ve  anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.  
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş  hastalarda başlangıç dozu azaltılmal ıdır. Tamaml ayıcı 
(ek) dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde  bulundurul malıdır.  
 
Genel anestezide analjezik destek  olarak kullanımı 
Düşük doz: 2 mikro gram/kg 
Düşük  dozlardaki  FENTAVER  daha  çok,  küçük  ancak  ağrılı  cerrahi  uygulamalarda 
yararlıdır.  
Orta düz ey doz: 2-20 mikrogram/kg 
 
Cerrahi uygulama  daha komplike oldu ğunda  daha yüksek dozlar gerekebilir. 
Etki sü resi do za bağlıdır.  
Yüksek doz: 20-50 mik rogram/kg 
 
 
 
Daha uzun süren ve stres yanıtının  hastanın  iyi olma haline zarar verebileceği büyük 
cerra hi uygulam alarda nitröz  oksit/oksijen  ile birlikte  20-50 mikrogram/kg 
FENTAVER’in hafifletici etkisi olduğu gösterilmiştir.  Cerrahi operasyon sırasında  bu 
aralıktaki  dozlar kullanıldığında,  uzamış post-operatif solunum  depresyonu olasıl ığı göz 
önüne  alınarak post-operatif ventilasyon ve  izleme  şarttır. 
 
Hastanın  gereksinim leri  ve  operasyonun  tamamlanm ası  için  gerektiği  tahmin  edilen 
süreye göre 25-250 mik rogram/kg’lık (0.5-5 mL) ek dozlar uygulan abilir.  
 
Anestezik  ajan olarak kullanımı  
 
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi  özellikle  önemli  olduğunda,  oksijen  ve  kas 
gevşetici ile birlikte  50-100 mikrogram/kg’lık  dozlar uygulanabilir.  Bu teknik  ek 
anestezik  ajanlar kullanımına  gerek kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu 
anestezik  etkinin sağlanması için 150 mikrogram/kg’a kadar dozlar gerekebilir. 
FENTAVER bu biçimde  miyokardın aşırı oksijen  gereksinimin den korunması  gereken 
hastalardaki açık kalp cerrahisi ve belirli başka majör cerrahi prosedürlerde özellikle 
kullanılmı ştır. 
 
 
Uygula ma şekli: 
İntravenöz/intramüsküler  enjeksiyon yolu ile uygulanır. 
 
 
 
 3   
Özel popülasy onlara i lişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk  olan hastalarda opioidler dikkatle  titre 
edilmelidir.  Böbrek yetmezl iği olan hastalarda FENTAVER’in düşük dozlarının 
kullanımı değerlendiril melidir ve bu hastalar fentanil  toksisi tesi belirtileri açısınd an 
dikkatle  gözlemlenm elidir (bkz. bölüm 5.2. ). 
 
Obez hastala r: 
 
Doz  vücut  ağırlığına  göre  belirlenirse  obez  hastalarda  yüksek  doz  verilmesi  riski 
mevcuttur. Obez hastalarda doz tahmini  yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanm alıdır. 
 
Pediyatrik popülas yon: 
 
2-11 yaşlarındaki  çocuklarda indüks iyon ve idame için 2-3 mikrogram/kg doz önerilir. 
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki  gibidir:  
 Yaş Başlangıç Destek 
 
Doğal solunum   
2-11 yaş  
 
1 -3 mik rogram/kg  
 
1-1.25 mik rogram/kg 
 
Destekli solunum   
2-11 yaş  
 
1-3 mik rogram/kg  
 
1-1.25 mik rogram/kg 
 
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin do zları uygulanabilir.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Diğer opioidl erde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün  kişilerde başlangıç dozu 
azaltılmalı dır. İdame dozlarının belirlenmesinde  başlangıç dozunun  etkisi dikkate 
alınmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- İlacın etkin m addesine ya da yardım cı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı d uyarlılık, 
 
- Solunum  depresyonu, 
 
- Obstrüktif solunum  yolu hastalığı, 
 
- Mono amin oksid az inhibitörleriyle birlikte  kullanımı veya bu ilaçların kesilmesind en 
sonraki iki h afta içinde kullanımı kontrendikedi r. 4  4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Tolerans  gelişimi  ve  bağımlılık  oluşabilir.  FENTAVER'in  intravenöz  uygulanm asını 
takib en, özelikle hipovo lemik ha stalarda kan basıncında  geçici bir düşme  gelişebilir. 
Stabil bir  arteryel basıncın korunması i çin uygun önleml erin alın ması gerekir. 
 
Solunum d epresyonu 
 
Diğer potan siyel opioid lerde olduğu gibi, derin analjeziye post-operatif periyotta  da 
kalıcı olabilen  ya da nüks  edebilen belirgin solunum  depresyonu eşlik edebilir. 
FENTAVER, yüksek dozlarda veya infüzyon ile uygulandığında anestezi sonrası 
bakım/d erlenme odasından  çıkış yapılmadan önce yeterli doğal solunumun  oluştu rulmuş 
ve sürekliliğinin sağlanmış oldu ğundan emin olun ması zorunludur.  
 
200   mikrogramdan   yüksek   dozlarda   FENTAVER   uygulanm ası   sonrası   ciddi   bir 
solunum  depresyonu   oluşabilir.   FENTAVER’in  bu  ve  diğer  farmakolojik   etkileri 
spesifik  opioid  antagonistleri  ile  geri  döndürülebilir.  Solunum  depresyonunun  opioid 
etkisind en daha uzun sü rebilmesi n edeniyle daha sonra  ek dozlar gerekebilir. 
Resüsitasyon   ekipmanı   ve   opioid   antagonistler   hazır   bulundurul malıdır.   Anestezi 
sırasında hiperventilasyon, hastanın CO2’ye  yanıtını değiştirebilir,  bu da post-operatif 
solunumu etki ler. 
Doğum  sırasında  FENTAVER  uygulanması  neonatal  solunum  depresyonuna  neden 
olabilir.  
 
Kardiyak hastalık 
 
Yeterli miktarda antikolinerjik almayan hastalarda ya da FENTAVER’in vagolitik 
olmayan kas gevşeticilerle kombine  edildiği duruml arda bradikardi ve muht emelen 
kardiyak arrest ortaya çıkabilir.  Bradikardi atropin ile  antagonize edilebilir. 
 
Kas rijidi tesi 
Kas rijidi tesi (mo rfin ben zeri etki) ortaya çıkabilir.  
 
 
Torakal kasl arı da kapsayan kas rijidi tesinden aşağıdaki önleml erle kaçınılabilir:  
 
- Yavaş intravenöz enjeks iyon (düşük do zlarda genellikle  yeterlidir ), 
 
- Benzodiaz epinlerle premedikasyon, 
 
- Kas gevşeticilerinin kul lanımı.  
 
Non-epileptik (m iyo)klonik h areketler ortaya çıkabilir.  5  Önlemler: 
 
FENTAVER, yalnızca hava yolunun  kontrol  edilebildiği bir ortamda  ve hava yolunu 
kontrol edebilen bir p ersonel tarafından uygulanmalıdır.  
 
Özel doz  durumları: 
 
İntraserebral uyuncu bozulmuş  olan hastalarda opioidl erin hızlı bolus enjeksiyonlardan 
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçt aki geçici düşüşe, bazen 
serebral perfüzyon basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir. 
 
 
Yaşlı ya da düşkün h astalarda dozun azaltılması ö nerilir. 
 
Aşağıdaki  koşull arın herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre 
edilmelidir:  Kont rol edilemeyen hipotiroid izm, pulmon er hastalık, solunum rezervinin 
azalması, alkolizm veya yetersiz böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için 
daha uzun süreli post- operatif izleme  gereklidir.  
Kronik opioid  terapisinde  olan ya da opioid  bağımlılık  öyküsü  bulunan  hastalarda daha 
yüksek doz gerekebilir.  
 
Myastenia gravis 
 
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz FENTAVER uygulanm asının  da dahil olduğu 
genel anestezi rejimlerinin uygulanması ön cesinde veya sırasında belirli antikolin erjik 
ajanlar ve nöromüskül er bloke  edici farmasötik ajanların kullanımı ile ilgili dikkatli 
değerlendirme  yapılmal ıdır. 
 
 
Nöroleptikl erle etkileşim  
 
FENTAVER bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel 
niteliklerinden,  özellikle  de etki sürelerinin  farklı olabil eceğinden  haberdar olmalıdır. 
Böyle bir kombin asyon kullanıldığında hipot ansiyon görülme  sıklığı daha yüksektir. 
Nöroleptikler  ekstrapiramidal sempto mları indükleyebilirler ancak bu durum anti- 
parkinson  ajanlarla kontrol  altına alınabilir. 
 
 
Safra kanalı 
 
Diğer opioidl erde olduğu gibi antikolin erjik etkilerinden  dolayı  FENTAVER 
uygulan ması safra kanalında basıncın  artmasına yol açabilir ve izole vakalarda Oddi 
sfinkterinde spazmlar gözlenebilir.  6  Serotonin s endromu:  
 
FENTAVER, seroton erjik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte 
kullanılırken dikkat gerekir. 
 
 
Selektif  Serotonin  Geri-Alım  İnhibitörl eri (SSRİ’leri) ve Serotonin  Norepinefrin Geri- 
Alım  İnhibitörl eri (SNRİ’leri) gibi seroton erjik ilaçlarla ve serotonin  metabolizmasını 
azaltan (Mon oamin Oksidaz İnhibitörl eri [MAOİ’leri] dahil) ilaçlar ile birlikte 
kullanıldık larında  yaşamı tehdit  etme riski bulunan serotonin  sendromu  gelişebilir.  Bu 
durum tavsiye edilmiş olan dozlarda da görülebilir. 
 
 
Serotonin  sendromunun  belirtile ri, ment al durum değişiklikle rini (örn. ajitasyon, 
halüsin asyonlar, koma ), otonom  instabiliteyi (örn. taşik ardi, labil kan basıncı, 
hipertermi), nöromüsküler  anormallikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordi nasyon, rijidite) 
ve/veya gastroint estinal belirtile ri (örn. bulantı, kus ma, diyare) içerebilir.  
Serotonin sen dromundan kuşkul anılırs a, FENTAVER hemen kesilmelidir.  
 
 
Pediatrik popül asyon: 
 
Spontan  solunumun  olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekni ğin 
parçası olarak kullanılmalıdır.  Sedasyon/analjezi teknikl erinin bir parçası olarak ancak 
deneyimli bir hekim tarafından ve entübasyon gerektiren ani  göğüs  duvarı  rijiditesi 
veya solunum  yolu desteği gerektiren apne durum larına müdahale edilebilecek bir 
ortamda kull anılabilir.  
 
 
FENTAVER'ın bil eşimind eki bazı  yardım cı maddeler hakkında ö nemli bil gi: FENTAVER  
her  dozunda  23  mg’dan  daha  az  sodyum  içerdiğinden,  sodyuma  bağlı herhangi bir 
olumsuz  etki beklenm ez. 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
 
Diğer ilaçların FENTAVER üzerindeki etkisi:  
 
Opioid  premedik asyon, barbitü ratlar, benzodiazepinler, nöroleptikle r, halojenik gazlar ve 
diğer  non-selektif  merkezi  sinir  sistemi  (MSS)  depresanlarının  (örn.alkol)  kullanımı 
FENTAVER’in neden old uğu solunum d epresyonunu güçlendirebilir v eya uzatabilir. 
Hastalar  diğer  MSS  depresanlarını  aldıkla rında  ihtiyaç  duyulan  FENTAVER  dozu 
normalden az olacaktır. 7  FENTAVER klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla  sitokrom  P4503 A4 (CYP3A4) 
tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir. 
 
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda  itrakonazolün (güçlü bir 
CYP3A4  inhibit örü) intravenöz fentanilin  farmakokineti ği üzerinde  belirgin bir etkisi 
olmamıştır.  
 
Oral riton avir (en güçlü CYP3A4  inhibitö rlerinden  biri) intravenöz fentanilin klerensini 
üçte iki oranında  azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz fentanil  uygulamasının  ardından 
elde edilen maksimum p lazma kon santrasyonu etkilenmemiştir.  
 
 
Flukonazol  veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4  inhibit örleri) FENTAVER ile 
birlikte  uygulanm ası, FENTAVER’e maruziyette artışla  sonu çlanabilir.  FENTAVER tek 
doz olarak kullanıldığında,  riton avir gibi güçlü CYP3A4  inhibitörlerinin birlikte 
kullanımı özel hasta bakımı ve i zlenm esini gerektirir. 
 
 
FENTAVER ile CYP3A4  inhibitö rlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde, uzun 
süreli ya da gecikmiş solunum d epresyonuna neden olabilecek FENTAVER 
birikiminden  kaçınmak üzere doz azaltımı gerekebilir. 
Fentanilin  vagolitik  olmayan kas gevşeticilerle kombine  kullanımında, bradikardi ve 
muht emelen kardiyak arrest meydana gelebilir. 
 
 
FENTAVER’in droperidol ile eş zamanlı  kullanımı daha yüksek hipotansiyon insid ansına 
neden olabilir.  
 
 
Serotonerjik il açlar: 
Selektif  Serotonin  Geri-Alım İnhibitörl eri (SSRI) ve Serotonin  Norepinefrin Geri-Alım 
İnhibitörl eri (SNRI) gibi serotonerjik ilaçlarla ve serotonin  metabolizmasını  azaltan 
(Mon oamin Oksid az İnhibitörl eri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldık larında 
yaşamı tehdit etme  riski bulunan s erotonin sendromu gelişebilir.  
 
 
FENTAVER ’in diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
 
FENTAVER uygulanm asını takib en uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi  depresanı 
ilaçların do zu azaltılmalıdır. 
 
FENTAVER  ile  birlik te  kullanıldığında  etomidatın  plazma  kons antrasyonu  önemli 8  ölçüde  (2-3 kat) artmışt ır. FENTAVER ile birlikte alındığında etomid atın yarılanma 
ömründe  bir değişiklik  olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin 
olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadı r. 
 
FENTAVER ile birlikte  uygulanan intravenöz midazolamın  terminal yarılanma ömrü 
uzamakta  ve plazma  klerensi azalmaktadı r. Bu ilaçların FENTAVER ile birlikte 
kullanılmal arı durumun da, dozlarının azaltılması  gerekebilir. 
 
 
Özel popülasy onlara i lişkin ek bilgiler 
 
Özel popül asyonlara  ilişkin etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
 
 
Pediyatrik popülas yon: 
 
Pediyatrik popül asyona ilişkin etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kont rolü (Kontrasepsiyo n) Bu 
FENTAVER kullanımı gereken dönemde,  gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanarak gebelikten kor unulm alıdır.  
Gebelik dö nemi 
 
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırm alar üreme toksisi tesinin  bulundu ğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potans iyel risk  bilinm emektedi r. FENTAVER’in gebe 
kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. FENTAVER gebeliğin erken 
dönemlerinde  plasentadan geçebilir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırm alar üreme 
toksisi tesinin  bulunduğunu göstermiştir  (Bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemekt edir. 
FENTAVER'in plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde  doğal solunumu 
baskılayabileceğinden doğum sırasında  (sezaryan da dahil olmak üzere) uygulanm ası 
önerilmez  (intramüsküler  ya da intravenöz). FENTAVER kullanılacaksa, desteklenmiş 
solunum  ekipm anı hem anne hem de bebek için gerekli old uğunda kullanılmak üzere 
hazır bulundurul malıdır. Her zaman çocuk için bir  antidot bulund urulmalıdır.  9  Laktasyon d önemi 
 
Fentanil  anne sütüne  geçmekt edir. Bu nedenle ilacın uygulam asından  sonraki 24 saat 
içinde  emzirme ve sağılmış  anne sütü kullanımı önerilmemekt edir. FENTAVER 
uygulamasını takib en emzirmenin risk/ fayda oranı dikk ate alınmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Fentanilin  kadın ve erkek fertilitesi  üzerindeki etkileri hakkında  klinik veri 
bulunm amakt adır. Hayvan çalışmal arında, sıçanlarla yapılan bazı testler  maternal toksik 
dozlarda dişi fertilitesinde azalma göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Hastalar  erken  taburcu  edilmel eri  halinde,  uygulama  sonrasındaki  24  saatte  araç  ve 
makine  kullanmam aları ve dikk at gerektiren bir iş  yapmamaları konusunda  uyarılmalıdır. 
Bu ilaç kognitif fonks iyonları bozabilir ve hastanın  güvenli araç kullanım  yeteneğini 
etkileyebilir.  
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler  söylenmelidir: 
  İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkil eyebilir,  
   İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğrenmeden araç kullanmayınız, 
 
   Bu ilacın etkisi altın dayken araç kullanmanız trafik 
suçudur,  
 
   Ancak eğer aşağıdakiler si zin için geçerliyse bu bilerek suç  işlemeye girmez: 
 
- Bu ilaç tıbbi bir h astalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz  için yazılmışsa,  
 
- İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullanma talimatında 
söylendiği gibi alıyorsanız, 
- Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkil emiyorsa. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışma verileri 
 
I.V. fentanilin  güvenliliği ile ilgili veriler, I.V. fentanilin  anestezik  bir ajan olarak 
kullanıldığı 20 klinik  çalışmaya katılan 376 h astadan elde edilmiştir.  Bu hastalar en az 
bir doz I.V. fentanil  almışlar ve güvenlilik bi lgisi sağlamışl ardır. 
 
 
Bu klinik  çalışmal arda en sık bildiril en (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç 
reaksiyonları şunlar olmuştur: bulantı  (%26,1), kusma  (%18,6), kas rijiditesi (%10,4), 
hipot ansiyon (%8,8), hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3). 10  Yukarıdakiler  dahil  klinik  çalışmal arda  ya  da  pazarlama  sonrası  deneyimde  bildiril en 
advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıralanmışt ır: 
Advers ilaç reaksiyonları,  sistem  organ sınıfı  ve sıklığına (SOC)  göre listelenmekt edir: 
Çok  yaygın   (≥1/10),   yaygın   (≥1/100   ila   <1/10),   yaygın   olmayan   (≥1/1.000   ila 
<1/100),  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipersensitivite  (anafılaktik şok, anafılaktik reaksiyon ve ürtiker 
gibi) 
 
 
 
Psikiya trik hastalı klar 
Yaygın: Ajitasyon 
Yaygın olm ayan: Öforik durum  
 
 
Sinir sis temi hastal ıkları 
 
Çok yaygın: 
Yaygın: 
Yaygın olm ayan: 
Bilinmiyor: Kas rijidi tesi (to rasik ka sları da i çeren) 
Diskin ezi,  sedasyon,  baş   dönmesi/s ersemlik 
Başağrısı 
Konvüls iyonlar, bilinç k aybı, miyoklonus   
 
hali 
 
Göz hastalıkları    
Yaygın: Görsel bozuklukl ar  
 
Kardiyak hastalıklar    
Yaygın: Bradikardi, t aşikardi, aritmi  
Bilinmiyor: Kardiyak arrest  
 
Vasküler  hastalıklar    
Yaygın: Hipotan siyon, hipertansiyon, venöz ağrı  
Yaygın olm ayan: Filebit, k an basıncında  oynamalar  
Solu num, göğüs hastal ıkları ve  mediasti nal ha stalıklar  
Yaygın: Laringospazm, bronkos pazm, apne   
Yaygın olm ayan: Hiperventilasyon, hıçkı rıklar  
Bilinmiyor: Solunum d epresyonu  11  Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:                  Bulantı, kusma  
 
 
Deri ve d eri altı d oku hastalı kları 
Yaygın:                        Alerjik d ermatit 
Bilinmiyor:                   Kaşıntı 
 
 
Genel bozuklu klar ve  uygula ma bölgesine  ilişkin hastal ıklar 
Yaygın olm ayan:          Üşüm e, hipot ermi 
 
 
Yaralanma ve zehirlenme, cerrahi ve  tıbbi prosedürler 
Yaygın:                        Post-operatif konfüzyon 
Yaygın olm ayan:          Anestezinin solunum  yolu komplik asyonu 
 
 
Bir nöroleptik FENTAVER ile birlikte  kullanıldığında aşağıdaki  advers reaksiyonlar 
gözlenebilir:  ürperme ve/veya titreme; huzursuzluk,  post-operatif  halüsin asyon 
epizodları ve ekstrapiramidal sempto mlar (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
Şüph eli advers reaksiyonların  raporlanması   
 
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli ol arak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüph eli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmekt edir 
(www .titck .gov.tr; e- posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve işaretler: 
 
FENTAVER’in doz aşımı belirtile ri genelde  farmakolojik  etkilerinin  artması 
şeklindedir. Bireysel hassasiyete bağlı olarak klinik  tablo  öncelikle solunum 
depresyonunun  bradipneden apneye kadar değişen dereceleri ile tanım lanır. 
 
Tedavi: 
 
Hipo ventilasyon ya da apne oluşması halinde: 
 
• Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde  solunuma yardımcı olunm alı ya da kontrol 
edilmelidir.  12  Solunum d epresyonu halinde: 
 
• Bir  narkotik  antagonistinin  kullanımı  endiked ir.  Bu  daha  acil  karşı  önlemlerin 
alınmasını gereksiz kılmaz.  
• Solunum  depresyonu antagonistin  etkisinden  daha uzun sürebilir;  bu nedenle daha 
sonra  antagonistin ilave  dozları gerekebilir.  
 
 
Kas rijidi tesi halinde: 
 
• Yardımlı  ya da kontrollü  solunumu  kolaylaştırmak üzere bir intravenöz 
nöromusküler  bloke edici ajan gerekebilir.  
 
 
Hasta dikkatle  gözlenm elidir;  uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanm alıdır. 
Hipotan siyon şiddetli  ya da kalıcı ise hipovolemi olasıl ığı düşünülmel idir ve 
hipovol emi me vcutsa uygun parenteral sıvı  uygulaması ile kontrol altına alınmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Opioid anestezik ler  
ATC kodu:  N01AH01 
 
 
Genel özellikler  
 
Fentanil, mo rfinden 50 i la 100 k at güçlü sent etik bir opioiddir.  
 
Etkisi  hızlı başlar ve etki süresi kısadır.  İnsanlarda, 0,5-1 mg/70 kg'lık tek bir I.V. do zu 
ile cerra hi analjezi, solunum  depresyonu, bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri 
etkiler  hızlıca gelişir. En yüksek etki süresi yaklaşık  30 dakikadır. Tüm güçlü morfin 
benzeri ilaçlar ağrıda rahatlama, solunum  depresyonu, bulantı,  kabızlık, fiziksel 
bağımlılık,  bazı vagus etkiler  ve değişen derecelerde sedasyon geliştiri rler. Fentanil, 
sadece kısa etki süresine göre değil, aynı zamanda  hayvanlarda kusma  etkisinin 
olmaması  ve minimal hipotansif faaliyet ile de morfinden  farklılık gösterir. 
Fentanilin  tüm etkileri spesifik bir narkotik  antagonisti  ile hızla ve tamamen geri 
dönd ürülebilir.  13  5.2. Farmakokin etik ö zellikler 
 
Dağılım:  
 
İntravenöz enjeksiyondan sonra  fentanilin plazma kons antrasyonları hızla düşer, ardışık 
dağılım yarılanma ömürleri yaklaşık  1 dakika ve 18 dakikadı r, terminal elimin asyon 
yarılanma ömrü ise 475 dakikadı r. Fentanilin  Vc’si (santral kompa rtman dağılım hacmi) 
13 L ve toplam Vdss’si (kararlı durum daki dağılım hacmi) 339 L‘dir. Fentanilin plazma 
proteinl erine ba ğlanma oranı yaklaşık %8 4’tür. 
Biyotransformasyon: 
 
Fentanil  başlıca karaciğerde CYP3A4  enzimiyle hızla metabolize edilir.  Başlıca 
metaboliti no rfentanildir. Fentanilin kl erensi 574 mL/dakik adır. 
 
Elimin asyon: 
 
Uygulanan dozun yaklaşık %75’i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10’u değişmemiş 
ilaç olarak idrarla atılmaktadır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Çocuklar:  
 
Fentanilin  yeni doğan bebeklerdeki plazma  proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık  
%62’dir  ve erişkinl erdekinden  düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve  dağılım 
hacmi daha yüksektir. Bu durum, fentanil için daha fazla doz gereksinimine  neden 
olabilir.  
 
Yanığı olan erişkin hastal ar:  
 
Fentanilin  klerensinde olan %44’e varan bir artışla beraber daha geniş bir  dağılım 
hacmi, ilacın plazma  konsantrasyonlarında  azalmayla sonu çlanır.  Bu durum fentanil 
dozunun  arttırılmasını  gerektirebilir. 
Böbrek yetmezliği:  
 
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz fentanil kullanılan bir çalışmadan elde edilen 
veriler, bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar fentanil  kullanacaksa, fentanil  toksisi tesi belirtileri açısınd an 
dikkatle  gözlemlenm elidir ve  gerekli ise doz  azaltılmalıdır (bkz. b ölüm 4.2).  
 
Obez hastalar: 
 
Artmış vücut kütlesi ile fentanil  klerensinde  artış görülmüştür.  Vücut Kitle  İndeksi 
30'dan yüksek olan hastalarda, fentanil  klerensi her 10 kg yağsız vücut kütlesi 
artışıyla yaklaşık ol arak %10 artmaktadır.  14  5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
 
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in  vitro  fentanil,  mem eli hücre kültü rü 
deneyinde yalnızca sitotoksik  kons antrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte 
mutajenik  etkiler göstermiştir.  In vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmal arda 
fentanil  mutajenite belirtisi  göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda gerçekleştiril en iki yıllık bir  çalışmada f entanil, k arsinojenik bu lunmamıştır.  
 
 
 
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mort alitesi 
göstermiştir.  Bu bulgular, maternal toksisite  ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte  olan 
embriyo üzerine doğrudan etkisi ile ilişkili değildir.  Teratojenik etkilere dair bulgu 
yoktur. 
 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klo rür 
Enjeksiyonluk su  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün d iğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
FENTAVER %0,9 NaCl ve %5 Dekstroz çözeltisi ile seyreltildiğinde 2 -8 °C’de 24 saat     
stabildir.  
6.3. Raf ö mrü 
 
24 ay 
 
6.4. Sakla maya yö nelik özel tedbirl er 
 
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklanm alıdır.  
 
Işıktan korumak için ampuller orijinal dış k artonu içinde saklanmalıdır. 
 
 
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve i çeriği 
 
10 mL x 1 adet cam am pul. 15  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kont rolü 
Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kont rolü yönetmelikleri’ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
Uygula ma şekli: 
 
FENTAVER dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel  duruma, altta yatan patolojik  koşulla ra, 
diğer ilaçların kullanımı na, cerrahinin tipine ve  anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.  
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş  hastalarda başlangıç dozu azaltılmal ıdır. Tamaml ayıcı 
(ek) dozlar belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde  bulundurul malıdır.  
 
 
Kullanımda dik kat edil mesi gereken noktal ar 
 
1. Ampulü baş  ve işaret parmakl arı arasında tutunu z, ampulün u cunu s erbest bırakınız. 
 
2. Diğer elle ampulün  ucunu, işaret parmağı ampulün  boynuna  ve baş parmak  renkli 
çizgilere paralel ol arak renkli noktanın ü zerine gelecek şekilde  tutunu z. 
3. Baş  parmağı  noktanın  üzerinde  tutarak  ampulün  ucunu  hızla  kırın ız, bu  sırada 
ampulün gövdesi diğer elle sıkı ca tutulm alıdır.  
 
 
 
 16  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HAVER FARMA  İlaç A.Ş. 
 
Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi 
B742 No.:17/1 B eykoz / İstanbul  
 
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
 
2018/209  
 
 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25 .04.2018 
Ruhs at yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ 
- 