                               
               Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEODEX  % 1.25 jel  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
1 g jel de: 
Deksk etopr ofen  12,5 mg   
(12,5 mg deksketoprofene eşdeğer 18,45 mg deksketoprofen trometamol)  
 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6 .1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Jel 
Opak görünümlü homojen jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Eklem, tendon, ligament ve kaslarda  travmatik ya da dejeneratif kökenli ağrılı ve  
inflamasyonlu durumların tedavisinde kullanılır.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
LEODEX , ağrılı ve inflamasyonlu bölgeye günde 2- 3 kez sürülebilir.  
Toplam günlük doz 7,5 g’ı (yaklaşık 14 cm civarında jel) geçmemelidir.  Tedavi süresi en fazla 7 gün ile sınırlandırılmalıdı r.  
 
Uygulama şekli:  
LEODEX  jel, topikal olarak uygulanır. Hafifçe ovarak jelin tamamen emilmesi sağlanmalıdır. 
Mukozaya ve göze temasından kaçınılmalı dır. 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Jel formunda sistemik etkilerin minimum olmasına rağmen, non- steroidal antiinflamatuvar 
ilaçların (NSAİİ) sistemik etkileri transdermal geçişe, uygulanan jel miktarına, uygulanan yüzeye, derinin bütünlük derecesine, tedavinin süresine ve tıkayıcı pansuman yapılıp yapılmadığına bağlı ol arak ortaya çıkabilir (sindirim sitemi ve böbrekler üzerine etkiler). Bu 
nedenle özellikle ciddi böbrek yetmezliği veya ciddi karaciğer yetmezliği ol anlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
                                 
               Sayfa 2  Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Deksketoprofen, ketoprofen veya LEODEX ’in içeriğindeki diğer yardımcı maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 Aspirin ya da diğer non -steroidal antiinflamatuvar ilaç kullanımı sonucu astım, alerjik rinit 
veya ürtiker gibi duyarlılık belirtileri gösteren hastalarda kontrendikedir.  
 Bronşiyal astımı, tioprofenik asit, fenofibrat veya kozmetiklere bağlı deri alerjisi geçmişi olanlarda kulla nılmamalıdır.  
 Eksüdatif dermatoz, egzama, lezyonun türü ne olursa olsun lezyona uğramış deri, yanık, yara, mukoza, göz, anal ya da genital böl geye uygulanmamalıdır.
 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Topikal olarak, özellikle uzun süre kullanılan ürünler hassasiyet ve lokal tahrişe neden olabilir. Olabilecek ışık hassasiyeti veya aşırı hassasiyet olayının önlenmesi için tedavi sırasında  ve tedavinin üzerinden iki hafta geçinceye kadar direkt güneş ışığına, UVA ’ya, 
solaryuma maruz kalınmamalıdır.  
 Açık yaralara veya sürekli mevcut cilt lezyonlarına uygulanmamalıdır.  
 Mukoza, göz ve anal ya da genital bölgeye uygulanmamalıdır.   LEODEX  tıkayıcı veya kapayıcı pansumanla uygulanmamalıdır. 
 LEODEX  kullanımından sonra eller iyice yıkanmalıdır. 
 LEODEX 'in uygul anmasından sonra deride bir reaksiyon ortaya çıktığı takdirde tedavi derhal 
kesilmelidir.
 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 Deksketoprofen, topikal uygulama sonucu sistemik dolaşıma çok az miktarlarda geçtiği için, ilaç ve diğer etkileşimler hemen hemen hiç görülmez.  
 Yan etki riski artabileceğinden, diğer non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamış tır.
                                
               Sayfa 3   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  LEODEX  gerekli  olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Deneysel hayvan çalışmaları ve epidemiyolojik veriler deksketoprof enin embriyo üzerinde 
toksik bir etkisi olmadığını göstermesine rağmen, non- steroidal antiinflamatuvar ilaçların 
olası toksik etkileri nedeniyle, LEODEX 'in de gebelikte kullanımı önerilmez.  
 Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin insan sütüne geçip geçmediği bil inmemektedir. Bu nedenle  LEODEX ’in 
emziren kadınlarda kullanımı önerilmez.  Üreme yeteneği/Fertilite Deksketoprofen trometam ol ile yapılan hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi  
görülmemiştir.
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makin e kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Uygulama bölgesinde ikincil olarak gelişebilen l okal deri reaksiyonları bildirilmiştir. Eritema,  
pruritus, fotosensitizasyon rapor edilmiştir.  İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle 
tahmin edilemiyor).
 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek:     Dermatit (eritem, prurit, inflamasyon)  
Çok seyrek:   Sistemik hipersensitivite reaksiyonları (ürtiker, bronkospazm)  
Bilinmiyor:  Fotosensitivite reaksiyonları (eritem, inflamasyon ve bazı d urumlarda hafif 
vezikülasyon)
 
                                 
               Sayfa 4 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM ) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulamaya bağlı doz aşımı görülmez. Kazayla yutulması halinde yutulan miktara bağlı olarak si stemik etkilere yol açabilir. Bu durumda destekleyici ve belirtilere yönelik 
tedavi ve gastrik lavaj uygulanmalıdır. Deksketoprofen trometamol vücuttan diyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M02AA27  Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir ilaçtır.  
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklo oksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle prostaglandinler PGE 1, PGE 2, PGE 2α ve PGD2 ve aynı za manda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar (TxA 2 
ve TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitler e, PGG 2 ve PGH2 
transformasyonunun inhibisyonu ile gerçekleşir. Ayrıca prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörle rini de etkileyerek direkt etkiye ilaveten indirekt bir 
etkiye neden olur. Hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde, deksketoprofenin COX -1 ve 
COX- 2 aktivitelerinin inhibitörü olduğu gösterilmiştir. 
 Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, dek sketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik aktivitenin başlaması bazı çalışmalarda 
uygulamadan 30 dakika sonra elde edilmiştir. Analjezik etki 4- 6 saat sürmektedir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Topikal uygula nan deksketoprofen, çok az miktarlarda perkütanöz absorpsiyon gösterir.  
Düşük sistemik biyoyararlanım nedeniyle sistemik etki beklenmez.  
 
Dağılım: 
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma -ömrü 0,35 saattir. Plazma proteinlerine  
yüksek bağlanma (%99 ) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama  
değeri 0,25 L /kg’dan düşüktür. 
                                
               Sayfa 5 Biyotransformas yon: 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiomerin elde  
edilmesi, insanlarda R -(-) enantiomere dönüşüm ol madı ğını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çalışmalarında, son uygulamadan sonraki EAA (Eğri altında kalan  alan)’nın  
tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin  
oluşmadığına işaret etmektedir.  
 
Eliminasy on: 
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı -ömrü değeri 1,65 saattir. Deksketoprofenin  
başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atılımdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben siste mik m aruziyet sırasında doza bağlı bir  
artış ile doğrusal farmakokinetik göstermiştir.  5.3 K linik öncesi güvenlilik  verileri   
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ç alışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer 980 NF (Carbomer Homopolymer ) 
Etanol Lavanta CA 22  
Mentol kristali Sodyum hidroksit  
Saf su  
 6.2 Geçimsiz likler 
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Alüminyum tüp, kullanma talimatı il e birlikte karton kutuda ambalajlanır .  
                                 
               Sayfa 6  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kulla nılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve  TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 243/4 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  11.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 