1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TARBETAX® 500 mg film tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 500 mg mikofenolat mofetil  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum  30 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
TARBETAX  tabletler , lavanta renkli, film kaplı bikonveks tabletler şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TARBETAX, allojen böbrek nakli alıcısı hastalarda, akut organ reddinin profilaksisi ve ilk veya 
refrakter organ reddi tedavisinde endikedir.  
 TARBETAX, allojen kalp nakli yapılan hastalarda, akut organ reddinin profilaksisinde endikedir. T edavi edilen popülasyonda mikofenolat mofetil (MMF), transplantasyondan 
sonraki ilk yılda sağkalımı iyileştirmiştir.  
 TARBETAX, allojen karaciğer nakli yapılan hastalarda akut organ reddinin profilaksisinde 
endikedir.  
 TARBETAX bir kalsinörin inhibitörü veya  kortikosteroidle aynı anda kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
TARBETAX  tedavisi transplantasyon konusunda  uzman kişiler tarafından başlatıl malı ve 
takibi  yapılmalıd ır. 
 
Böbrek transplantasyonunda kullanımı: 
Yetişkinler: Oral TARBETAX tedavisine transplantasyonu takiben 72 saat içinde başlanmalıdır. Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanım için günde iki kere 1 g’lık doz (günlük doz 2 g) önerilir.   Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş ara sı): Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 
600 mg/m
2’dir ve günde 2 kez verilir (günde maksimum 2 g). TARBETAX kapsül sadece vücut 
yüzeyi en az 1 ,25 m2 olan hastalara verilebilir. Vücut yüzeyi 1,25 ila 1,5 m2 arasında olan 
hastalara günde 2 kez 750 mg (günde 1,5 g) TARBETAX kapsül verilebilir. Vücut yüzeyi 1,5  
m2’den fazla olan hastalara günde 2 kez 1 g (günde 2 g) TARBETAX kapsül verilebilir. Bu yaş 
aralığındaki hastalarda advers etki görülme sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, 2 / 19 geçici olarak doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon 
şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş): 2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili 
bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Kalp transplantasyonunda kullanımı:  
Yetişkinler: Oral TARBETAX tedavisine tr ansplantasyonu takiben 5 gün içinde ba şlanmalıdır. 
Kalp transplantasyonlu hastalarda önerilen doz günde  iki kez 1,5 g ’dır ( günlük doz  3 g).  
 
Pediyatrik popüla syon: Pediyatrik kalp transplanta syonlu hastalar hakkında ve ri 
bulunm amakt adır. 
 
Karaciğer transplantasyonunda kullanımı:  
Yetişkinl er: IV mikofenolat mofetil k araciğer transplantasyonunu takib en ilk 4 gün verilmeli 
ve tolere edilebildiği andan itibaren oral TARBETAX’a başlanm alıdır. Karaciğer 
transplantasyonlu ha stalarda önerilen doz günde  iki kez 1,5 g ’dır ( günlük doz  3 g). 
 Pediyatrik popüla syon: Pediyatrik k araciğer tr ansplantasyonlu ha stalar hakkınd a veri 
bulunm amakt adır.  
 TARBETAX’ın başlangıç dozu; böbrek, kalp veya karaciğer transplantasyonundan sonra mümkün olan en kısa sürede verilmelidir.  
 
Red epizodları boyunca tedavi:  
MPA (mikof enolik asit) mikofenolat mof etilin aktif met abolitidir. Böbrek transplantasyon 
reddi MPA f armakokinetiğinde değişikliklere neden olmaz; TARBETAX  dozunun 
azaltılmasına v eya kesilmesine gerek yoktur. Mikofenolat mofetilin  kalp transplantasyonu 
reddini takib en doz ayarlaması  ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Karaciğer tr ansplantasyonu 
reddi sür esince farmakokinetik veriler mevcut de ğildir. 
 
Diğer:  
Nötropenik hastalar: Nötropeni gelişirse (mutla k nötrof il sayısı <1,3 x 103/µL) TARBETAX 
uygulam asına ara verilmeli veya doz azaltılmalıd ır (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
Tıbbi ürünü kul lanmad an veya uygulam adan önc e alınması gereken önl emler:  
Mikof enolat mof etil tavşanl arda ve sı çanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için  TARBETAX  
tabletler  ezilmem elidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi  kronik böbr ek işlev yetmezliği olan böb rek transplantasyonu ha stalarında (glomerüler 
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) böbr ek transplant asyonund an hemen sonraki döne min 
dışında v eya akut ya da refrakter red tedavisinden sonra, günde iki  kere 1 g’dan fazla doz ların 
uygulanm asında n kaçın ılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm  5.2). Bu hastalar ayrıca dikkatle 
izlenm elidir. Operasyonda n sonra böbr ek greft işlevi geciken ha stalarda hiçbir doz 3 / 19 ayarlaması na gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm  5.2). Ciddi kr onik böbrek yetmezliği olan 
kalp ve ya karaciğer transplantasyonu ha staları ile ilg ili herhangi bir veri  yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi hepatik parenkim  karaciğer hastalığı olan böbrek transplantasyonu hastalarında doz 
ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Ciddi hepatik parenkim karaciğer hastalığı olan kalp transplantasyonu hastaları için herhangi bir veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp veya karaciğer transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1,5 g’lık doz yaşlı hastalar için uygundur 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• TARBETAX; mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara 
uygulanmamalıdır. Mikofenolat mofetile  karşı hipersensitivite reaksiyonları gözlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
• TARBETAX, y üksek derecede etkin doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
• Gebelikte istenilmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak için çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlara TARBETAX tedavis i uygulanmadan önce gebelik testi 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
• Organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda TARBETAX gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
• TARBETAX emziren kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Neoplazmalar:  
İlaç kombi nasyonları içeren immünsupr esif tedavi uygulana n tüm hastalarda olduğu gibi, 
immünsupr esif tedavinin bir parçası olarak TARBETAX  alan h astalar, lenfoma ve ö zellikle 
deride ol mak üzere, diğer mali gnitelerin gelişimi açısından artmış  risk altındadır  (bkz. Bölüm 
4.8). Bu ri sk, he rhangi bir s pesifik ajanın kul lanılmasınd an çok, immünosupr esyonun y oğunluk 
ve sü resi ile ilişkili görünmektedi r. 
 
Deri kanseri açısından artmış risk altında olan tüm hastalarda olduğu gibi, güneş ışığına ve UV ışınlara maruz kalınması, koruyucu giysiler giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler kullanılarak sınırlanmalıdır.  
 Enfeksiyonlar: 
Bağışıklık sistemin in aşırı baskılanması da  fırsatçı enfeksiyonlar, ölüm cül enfeksiyonlar  ve 
sepsis gibi enfeksiyonlara eğilimi arttırabilir. Bu enfeksiyonlara Hepatit B veya Hepatit C 
reaktivasyonu da içeren, latent viral reaktivasyonları ve poliomavi rüslerinin (BK virüse 
bağlı nöropati, JC (John Cunning ham) virüs  ile ilişkili bazen ölüm cül olabilen Progresif 
Mult ifokal Lökoensefalopati (P ML)) neden olduğ u enfeksiyonlar da hildir. İmmünosupr esan 
tedavisi gören taşıyıcı hastalarda H epatit B veya Hepatit C reaktivasyonu sonuc u hepatit 
vakaları bildirilm iştir. Bu enfeksiyonlar sıkl ıkla toplam  immünosupr esan yükün fazlalığıyla 
ilişkilidir ve ciddi veya ölüm cül sonuç lar doğurabilir. Hekimler, böbrek fonks iyonu bozulmakta 4 / 19 olan ve nerolojik  semptomları olan immünsupr ese hastalarda bu durumu ayırıcı tanıda di kkate 
almalıdırlar. 
 
Mikofe nolat mofetil’i,  diğer immünosupr esan ilaçlarla kombi nasyon halinde kullanan 
hastalarda, tek rarlayan enfeksiyonlara b ağlı olarak hipogammaglobul inemi görüldüğü 
raporlanmıştır. Bu va kaların bazılarında  mikofenolat mofetil tedavisinden alternatif 
immünosupr esan tedavilere geçildiğinde serum IgG dü zeyleri normale dönmüştür. Tekrarlayan 
enfeksiyonların görüldüğü TARBETAX  kullanan hastalar serum immunog lobul inlerini 
ölçtü rmelid irler. Sürekli, klinik olarak anlamlı hipog ammaglobul inemi  vakalarında, 
mikofenolik asidin T- ve B-lenfositleri üzerindeki potent  sitotoksik etkileri de göz önünd e 
bulun durul arak uygun kl inik önl em alın malıdır. 
 Mikofenolat  mofetil’i,  diğer immünosupr esan ilaçlarla kombi nasyon halinde kul lanan yetişkin 
ve p ediyatrik h astalarda b ronşektazi görüldüğüne dair yayınlanan raporlar olmuştur. Bu 
vakaların bazılarında  mikofenolat  mofetil  tedavisinden başka bir  immünosupr esan tedaviye 
geçildiğinde solunum  semptomlarında iyileşme görülmüş tür. Bronş ektazi riski 
hipog ammaglobul inem iye veya akciğer üzerinde dir ekt etkiye bağlı olabil ir. Ayrıca, ba zıları 
ölüm cül olan interstisyal akciğer hastalığı ve pulmoner fibroza dair izole raporlar da ol muştur 
(bkz. Böl üm 4.8). Öksü rük ve nefes darlığı gibi tekrarlayan pulmoner semptomları ol an 
hastaların dur umlarının a yrıntıl ı incelenm esi öne rilir. 
 Kan ve immün sis tem: 
TARBETAX  alan hastalar tedavinin ilk ayı boyunca her hafta, ikinci ve üçüncü aylarda 
ayda iki kez ve birinci yıl boyunca da her ay tam  kan sayımı yaptırmalıdırlar. TARBETAX 
alan h astalar özellikle nötrope ni açısından takip edilmelid irler. N ötropeni gelişimi 
TARBETAX’ a, birlikte  kullanılan ilaçlara, viral enfeksiyona v eya bu  nedenlerin 
kombi nasyonuna  bağlı olabili r (bkz. Bölüm  4.2). Eğer nötrope ni gelişirse (mutla k nötrof il 
sayısı <1,3 x 10
3/µL), TARBETAX kullanımına ara verilmeli veya kesilmelidir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 Mikofenolat  mofetil’i diğer  immünosupr esan ajanlarla kombi nasyon halinde kullanan 
hastalarda saf kırmız ı hücre aplazisi (PRCA) v akaları raporlanmıştır. Mikof enolat  mofetil 
kaynaklı PRCA ’nın mekanizması bilinmemekt edir; bir immünosupr esyon küründe ki diğer 
immünosupr esanların ve kombi nasyonlarının rölatif katkıları da bi linmemekt edir. Bazı 
vakalarda doz azaltılması  veya TARBETAX  tedavisinin kesilmesi  durum unda  PRCA ’nın 
geri dönüşümlü olduğ u gözlemlenmişti r. Bununla  birlikte  nakil hastalarında azalmış 
immünosupr esyon grefti riske  atabili r. 
 TARBETAX alan h astalara, herhangi bir enfeksiyon be lirtisi, beklenm edik çürükler, kanama 
ya da kemik iliği depresyonun a ilişkin başka belirtiler o rtaya çıktığında, bunları derhal 
bildirmeleri gerektiği açıklanmalıd ır. 
 Hastalara, TARBETAX ted avisi sırasında aşıların da ha az etkili ola cağı ve canlı zayıflatılmı ş 
aşı kul lanımından kaçın ılması gerektiği söylenm elidir (bkz. Bölüm 4.5) . İnfluenza aşısı yararlı 
olabil ir; ilacı reçeteleyen hekimler influ enza aşısı için ulusal r ehberlere başvurm alıdır. 
 Gastro-intestinal: 
Mikofenolat mofetil, nadir olgularda sind irim sistemin de gastroint estinal kanal ülserasyonları, 
kanama ve p erforasyonu içeren advers olayların sıklığındaki  bir artışla ilişkilendirilmi ştir. Bu 
yüzden aktif sindirim sis temi hasta lığı olanlarda dikkatle u ygulanm alıdır. 5 / 19  
TARBETAX,  bir IMPDH (inozin monofostat  dehidrogenaz) inh ibitörüdür.  Bu yüzden ender 
kalıtsal hipoks antin-guanin fosforibozil-transferaz (HGPRT) eksikl iği olan (Lesch-Nyhan ve 
Kelley-Seeg miller sendromu g ibi) hastalarda kullanılmam alıdır. 
 
Etkileşimle r: 
Kombina syon tedavisinde m ikofenolik asidin (MPA) enterohepatik resirküla syonu ile etkileşen 
immünosupr esanlar (örn. siklosporin) içeren rejimlerden bu etkiyi göstermeyen diğerlerine 
(örn. sirolimus, belatacept) geçilirken ya da bunun tam tersi yapılırken dikkatli olunm alıdır; 
çünkü bu durum  MPA maruziyetinde değişikliklere neden olabil ir. MPA’nın enterohepatik 
döng üsü ile etkileşen diğer sınıflara ait ilaçlar (ö rn. kolestir amin), TARBETAX’ın  plazma 
düze ylerini ve etkililiğini azaltma potans iyeline sahip olmaları nedeniyle dikkatle 
kulla nılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 TARBETAX’ın  azatioprinle  aynı anda uygulanm ası önerilme z, bunun nedeni ikisinin de kemik 
iliğini b askılama potans iyeli bulunm ası ve  bu tip birlikte  uygulamalar üzerinde he nüz 
çalışılmamış olm asıdır. 
 Mikof enolat mof etilin takrolimus veya sirol imus ile kombi nasyonlarındaki yarar/zarar o ranı 
kanıtlanm amıştır. 
 
Özel popülasyonlar:  
Yaşlı hastalarda, bir takım enfeksiyonlar  (sitomegalovirüs doku invazif hastalığ ı dahil) ile 
muht emel gastroin testinal hemoraji ve pul moner ödem gibi advers etkilerin riski genç bir eylere 
kıyasla daha yüksektir ( bkz. Bölüm  4.8).  
 
Teratojenik etki ler: 
Mikof enolat  güçlü bir insan te ratojenidir. Gebelik sırasında MMF ma ruziyetini takib en spont an 
düşük (%45-49 ora nında)  ve konjenit al malf ormasyonlar  (%23-27’lik tahmini o ran) 
bildirilmi ştir. Bu yüzden, or gan reddini  önlem ek için uygun bir alternatif tedavi olması 
durumunda TARBETAX  gebelik sırasında  kontr endikedi r. Üreme potans iyeli olan ka dın ve 
erkek hastalar, TARBETAX ile tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında  riskler hakkında  
bilgilendirilme li ve Bölüm  4.6’da sun ulan öne rileri takip  etmelidir (örn. doğum koruma  
yöntemle ri, gebelik testi). H ekimler, mikofenolat kul lanan kadın ve erkeklerin bebeğe yönelik 
zarar risklerini, etkin doğum kontrolü gerekliliğini ve gebelik ihtimali dur umunda  acilen 
hekimleri ile iletişime geçmeleri gerektiğini anladıkla rından e min olmalıdır. 
 
Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6):  
TARBETAX’ın  genotoks ik ve teratojenik potans iyelinden ötürü, çocuk doğurma potans iyeli 
olan ka dınlar, doğum kontrol  yöntemi  olarak abstinens uygulam ası dışında, TARBETAX  ile 
tedaviye başlam adan önce, ted avi sır asında ve  tedavi sonl andırıldık tan sonra  altı hafta 
boyunca eş zamanlı olarak iki güvenilir doğum kontrolü yöntemi  kullanmalıd ır (bkz. Bölüm  
4.5).  Cinsel  olarak aktif erkeklerin tedavi sırasında  ve tedavinin sonlandırılmasınd an itibaren en az 
90 gün boyunca prezervatif kul lanması  önerilmekte dir. Prezervatif kul lanımı hem üreme 
açısından yeterli hem de vazektom i geçirmiş erkekler için geçerlidir çünkü sperm transferine 
eşlik eden riskler a ynı zamanda v azektomi geçirmiş  erkekler i çin de geçerlidir. B una e k olarak 
TARBETAX  ile ted avi edilen erkek hastaların kadın partnerlerinin, TARBETAX  tedavisi 6 / 19 sırasında ve ted avinin son dozunda n itibaren toplam 90 gün boyunca yüksek derecede etkin 
doğum kont rolü yöntemle ri kullanması öne rilmekte dir. 
 
Eğitim materyalleri: 
Hastalarda m ikofenolat  mofetil ile fötal maruziyeti önlemek ve ek güvenlilik bilgileri sağlamak 
amacıyla, sağlık mesl eği mensupl arına eğitim materyalleri dağıtılacakt ır. Eğitim mate ryalleri, 
mikofenolatın teratojenliği hakkında ayrıntıl ı bilgi vermekt e, tedaviye başlam adan önce 
kontr asepsiyon yöntemle ri hakkında öne riler ve gebelik testi gerekliliği hakkında  
yönlendi rmeler içermektedi r. Teratojenik risk ve gebelik önleme  yönteml eri hakkında ki hasta 
bilgilendirme br oşürünün tam amı hekim tarafından, çocuk do ğurma potans iyeli olan ka dınla ra 
ve uygun oldu ğunda  erkek hastalara da sağlanmalıd ır. 
 
Ek Ö nlemle r: 
Hastalar, mikofenolat  ile tedavi sırasında  veya tedavinin sonlandırılmasın dan itibaren en az 6 
hafta boyunca kan bağışında bulunm amalıd ır. Erkekler, mikofenolat ile tedavi sırasında ve ya 
tedavinin sonlandırılmasınd an itibaren en az 6 hafta boyunca sperm bağışında bulunm amalıd ır. 
 Yardımcı maddeler:  
TARBETAX tabletler , 30 mg kroskarmeloz  sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü 
sodyum di yetinde olan h astalar için göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asiklovir:  
Mikof enolat  mofetil asiklovir ile birlikte  uygulandı ğında, MPAG (MPA’nın fenolik glukronidi) 
ve asiklovir plazma kons antrasyonlarının, her iki ilacın ayrı uygulanm ası ile görülenden daha 
yüksek olduğu saptanmıştı r. MPAG f armakokineti ğindeki değişiklikler (MPAG ’de %8 artış) 
minimaldir ve klinik olarak önemli kabul edilmem ektedi r. Böbrek yetmezliğinde, hem MPAG 
ve hem de asiklovir plazma kons antrasyonları arttığından, mikofenolat  mofetilin ve asiklovirin  
veya öncül ilaçlarının (örn. valasiklovir) tübül er sekresyon için birbiri il e yarışması ve  her iki 
ilacın kons antrasyonlarının daha da artma potans iyeli vardır. 
 Antiasitler  ve Proton Pompası  İnhibi törleri (PPI):  
Magnezyum ve alüminyum hidroksit  gibi antiasitler ve lansop razol ve pantopr azolün de içinde  
bulunduğ u proton pompası  inhibitörleri mikofenolat  mofetil ile beraber kullanıldığında 
mikofenolik asit maruziyetinde azalma olduğu tespit edilmiştir. PPI kul lanan mikofenolat  
mofetil h astaları ile PPI kullanmayan mikofenolat  mofetil hastaları karşılaştırıldığ ında nakil 
reddi oranında ve ya greft kaybı oranında  belirgin değişiklikler gözlenm emiştir. Bu veri, bu 
bulgunun tüm  antiasitler için  ekstrapolasyonunu destekl er çünkü  mikofenolat  mofetil’in  
magnezyum ve alüminyum ile beraber kullanımındaki  maruz kalım azalması, mikofenolat 
mofetil’in  PPI’leri ile beraber kullanımında kine g öre oldukç a azdır. 
 
Kolestiramin:  
4 gün, günde üç kez 4 g kolestir amin uygulanm ış olan norm al, sağlıklı gönül lülere 1,5 g 
mikofenolat  mofetilin tek doz uygulanm asından sonra, MPA’nın EAA’sında %40 azalma 
saptanmıştı r. Birlikte kul lanım sırasında  veya enterohepatik sirküla syon ile etkileşen ilaçlar 
alınırken dikkatli  olunm alıdır (bkz. Bölüm  4.4).  
 Enterohepatik dolaşıma  etki eden ilaçlar:  
Mikofenolat  mofetilin  etkililiğini azaltma potans iyellerinden ötürü, enterohepatik dolaşıma etki 
eden ilaçlar ile be raber kullanılırken dikkatli  olun malıd ır. 7 / 19  
Siklosporin A:  
Mikof enolat  mofetil, siklosporin A (CsA) f armakokinet iğini etkilememiştir. An cak 
TARBETAX  ve CsA’nın birlikte kul lanımı kesilirse, M PA EAA’sında  %30 ora nında  artış 
beklenm elidir. CsA,  MPA’nın enterohepatik geri dönüşümü ile etkileşerek, mikofenolat mofetil  
ve CsA  ile ted avi uygulanan renal transplantasyon hastalarında M PA’ya ma ruziyetlerde 
sirolimus ya da belatacept ve benzer dozlarda mikofenolat  mofetil alan hastalara kıyasla %30-
50 azalmaya neden olur (bkz. Bölüm  4.4). Bunun aksine, ha stalarda CsA ’dan MPA’nın 
enterohepatik döng üsü i le etkileşm eyen immünosupr esanlardan birine geçildiğinde M PA’ya 
maruziyette değişikliklerin olması b eklenm elidir. 
 Telmisartan: 
Telmisartan i le mikofenolat  mofetil’in  eşzamanlı olarak uygulanm ası, MPA 
kons antrasyonlarında yaklaşık %30 azalmaya neden olmuştur. Telmisartan, PPAR  gamma 
(peroksi zom pr oliferatörü ile aktive olan reseptör g amma) ekspresyonunu  artırarak ve bunun 
sonuc unda U GT1A9 ekspresyonunda ve  aktivitesinde  meydana gelen artış ile MPA’nın 
eliminasyonunu değiştirir. Eşzamanlı olarak telmi sartan uygulam ası yapılan ve yapılmayan 
mikofenolat  mofetil hastaları arasında  transplant reddi oranları, greft kaybı oranları ya da 
advers ol ay profilleri açısından karşılaştırma  yapıldığında, farmakokinetik ilaç-ilaç 
etkileşimin in herhangi bir klinik sonuc u görülmemiştir. 
 
Gansiklovi r: 
Oral mikofenolat  mofetilin ve i.v. gansikl ovirin  tavsiye edilen dozlarının tek doz u ygulanm ası 
ile yapılan çalışmanın  sonuç larına ve mikofenolat  mofetil (MMF) (bkz. Bölüm 5.2 ve Bölüm  
4.4) ile gansikl ovirin farmakokineti ği üzerine renal bozukluğ un bilinen etkilerine d ayanarak; 
renal tübüler  sekresyon me kanizması iç in yarışan bu i ki ajanın bi rlikte kul lanılmasının  MPAG 
ve gansikl ovir kons antrasyonlarının  artmasın a sebep olacağı görüşün e varılmı ştır. MPA 
farmakokinet iğinin önemli ölçüde de ğişmesi beklenmez  ve MMF  doz ayarlamasına gerek 
yoktur. MMF  ve gansikl ovirin veya öncül ilaçlarının (örn. va lgansiklovir) birlikte  kullanıldığı 
böbrek yetmezliği olan hastalarda gansiklovir için doz öne rileri gözlemlenm eli ve hastalar 
dikkatlice izlenm elidir. 
 Oral kontr aseptifler: 
Oral kontr aseptiflerin farm akokineti ği ve farmakodinami ği, mikofenolat  mofetil  
uygulam asından e tkilenm emiştir (bkz. Bölüm  5.2). 
 Rifampisin: 
Aynı zamanda  siklosporin almayan hastalarda, mikofenolat  mofetil ve rifampisinin birlikte  
alımı ile MPA ma ruziyetinde (EAA
0-12) %18  ila %70 arasında  bir azalma gözlenmişti r. Bu 
nedenle ilaçlar birlikte  kullanılırken, MPA ma ruziyet seviyelerinin izlenm esi ve kl inik etkililik 
sağlanm ası am acıyla TARBETAX  dozlarının ayarlanması öne rilmekte dir. 
 Sevelamer: 
Sevelamer ve mikofenolat  mofetil’in  erişkin lerde ve  pediyatrik hastalarda birlikte  alımı, 
herhangi bir klinik sonuç  görülm eksizin (örn. greft reddi) MPA C
maks  ve EAA 0-12’sını sırasıyla 
%30 ve % 25 azaltmıştır. An cak M PA absorbs iyonu etkisini mi nimize etmek için, 
TARBETAX’ın  sevelamer alımından 1 saat önce veya 3 saat sonra verilmesi  tavsiye 
edilmekt edir. Mikofenolat  mofetil’in  sevelamer dışındaki fosfat bağlayıcıları ile kullanımına 
ait veri bulunm amakt adır. 
 8 / 19 Trimetoprim/sü lfametoks azol: 
MPA’nın bi yoyararlanımı üzerinde  bir e tki gözlenmemişti r. 
 
Norfloks asin ve m etroni dazol:  
Mikofenolat  mofetil sağlıklı gönüllülerde ayrı ayrı norfloks asin ve ya metr onida zol ile 
uygulandığında, önemli bir etkileşim gözlenm emiştir. Buna karşılık, nor floksasin veya 
metronida zol kombi nasyonu, tek doz  mikofenolat  mofetil sonrasında M PA ma ruziyetini %30 
oranında azaltmıştır. 
 Siprofloksasin ve a moksis ilin/klavul anik asit: 
Oral sipro floksasin veya amoksis ilin/klavul anik asit başlanm asından he men sonr aki günlerde 
böbrek nakli hastalarında  ön-doz MPA kons antrasyonlarında %50 oranında  düşüş bi ldirilm iştir. 
Bu etkiler, antibiyotik kullanımına devam edilmesi  ile azalmış, antibiyotik kul lanımının 
bırakılmasınd an sonra birka ç gün içinde  kesilmiştir. Ön-doz seviyesindeki değişiklikler tüm  
MPA ma ruziyetindeki değişiklikleri tam ola rak temsil edemeyecektir. Bu n edenle, greft 
disfonks iyonuna ait klinik kanıt olmaması  durumunda  TARBETAX  dozunda değişiklik 
yapılmasına  gerek yoktur. Ancak kombinasyon tedavisi boyunca ve antibiyotik ted avisinin 
hemen sonr asında yakın kl inik izleme yapılmalıd ır. 
 Takrolimus:  
Mikofenolat  mofetil ve takrolimus kullanmaya başlayan karaciğer transplantasyonu 
hastalarında, tak rolimusun beraber kullanımının MPA’nın  EAA veya C
maks’ına etkisi 
olmamıştır. Bu durumun te rsine, ta krolimus  alan karaciğer transplant asyonu hastalarına çoklu 
TARBETAX do zları (günde iki  defa 1,5 g) uygulandı ğında, takrolimus EAA’sında  yaklaşık  
%20 yükselme  olmuştur. Ancak, böbrek transplant asyonu hastalarında takr olimus 
kons antrasyonları mikofenolat  mofetilden e tkilenm emiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Diğer etkileşimle r: 
Maymunlarda, probenesidin mikofenolat  mofetil ile birlikte  kullanımı MPAG’nın plazma 
EAA’sını 3 kat arttırmı ştır. Böbrekten tübül er sekresyonla atıldığı bilinen diğer ilaçlar M PAG 
ile yarışabilir ve MPAG’nin veya tübüle r sekresyonla atılan diğer i lacın plazma 
kons antrasyonlarını arttırabilir. 
 
Canlı aşılar: 
Yetersiz bağışıklık yanıtı olan  hastalara canlı  aşılar verilmeme lidir. Diğer aşılara antikor y anıtı 
da azalmış olabilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TARBETAX,  yüksek derecede etkin doğum koruma  yöntemi  kullanmayan, çocuk doğurma 
potans iyeli olan ka dınlar a kontr endikedi r. 9 / 19  
TARBETAX’ın  genotoks ik ve teratojenik potans iyelinden ötürü, çocuk doğurma potans iyeli 
olan ka dınlar, doğum kontrol  yöntemi  olarak abstinens uygulam ası dışında, TARBETAX  ile 
tedaviye başlam adan önce, tedavi sırasında  ve tedavi sonlandırıldık tan sonra  altı hafta boyunca 
eş zamanlı ol arak iki güvenilir doğum kontrolü yöntemi kullanmalıd ır (bkz. Bölüm  4.5).  
 Cinsel  olarak aktif erkeklerin tedavi sırasında  ve tedavinin sonlandırılmasınd an itibaren en az 
90 gün boyunca prezervatif kul lanması  önerilmekte dir. Prezervatif kul lanımı hem üreme 
açısından yeterli hem de vazektom i geçirmiş  erkekler için de geçerlidir çünkü sperm tr ansferine 
eşlik eden riskler a ynı zamanda v azektomi geçirmiş  erkekler i çin de geçerlidir. B una e k olarak 
TARBETAX  ile ted avi edilen erkek hastaların kadın partnerlerinin, TARBETAX  tedavisi 
sırasında ve ted avinin son dozunda n itibaren toplam 90 gün boyunca yüksek derecede etkin 
doğum kont rolü yöntemle ri kullanması öne rilmekte dir. 
 
Gebelik dönemi  
TARBETAX,  organ reddini önlem ek için uygun bir alternatif tedavi olmaması  durumunda 
gebelik sırasında kont rendikedi r. Gebelikte istenm eyen kul lanım ih timalini ortadan kaldırmak 
için n egatif gebelik testi sonu cu elde e dilmeden ted aviye başlanmam alıdır. 
 
Üreme potans iyeli olan k adın ve erkek hastalar tedavinin başında g ebelik kaybı ve konjenital  
malformasyonlar gibi riskle rde artış konusunda  bilgilendirilmeli ve kendilerine gebelik önleme  
ve planl ama h akkında da nışmanlık hizmeti s ağlanm alıdır. 
 TARBETAX  tedavisine başlam adan önce çocuk doğurma potans iyeli olan ka dınlar, 
embriyonun mikofenolata istenmeyen maruziyetini önlem ek için gebelik testi yapmalıd ır. En  
az 25 mIU/mL’lik hassasi yete sahip iki serum veya idrar bazlı gebelik testi ön erilmekte dir; 
ikinci test ilkinden 8-10 gün sonra ve mikofenolat  mofetil uygulamaya başlam adan hemen önce 
yapılmalıd ır. Gebelik testle ri klinik ola rak gerekli oldukça tekra rlanmalıdır (örn., doğum 
kontrolünde bir  atlama olduğ unun bildirilm esi durumunda ). Tüm g ebelik testle rinin sonuç ları 
hasta ile incelenm elidir. G ebelik gerçekleşm esi durumunda  hastaların hekimleri ile hemen 
iletişim e geçmesi  yönünde  talimat v erilmelidir.  
 Mikof enolat  güçlü bir insan te ratojenidir; gebelik sırasında m aruziyet durumunda spont an 
düşükl er ve konjenital m alformasyonlar  gibi risklerde artışa s ebep olur;  
• Solid organ nakli hastalarında, gebelikte m ikofenolat mof etile ma ruz kalma durumunda  
gözlenen spontan düşük  oranı %45 ila %49 olarak bildirilm işken  bu oran mikofenolat  
mofetil haricinde immünosupr esanlar ile tedavi edilen hastalarda %12 i la %33 arasındadı r.  
• Literatür raporlarına dayanarak gebelik sırasında  mikofenolat  mofetile maruz kalan 
kadınlarda canlı  doğumların %2 3’ü ila  %27’sinde  malformasyonlar  gözlenmiştir (bu ora n 
genel popüla syondaki canlı  doğumlarda %2 ila %3 ve mikofenolat mofetil haricinde 
immünosupr esanlar i le ted avi edilen solid organ nakli hastalarındaki canlı doğ umlarda 
yaklaşık %4 ila %5’tir). 
 Gebelik sır asında  diğer immünosupr esanlar ile birlikte  mikofenolat  mofetile  maruz kalan 
hastaların çocuklarında p azarlama son rasında  multipl malformasyon bildirimle ri dahil ol mak 
üzere konjenital  malformasyonlar  gözlenmiştir. Aşağıda verilen malformasyonlar  en sık 
bildirilenle rdir: 
• Kulakta anormallikler (örn. anorm al oluşum ve ya eksik dış /orta kulak) , dış kulak yolu 
atrezisi  
• Atriyal ve ventrikül er septal d efekt gibi konj enital kalp ha stalıkla rı  10 / 19 • Yarık duda k, yarık d amak,  göz çukurunda mikrognati ve hipertelorizm gibi yüz 
malformasyonları    
• Gözde anorm allikler (örn. kolobom )     
• Parmaklarda malformasyonlar  (örn. pol idaktili, sinda ktili)    
• Trake-Özofagus malfo rmasyonları (örn. öz ofagus atrezisi)    
• Ayrık omur ga gibi sinir sist emi mal formasyonları      
• Renal ano rmalli kler 
 
Buna ek olarak aşağıdaki  malformasyonlara dair izole ra porlar bildirilmi ştir: 
• Mikroftalmi  
• Konjenital kor oid pleksus kisti  
• Septum  pellucidum a genezisi 
• Koku siniri a genezisi 
 
Laktasyon dönemi  
Mikof enolat  mofetil’in emziren sıçanlarda süte geçtiği gösterilmi ştir, insan sütüne  geçip 
geçmediği bilinmemekt edir.  
 
Emzirilen b ebeklerdeki mikofenolat mof etil’e karşı oluş abilecek potans iyel advers etki riski 
nedeniyle TARBETAX e mziren annelerde kont rendikedi r. 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmal arda üreme toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm  5.3). Üreme 
yeteneği üzerine etkileri için bakınız  Bölüm  5.3. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır. İlacın 
farmakodinamik profili ve raporlanan advers olaylar göz önünde  bulundurulduğ unda araç ve 
makine  kullanımı üzerinde  etki ihtimali düşüktür. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağı daki yan  etkiler k linik çalışmalardan  elde edilen veri lere dayan maktadır:  
Mikofenolat mofetilin  böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonund a organ reddinin 
önlenm esinde sikl osporin ve kortikos teroidl er ile kombi ne olarak kullanımıyla ilişkili temel 
yan etkiler d iyare, lökopeni, sepsis ve kusm ayı içerir; bazı enfeksiyon tiplerinin görülme  
sıklığında a rtma gözlenmişti r (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Maligniteler:  
İlaç kombi nasyonları içeren immünsupr esif tedavi uygulana n tüm hastalarda olduğu gibi, 
immün supresif tedavinin bir parçası olarak TARBETAX  alan hastalar, lenfoma ve  özellikle 
deride olmak üzere, diğer  malignitelerin gelişimi açısından artmış ris k altındadır  (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Kont rollü klinik çalışmalarda en az bir yıl boyunca takip  edilen ve diğer immün süpr esanlarla 
birlikte  mikofenolat  mofetil (günlük 2 g veya 3 g) alan böbrek (2 g kullanım ile ilgili veriler), 
kalp ve k araciğer transplantasyonu hastalarının, %0,6’sında  lenfoprolif eratif hastalık v eya 
lenfoma gelişmiştir. 
 Hastaların %3,6’sında  melanom harici deri karsinomu ve %1,1’inde  değişik tipte malig niteler 
ortaya çıkmıştır. Böbrek ve k alp transplantasyonu hastalarında üç  yıllık güvenlik verileri 11 / 19 malignite sık lığında 1 yıllık verilere oranla b eklenmed ik bir değişiklik göstermemiştir. 
Karaciğer transplantasyonu ha staları bir ile üç  yıl boyunca takip e dilmiştir. 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar:  
Bütün transplantasyon hastaları artmış  fırsatçı enfeksiyon riski altındadır ve risk toplam im mün 
süpresif yüke göre artar (bkz. Bölüm  4.4). En az bir yıl boyunca takip edilen, diğer immün 
süpresanlarla birlikte  mikofenolat  mofetil ( günlük 2 g v eya 3 g) alan böbr ek (2 g verileri), kalp 
ve karaciğer t ransplant asyonu hastalarında en sık görülen fırsatçı enfeksiyonlar mukoküt anöz 
kandida, CMV  viremi/send romu ve H erpes simpleks ’tir. CMV vir emi/sendr omlu hastaların 
oranı %13,5’ tir (çok yaygın). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
2 ila 18 yaş arası, oral yoldan günde 2 kez 600 mg/m2 mikofenolat  mofetil verilen 92 pe diyatrik 
hastayı kapsayan klinik çalışmad aki advers reaksiyonların tipi ve görülme sıklığı genellikle 
günde  2 kez 1 g mikofenolat mofetil verilen yetişkinl eri kapsayan çalışmada görülenlere 
benzemekt edir. Ancak diyare, sepsis, lökopeni, anemi ve enfeksiyonu içeren, tedaviye bağlı 
advers etkilerin özellikle 6 yaş altındaki  pediyatrik hastalardaki görülme sıklığı yetişkinl ere 
göre daha fazladır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda (≥  65 yaş) genellikle bağışıklık durumunun baskılanmas ına bağlı olarak advers 
reaksiyon riski d aha fazladır. Mikofenolat mofetil b ağışıklık durumunu b askılayıcı kombi ne 
tedavinin bir parçası olarak kullanan yaşlı hastalarda g enç yaştakilere o ranla bazı 
enfeksiyonların (sitomegalovirüs dokula ra yayılan hastalık  dahil), gastrointestin al kanama ve 
pulmoner ödem görülme riski daha yüksektir. 
 
Diğer advers reaksiyonlar:  
Böbrek, ka lp ve ka raciğer transplantasyonlu mikofenolat  mofetil kullanan hastalar ile yapılan 
klinik çalışmal arda (günde 2 g kul lanımda), hastaların ≥1/10 ve ≥1/100 ile <1/10’unda 
mikofenolat  mofetile b ağlı olası ve ya muht emel a dvers reaksiyonlar aşağıda gösterilmi ştir. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ile < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ile < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Klinik Deneylerde Siklosporin ve Kortikosteroidlerle Birlikte Kullanıldığında 
Mikofen olat Mofetil  ile Tedavi Edilen Böbrek, Kalp ve Karaciğer Transplantasyonlu 
Hastalarda Mikofen olat Mofetil  Kullanımına Bağlı veya Bağlı O lma İhtimali Olan Rapor 
Edilmiş Advers O laylar  
 
Sistem Organ Sınıfı Adve rs reaksiyonları 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyon lar Çok 
yaygın Sepsis, gastroin testinal kandidiyazis, idrar yolu 
enfeksiyonları, herpes simpleks, h erpes zoster  
Yaygın Zatürre, grip, solunum  yolu en feksiyonu, solunum  
yolu moni liyazis, gastroin testinal enfeksiyon, 
kandidi yazis, gastroenterit, enfeksiyon, bronşit, 
farenjit, sinüzit, cilt manta r enfeksiyonu, ciltte 
kandida, v ajinal kandidiyazis, rinit  
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi Çok 
yaygın - 12 / 19 huylu, kötü huylu ve 
belirlenmemiş 
neoplazmalar Yaygın Cilt kans eri, cilt beni gn neoplazması  
Kan ve lenf si stemi 
hastalı kları Çok 
yaygın Lökop eni, trombosi topeni, anemi 
Yaygın Pansitopeni, lökosit oz 
Metaboli zma ve 
beslenme h astalı kları Çok 
yaygın - 
Yaygın Asido z, hipe rkalemi, h ipokalemi, h iperglisemi, 
hipom agnezemi, hipoka lsemi, hiperkolesterolemi, 
hiperlipidemi, hi pofos fatemi, h iperürisemi, g ut, 
anoreksi 
Psikiyatrik hastalı klar Çok 
yaygın - 
Yaygın Ajitasyon, kon füzyon durumu, d epresyon, anksiyete, 
anorm al düşünme, uykusuzluk 
Sinir sist emi 
hastalı kları Çok 
yaygın - 
Yaygın Konvüls iyon, hipertoni, titreme, somnol ans, 
miyastenik s endrom, ba ş dönm esi, baş ağrısı, 
parestezi, disguzi 
Kardiyak hastalı klar Çok 
yaygın - 
Yaygın Taşikardi 
Vask üler hastalı klar Çok 
yaygın - 
Yaygın Hipotans iyon, hipe rtansiyon, vazodilatasyon 
Solunum, göğ üs 
bozuklukları ve  
mediastinal hastalı klar Çok 
yaygın - 
Yaygın Plevral efüzyon, dispn e, öksürük  
Gastrointestinal 
hastalı klar Çok 
yaygın Kusm a, abdom inal ağrı, diyare, bulantı  
Yaygın Gastroin testinal kan ama, peritonit, ileus, kolit, 
gastrik ülse r, duode nal ülser, gastrit, ö zofajit, 
stomat it, konstipa syon, h azımsızlık, şişkinl ik, 
geğirme 
Hepatobi liyer 
hastalı klar Çok 
yaygın - 
Yaygın Hepatit, sarılık, hiperbilirubinemi  
Deri ve d eri altı doku 
hastalıkları  Çok 
yaygın - 
Yaygın Deri hipe rtrofisi, kaşıntı, akn e, alopesi  
Kas iskelet si stemi, bağ 
doku ve k emik 
hastalı kları Çok 
yaygın - 
Yaygın Artralji 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalı kları Çok 
yaygın - 
Yaygın Böbrek yetmezliği 13 / 19 Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesi ne 
ilişkin etkiler Çok 
yaygın - 
Yaygın Ödem, ateş, titreme, ağrı, rahatsızlık, asteni  
Araştırmalar Çok 
yaygın - 
Yaygın Karaciğer enzimlerinde yükselme, kanda kreatinin 
yükselm esi, kand a laktat dehidrojena z yükselmesi, 
kanda ür e yükselmesi, ka nda alkali fosfataz 
yükselmesi, kilo kaybı 
 
Not: 501 (günlük 2 g mikofenolat mofetil ), 289 (günlük 3 g mikofenolat mofetil)  ve 277 
(günlük 2 g IV/3 g oral mikofenolat mofetil ) hasta sırasıyla böbrek, kalp ve karaciğer 
transplantasyonu sonrası reddin önlenmesi amacı ile Faz  III çalışmalarda tedavi edilmiştir. 
 
Aşağı daki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimlerinden elde edilen advers 
bildirimleri kapsamaktadır: 
Mikofenolat mofetil  ile pazarlama sonrasında  bildirilen  advers reaksiyonlar, kontrollü böbrek, 
kalp ve ka raciğer transplantasyonu çalışmal arında  görül enlere benzerdir. Bunla ra ek olarak 
pazarlama sonr ası bildirilen advers etkiler, parantez içinde görülme sıklıkları ile birlikte a şağıda 
belirtilm iştir: 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Diş eti hiperplazisi (≥ 1/100 ile < 1/10), sitomegalovirüs kolitini de içeren kolit (≥ 1/100 ile < 
1/10), pa nkreatit (≥ 1/100 i le < 1/10) ve  intestinal villus atrofisi. 
 
Enfeksiyonlar:  
Menenjit ve endok ardit, tüberküloz  ve atipik mikobakteriyel enfeksiyon gibi ciddi hayatı tehdit 
edici enfeksiyonlar. Mikofenolat mofetil  dahil, immünosupr esan tedavisi gören hastalarda 
BK virüs  ile ilişkili nefropati, ayrıca JC virüs  ile ilişkili progresif multifokal lökoens efalopati 
(PML) vakaları bildirilm iştir. Agranülosi toz (≥ 1/1.000 ile < 1/100)  ve nötrope ni bildirilm iştir, 
bu yüzden TARBETAX  kullanan hastaların devamlı izlenm esi tavs iye edilmekt edir (Bkz. 
Bölüm  4.4). Mikofenolat mofetil  kullanan hastalarda, bazen ölüm cül olabilen a plastik anemi ve 
kemik iliği dep resyonu da bildirilm iştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Mikofenolat  mofetil ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) 
bildirilm iştir (Bkz. Bölüm  4.4) 
 
Mikofenolat mofetil  ile tedavi edilen hastalarda, kazanılmış Pe-Huet anomalisi dahil, izole 
anorm al nötrof il morfolojisi vakaları görülmüştür. Bu değişiklikler bozulmuş nötrof il 
fonks iyonu ile ilişkil i değildir. Bu değişiklikler hematolo jik araştırmalarda nötrof illerin 
olgunluk durumla rında ‘sola kayma’ gösterebilir, bu  da mikofenolat mofetil  kullanan hastalar 
gibi bağışıklık sistemini baskılayıcı te davi gören hastalarda enfeksiyon belirtisi olarak yanlış 
bulgulara neden olabil ir. 
 
Aşırı duyarlılık: 
Anjiyonörotik öde m ve  anaflaktik reaksiyon da hil ol mak üzere aşırı d uyarlılık reaksiyonları 
bildirilmi ştir. 
  14 / 19 Gebelik, post -partum ve peri -natal durumlar:  
Özellikle ilk trimestırd a, mikofenolat  mofetile ma ruz kalan hastalarda spont an düşük va kaları 
bildirilmi ştir, bkz. Bölüm  4.6. 
 
Konjenital bozukluklar:  
Diğer immünosupr esanlar ile birlikte mikofenolat mofetil’ e mar uz kalan hastaların 
çocuklarında pazarlama sonra sında konjenital malf ormasyonlar  gözlenmişti r, bkz. Bölüm  4.6. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Mikofenolat mofetil  ile birlikte  diğer immünosupr esan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, bazen 
ölüm cül olabilen in terstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroz vakaları bildirilm iştir. Ayrıca 
çocuklarda v e yetişkinl erde bronşektazi vakaları bildirilm iştir (sıkl ığı bilinmemekt edir). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Mikofenolat mofetil  ile birlik te diğer immünosupr esan ilaçlarla ted avi edilen hastalarda 
hipog ammaglobul inemi b ildirilmi ştir (sıklığı bilinmem ektedi r). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Mikof enolat mof etilin doz aşımı raporları, kl inik çalışmal ardan ve pazarlama sonrası deneyim 
süresince alınmıştır. Bu vakaların çoğunda, herhangi bir advers olay bildirilm emiştir. Adve rs 
olayların bildirildi ği doz aşımı durumla rında ise ol aylar ilacın bi linen güvenilirlik pro fili ile 
uyumlu olmuştur.  
 
Mikof enolat  mofetil doz aşımının, bağışıklık sistemin in aşırı baskılanması  ve enfeksiyon ve 
kemik iliği baskılanma eğiliminin artması ile sonuçlanm ası beklenm ektedir (bkz. Bölüm 
4.4). Eğer nötrope ni gelişirse, TARBETAX  kullanımı kesilmeli v eya doz azaltılmalıd ır (bkz. 
Bölüm  4.4).  
 MPA ve M PAG’nin klinik olarak anlamlı miktarlarının hemodi yaliz ile uzaklaştırılma sı 
beklenm ez. Kolestiramin gibi safra asidi sekestranları, ilacın atılımını artırarak MPA’yı 
uzaklaştır abilir (bkz. Bölüm 5.2) . 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Selektif immünosüpresif ilaçlar.  
ATC kodu: L04AA06  
 
Etki mekanizması  
Mikof enolat  mofetil (MMF), mikofenolik asidin (MPA) 2-morfolinoetil esteridir. MPA, 
inozin monofosf at dehidrog enazın (IMPDH) güçlü, selektif,  kompet etif olmayan ve geri 
dönüşlü bir inhi bitörüdür ve bö ylelikle g uanozin nükleotid sentezinin de no vo yolunu DNA i le 
birleşmeksi zin inhibe eder. M PA’nın lenfositler ü zerine si totoksik etkileri, diğer hücrelere 15 / 19 yönelik oland an daha güçlüdür, çünkü T ve B len fositleri, proliferasyonları için pürinle rin de 
novo sentezine kritik derecede bağımlıyken, öteki  hücre tipleri başka yollar kullanabilirler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral ve in travenöz uygulam anın ardında n, mikofenolat  mofetil hızlı ve yaygın biçimde emilir 
ve aktif metabolit olan  MPA’ya presistemik metabolizasyonu tama mlanır. Böbrek 
transplantasyonunda n sonraki akut reddin önl enmes i, mikofenolat mofetilin  immunosupr esan 
etkisinin MPA kons antrasyonu ile ilişkili olduğunu göstermektedi r. MPA EAA’sı esas 
alındığında, oral mikofenolat  mofetilin ortalama biyoyararlanımı, i.v. mikofenolat  mofetile 
göre %94’tür. Mikof enolat mofetil böbrek transplantasyonu hastalarında  günde  iki defa 1,5 g 
dozda uygulandı ğında,  besinlerin mikofenolat  mofetilin emilimi (MPA  EAA) üzerinde bir  
etkisi olmamıştır. Ancak besinlerin varlığında M PA Cmaks’ında %40 oranında  düşüş 
yaşanmıştır. Mikof enolat mofetil oral uygulamadan sonr a sistematik olarak ölçül ebilir değildir. 
 
Dağılım:  
Plazma MPA kons antrasyonlarındaki ikincil artışlar, enterohepatik resirkülasyonla (ikin ci 
dolaşım) uyumlu biçim de, genellikle doz  uygulamasınd an yaklaşık  6-12 saat sonra görülür. 
MPA’nın EA A’sındaki  yaklaşık %40’lık azalma, enterohepatik resirkül asyonun ke sintiye 
uğramasıyla uyumlu biçimde,  kolestir aminin (günde üç  kez 4 g) birlikte  uygulanmas ıyla 
bağlantılıdır.  
 
Klinik ola rak anlamlı kons antrasyonlarda, MPA plazma a lbüm inine %97  oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
MPA, inaktif f enolik glukuronid M PA’yı (MPAG) oluşturacak biçimde, öncel ikle glukuronil  
transferaz (UGT1A9 izoformu) ile konjug e olur. In vivo koşullarda, MPAG enterohepatik 
resirküla syon yoluyla serbest MPA’ya dönüşür. Minör bir  açilglukuronid de (AcMPAG) 
oluşur. AcMPAG f armakoloj ik olarak aktiftir ve M MF´nin yan etkilerinden ba zılarından 
(diyare, lökopeni) so rumlu olduğ undan kuşkul anılmakt adır. 
 
Eliminasyon:  
İhmal  edilebilir miktarda ilaç (dozun <%1’i), idrarla M PA ola rak atılır. Radyoaktif ola rak 
işaretlenmiş mikofenolat  mofetilin oral yolla uygulanm ası, uygulan an dozun idrarla %93 ve 
feçesle %6’lık oranlarda tamamen atılması ile sonuçlanır.  Bu dozun çoğu (yaklaşık %87’si) 
idrarla MPAG ola rak atılır. 
 Klinikte karşılaşı lan kons antrasyonlarda MPA ve MPAG hemodi yaliz ile uzaklaştırılma z; 
ancak yüksek M PAG kons antrasyonlarında (>100 µg/mL), küç ük miktarlarda M PAG 
uzaklaştırılır.  Safra asidi sekestranları (örn. Kolestiramin), ilacın enterohepatik dolaşım ıyla 
etkileşerek MPA’nın E AA’sını  azaltır (bk z. Böl üm 4.9).  
 MPA’nın dispo zisyonu bazı taşıyıcılara bağımlıdır. O rganik anyon taşıyıcı polipeptitler 
(OATP’l er) ve çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MR P2) MPA’nın dispo zisyonund a rol 
oynamakt adır; OATP izoformları, MRP2 ve meme k anseri direnç proteini (BCRP ), 
glukuronidl erin biliyer atılımı ile ilişkili taşıyıcılardır. Çoklu ilaç direnci proteini  1 de (M DR1) 
MPA’yı taşıma yetisine sahiptir; ancak katkısı emilim prosesi ile sın ırlı görünmektedi r. MPA 
ve metabolitleri, böbrekte renal organik anyon taşıyıcıları ile güçlü düze yde etkileşir.  
 16 / 19 Transplantasyonda n hemen sonraki (<40 gün) b öbrek, kalp ve k araciğer transplantasyonu 
hastalarında, geç nakil döne miyle (nakilden 3-6 ay son ra) karşılaştırıldığ ında, MPA’nın EA A’sı 
yaklaşık % 30, C maks’ı (maksimum kons antrasyon) ise yaklaşık  %40 daha düşüktür . 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda, günde iki  kez 1,5 g dozunda uygulanan 
mikofenolat  mofetilin emilim miktarı (MPA  EAA) üzerine, besinlerin hiçbir  etkisi olmamıştır. 
Ancak be sin va rlığında, MPA’nın C maks’ı %40 ka dar azalmıştır. 
 
Biyoeşdeğerlik:  
Mikofenolat mofetil oral dozaj formlarının bi yoeşdeğerliği değerlendirilmi ştir. İki 500 m g’lık 
film k aplı tabletin, dört 250 mg kapsüle  biyoeşdeğer olduğu gösterilmi ştir. Aynı şekilde, 
mikofenolat mofetil  oral süspa nsiyon için ha zırlanmış to zun 1 g /5 mL’sinin de, dört 250 mg 
kapsüle  biyoeşdeğer oldu ğu gösterilmiştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Bir tek -doz çalışmasında (he r grupta  6 denek), ağır böbr ek işlev bozukluğ u olan ( glomerüler 
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) olgularda, oral dozdan sonraki ortalama pla zma M PA 
EAA’ları, norm al sağlıklı olgularda veya böbrek işlev bozukluğ u daha az derecede olanlarda 
gözlenenden %28-75 da ha fazla olmu ştur. Ancak ağır böbrek boz ukluğu olan  olgularda tek 
doz ortalama MPAG EAA’sı, böbrek işlev bozukluğ u hafif derecede olan  olgulardan ve 
normal sağlıklı bireylerden 3-6 kat daha fazla olmuştur. Bu, MPAG’nin bi linen renal 
eliminasyonuyla uyumludur. Ağır kronik böbrek işlev boz ukluğ u olan ha stalarda, mikofenolat 
mofetilin çoklu do zlaması henüz çalışılmam ıştır. Ağır kronik böbr ek işlev bozukluğ u olan ka lp 
ve karaciğer transplantasyonu h astalarında  çalışma yapılmamıştı r. 
 
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalar:  
Transplantasyonda n sonra böbr ek greft işlevi geciken hastalarda ortalama MPA EAA 0-12’ı, 
böbrek greft işlevi gecikmemiş transplantasyon sonrası hastalardaki ile benzer düzeydedir, 
ortalama plazma MPAG EAA 0-12 ise 2-3 kat daha yüksektir. Gecikmiş böbrek greft fonks iyonu 
olan hastalarda, MPA’nın plazma serbest fraksiyonu ve konsant rasyonunda geçici bir a rtış 
olabilir. Mikofenolat mofetil doz unun a yarlanmasına  gerek olmadığı gözükmekt edir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Alko lik sirozu olan gönüllülerde, genel olarak MPA ve MPAG farmakokinetikl eri parenkimal 
karaciğer hastalığından  göreceli olarak etkilenm emiştir. Karaciğer hastalığının bu süreçlere 
etkileri, büyük olasılık la özel bir hastalığa bağlıdır. Ağırlıklı olarak biliyer hasarın oldu ğu 
karaciğer hastalığı (primer biliyer siroz gibi), farklı bir etki gösterebilir. 
 
Pediyatrik hastalar:  
Günde  iki kez oral yoldan, 600 mg/m2 (maksimum günde 2 kez 1 g’a kadar) mikofenolat 
mofetil verilen 49 pediyatrik böbrek transplantasyon hastasında (2 ila 18 yaş arası) 
farmakokinetik parametreler değerlendirilmi ştir. Bu dozla, erken ve geç transplantasyon sonr ası 
döne mde,  günde  iki kez 1 g mikofenolat mofetil alan yetişkin böbrek hastalarınınkine 
benzer bir MPA EAA’ya ulaşılmı ştır. Farklı yaş gruplarındaki  MPA EAA değerleri, erken ve 
geç transplantasyon sonrası döne mde b enzer olmuştur. 
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlılardaki  (≥  65 yaş) farm akokinetik öz ellikler resmi olarak değerlendiri lmemişti r. 17 / 19  
Oral kont raseptifler: 
Mikofenolat mofetil ile birlikte  kullanımda oral kontr aseptiflerin farmakokinet iği 
etkilenm emiştir (bkz. Bölüm  4.5). Mikofenolat mofetil (günde  2 kez 1 g) ile birlikte  
etilnilestradiol (0,02 mg ila 0,04 mg) ve levono rgestrel (0,05 mg ila 0,15 mg), desogestrel 
(0,15 mg) veya gestoden (0,05 mg ila 0,10 m g) içeren kombi ne bir oral kontr aseptifin birlikte 
kullanıldığı 18 tr anspantasyonsuz  (immünosüpr esan kullanmayan) kadın hastanın  3 ardışık 
adet döngüsü bo yunca yapılan bir çal ışmad a, mikofenolat mofetilin o ral kontr aseptiflerin 
ovüla syonu ba skılaması  üzerine bir  etkisi görülmemiştir. LH, FSH ve progesteron serum 
seviyeleri anlamlı şekilde e tkilenm emiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deneysel çalışmal arda, mikofenolat mof etil tü morojenik ol mamıştır. H ayvanlardaki 
karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozlar, böb rek transplantasyonu 
hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya Cmaks) 2-3 
katı ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3 g/günlük klinik dozdaki klinik 
maruziyetin (EAA veya C maks) 1,3-2 katı ile sonuç lanmıştı r. 
 İki genotoksis ite analizi (in vitro fare lenfoma analizi ve in vivo fare kemik iliği mikronükleus  
testi) mikofenolat  mofetilin kromoz om sapmal arına neden olma potans iyeli oldu ğunu 
göstermiştir. Bu  etkiler farmakodinamik etki mekanizmasına (h assas hücrelerdeki nükleotid 
sentezinin inhibisyonu gibi) bağlı olabil ir. Gen mutasyonunu tespit eden diğer in vitro testler  
genotoksik a ktivite göstermemişti r. 
 
20 mg/kg/güne kadar oral dozlarda m ikofenolat mofetil’in erkek sıçanların fertiliteleri üzerinde 
hiçbir etkisi olmamıştı r. Bu dozdaki sistemik  maruziyet, böbrek transplantasyonu ha stalarına 
tavsiye edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 2-3 katıdır ve kalp transplantasyonu 
hastalarına tavsiye edilen 3 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 1,3- 2 katıdır. 
Sıçanlarda yapılan bir dişi üreme ve fertilite çalışmasında  4,5 mg/kg/günlük ora l doz ile 
anneye bağlı toksisite gelişmezken, birin ci kuşak yavrularda boz uklukl ara (anoftalmi, agnatia 
ve hidros efali) neden olmuştur. Bu dozdaki sistemik ma ruziyet, böbrek tr ansplantasyonu 
hastalarına t avsiye edilen 2 g/günlük kl inik doz daki kl inik ma ruziyetin 0,5 ka tıdır ve kalp 
transplantasyonu hastalarına tavs iye edilen 3 g/günlük klinik dozdaki klinik ma ruziyetin 0,3 
katıdır. Üreme ve fertil ite parametr eleri üzerinde bi reyde veya sonraki ne sillerde hiçbir  etkiye 
rastlanmamıştı r. 
 Sıçanlarda ve tavş anlarda yapılan teratoloji çalışmalarında, annede toks isite gelişmed iği halde, 
sıçanlarda 6 mg/kg/gün dozda (anoftalmi, agnati, hidros efali) ve tavş anlarda 90 m g/kg/gün 
dozda (ektopia cordis ve ektopi k böbrek gibi kardiyovasküler ve r enal anomali ler, diafragmatik 
ve umbi likal herni) malform asyonlar  ve fetal rezorpsiyonlar gerçekleşmiştir. Bu dozdaki 
sistemik ma ruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavs iye edilen 2 g/günlük klinik 
dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3 
g/günlük klinik dozdaki klinik ma ruziyetin 0,3 ka tıdır (bkz. Bölüm  4.6).  
 Hematopoietik ve lenfoid sistemler, mikofenolat mofetil ile sıçanlarda, farelerde, köpeklerde ve maymunlarda yürütülen toksikolojik çalışmalarda etkilenen primer organlardır. Bu etkiler, böbrek tranplantasyon alıcılarında önerilen 2 g/günlük dozdaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistem ik maruziyet seviyelerinde oluşmuştur. Gastrointestinal etkiler, köpeklerde 
önerilen dozlardaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde gözlenmiştir. Gastrointestinal ve böbrek etkileri dehidrasyon ile tutarlı olarak, maymunlar da 18 / 19 en yüksek dozda gözlenmiştir (klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet 
seviyeleri). Mikofenolat mofetilin klinik olmayan toksisite profili, artık hasta popülasyonuna 
daha ilişkili güvenilirlik verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında gözlenen advers olaylar 
ile uyumludur (bkz. Bölüm 4.8). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz  
Povidon  
Talk 
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat (sığır kaynaklı)  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 400 
Siyah demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Hidroksipropil selüloz  
 6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
Nemden ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TARBETAX  500 mg film tablet, şeffaf PVC/PE/PV DC (90 gsm)/sert tavlanmış alüminyum 
folyo (20 µm) blister ambalajda 50 ve 150 tablet olacak şekilde piyasaya sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler  
Mikof enolat mof etil tavşanl arda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için TARBETAX 
tabletler  ezilmem elidir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin K ontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve  Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe  Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
137/24 
  19 / 19  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  