1 / 9 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MAGNEZYUM SÜLFAT B İOSEL AMPUL %15 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 10 ml'lik ampul 1.5 g magnezyum sülfat 7H
2O içerir.  
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler İçin 6.1.'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Hipomagnezemi: 
Magnezyum eksikli ği sonucu ortaya ç ıkan hipomagnezeminin tedavisi ve profilaksisi için 
özellikle tetani belirtileri göste ren akut hipomagnezemi tedavisinde. 
Hipomagnezemi bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, kas tremoru veya zay ıflığı, hiperiritabilite, 
konvülsiyonlar, derin tendon reflekslerinde artm a, kas tonusunda artma, dezoryantasyon, 
letarji, psikoz ve tetani benzer i belirtiler ile kendini gösterir. 
Hipomagnezemi şu hallerde görülebilir: Azalm ış magnezyum al ımı, malabsorbsiyon, kusma, 
diyare, steatore, kronik alkolizm, hemodiyaliz, di abetes mellitus, pankreatit, diüretik tedavisi, 
primer aldosteronizm, renal tübüler nekr oz, protein-karbohidr at malnütrisyonu, PO 4/Mg+2 oran ı 
yüksek bebek mamalar ı ile beslenme, Mg+2 taşımayan çözeltilerle in travenöz (i.v.) s ıvı tedavisi. 
Hipomagnezemi, potasyum veya kalsiyum eksikli ği ile birlikte olabilir. Bu durumlarda 
magnezyum verilmedikçe potasyum veya kalsiyum eksikli ği ya da belirtileri düzeltilmez. 
 Gebelik toksemisi tedavi ve profilaksisinde: 
İntravenöz yolla antikonvülsan olarak eklampsi ve preeklampside kullan ılır. 
 2 / 9 
  Prematüre do ğum: 
Uterus rölaksan ı (tokolitik) olarak ma gnezyum sülfat erken do ğumda uterus 
kontraksiyonlar ının inhibisyonunda endikedir. 
 Polimorf ventriküler ta şikardiler: 
Magnezyum sülfat "torsades de  pointes" tedavisinde kullan ılm ıştır. Ancak konjenital QT 
aral ığı uzamas ı sendromlar ında etkili de ğildir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Hipomagnezemi; 
 Ağır magnezyum eksikli ği: 
Vücut ağırlığının her kg’ ı için 250 mg magnezyum sülfat (2 mEq= l mmol magnezyum) 4 saatte 
bir i.m. olarak yap ılır. 
i.v. infüzyon olarak 5 g magnezyum sülfat (40 mEq= 20 mmol magnezyum) 1 litre %5 dekstroz 
veya  %0.9 sodyum klorür ile dilüe edile rek 3 saatlik bir i.v. infüzyonla verilir. 
 Hafif magnezyum eksikli ği: 
1 g magnezyum sülfat (8 mEq= 4 mmol magnezyum ) 6 saat ara ile 4 doz  halinde (total 32.5 
mEq) 24 saatte i.m. olarak yap ılır. 
 Gebelik toksemisinde konvülsiyonlar ın tedavisi; 
i.v. infüzyon 4 – 5 g magnezyum sülfat (32-40 mEq (=16-20 mmol) magnezyum) 250 ml % 5 
dekstroz veya % 0.9 sodyum klor ür çözeltisi ile dilü e edilir ve 30 dakikada i.v. infüzyon 
şeklinde verilir. 
Ayn ı anda i.m. olarak 10 g’a kadar (her iki gluteusa ayr ı ayr ı 5 g) magnezyum sülfat enjekte 
edilir veya % 20'lik çözeltiden 20 ml (4 g magne zyum sülfat) 3-4 dakika da i.v. olarak enjekte 
edilir. 
Daha sonra ihtiyaca göre her 4 saatte bir 4-5 g i.m. olarak enjekte edilir veya ilk i.v. 
enjeksiyondan sonra saatte 1-2 g i.v. infüzyonla verilir. 
 Erken doğum; 
Başlang ıç dozu: i.v. 4-6 g magnezyum sülfat  (32-48 mEq=16-24 mmol magnezyum) 20-30 
dakikada i.v. infüzyonla verilir. 3 / 9 
 İdame dozu: i.v. infüzyonda saatte 1-3 g magnezyum sülfat (8-24 mEq= 4-12 mmol 
magnezyum) uterus kontraksiyonlar ı durana kadar verilir. 
Yetişkinler için doz s ınırlar ı: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq=160 mmol 
magnezyum) kadar verilebilir. 
 Polimorf ventriküler ta şikardi; 
i.v. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magnezyum) 1-2 dakikada i.v. infüzyonla 
verilir. Aritmi kontrol edilemezse enjeksiyon 5-15 dakika sonra tekrarlanabilir. Ayr ıca 
dakikada 3-20 mg magnezyum sü lfat infüzyonu gerekebilir. 
 Total parenteral  nütrisyon; 
Günde 1-3 g magnezyum sülfat (8-24 mEq = 4- 12 mmol magnezyum) i.v. infüzyonla verilir.  
Uygulama şekli: 
MAGNEZYUM SÜLFAT ampulleri i.v. ya  da i.m. yolla uygulanabilir. 
i.v. infüzyon yoluyla kullan ılacak magnezyum sülfat çözel tilerinin konsant rasyonu % 20’nin 
altında olmal ıdır. i.v. enjeksiyon h ızı dakikada 150 mg magnezyum sülfat ı geçmemelidir. 
Ancak ağır eklampsi konvülsiyonlannda bu h ızı artt ırmak gerekebilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
Karaciğer yetmezli ği:  
Veri bulunmamaktad ır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Erken doğum için total parenteral nütrisyond a i.v. infüzyon, günde 0.25 – 1.25 g magnezyum 
sülfatt ır (2-10 mEq = 1-5 mmol magnezyum). 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek yetmezli ği olmamas ı koşuluyla özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Magnezyum sülfat kalp blo ğu, miyokardiyal hasar ı, ağır böbrek yetmezli ği ya da magnezyum 
sülfata veya magnezyum sülfat tuzlar ına karşı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
 4 / 9 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek bozuklu ğu olan veya böbrek bozuklu ğundan şüphelenilen hastalarda magnezyum sülfat 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Böbrek yetmezli ği riski ta şıyan kişilerde hepatik koma için magnezyum sülfat 
kullan ılmamal ıdır. 
Myastenia gravis hastalar ında parenteral magnezyum tuzlar ı dikkatle kullan ılmal ıdır.  
Serum kalsiyum düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Digitalis glikozidlerini kulla nan hastalara dikkatle uygulanmas ı gerekir. 
Nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar ın etkisini artt ırabilir. 
Solunum depresyonuna neden olabilece ğinden magnezyum sülfat barbitürat, opioid veya 
hipnotiklerin yüksek dozlar ıyla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokör leriyle birlikte kullan ılmas ı çok seyrek 
olarak kalsiyum iyonu dengesizli ğine yol açarak kaslar ın işlevinin bozulmas ına neden olabilir. 
Aminoglikozid antibakteriyeller parental magnezyumun nöromüsküler blokaj yap ıcı etkisini 
artt ırabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri bulunmamaktad ır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Magnezyum sülfat için gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik/ embriyonal/ fetal geli şim/ doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 5 / 9 
 Gebelik dönemi  
Gerekli olmad ığı müddetçe gebelik süresince kullan ılmamal ıdır. Aksi takdirde ilaç t ıbbi 
gözetim alt ında uygulanmal ıdır. 
Magnezyum plasenteya geçti ğinden gebe kad ınlarda kullan ılırken fetal kalp at ım h ızı 
izlenmelidir. Do ğumdan 2 saat önce magn ezyum sülfat kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi  
Magnezyum sülfat ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Gerekli olmad ığı 
müddetçe emzirme süresince kullan ılmamal ıdır. Aksi takdirde ilaç t ıbbi gözetim alt ında 
uygulanmal ıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
MAGNEZYUM SÜLFAT sersemli ğe neden olabilece ğinden araç ve makine kullan ımına 
dikkat edilmesi gerekir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
 Hipokalsemi 
 Yüzde k ızarma (flushing), susama, hi potansiyon, sersemlik, bulant ı, kusma, konfüzyon, 
konuşma zorluğu, çift görme, nöromüsküler blokaja ba ğlı tendon refleksi kayb ı, kas 
zay ıflığı, solunum depresyonu, s ıvı-elektrolit bozukluklar ı (hipofosfatemi, hiperosmolar 
dehidratasyon), EKG de ğişiklikleri (PR, QRS ve QT aral ığında uzama), bradikardi, 
kardiyak aritmi, koma ve kalp kr izi ile karakterize hipermagnezemi 
 Yüksek doz barbitürat, opioid ve ya hipnotiklerle birlikle kullan ıldığında solunum 
depresyonu 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 6 / 9 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Yüzde k ızarma (flushing), susama, hi potansiyon, sersemlik, bulant ı, kusma, konfuzyon, 
konuşma zorluğu, çift görme, nöromüsküler blokaja ba ğlı tendon refleksi kayb ı, kas zay ıflığı, 
solunum depresyonu, s ıvı-elektrolit bozukluklar ı (hipofosfatemi. hipero smolar dehidratasyon), 
EKG değişiklikleri (PR, QRS ve QT aral ığında uzama), bradikardi, kardiyak aritmi, koma ve 
kalp krizi ile karakt erize hipermagnezemi. 
Böbrek yetmezli ği ve metabolik bozuklu ğu olan hastalarda daha dü şük dozlarda toksisite 
gözlenebilir. 
Tedavi:  
İntravenöz (i.v.) olarak % 10’ luk kalsiyum glukonat çözelt isinden 10-20 ml uygulayarak 
solunumu destekleyiniz.  Böbrek fonksiyonlar ı normalse vücuttan magnezyum at ılımını 
kolaylaştırmak için uygun s ıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezli ği olan ya da a ğır 
hipermagnezemi görülen hastal arda diyaliz gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Mineral destekleri 
ATCkodu: A12CC02 
Magnezyum iyonu (Mg+2) intraselüler s ıvıda en çok bulunan ikinci katyondur. Birçok enzimin 
fonksiyonuna kofaktör olarak kat ılır. Nörokimyasal impuls transmisyonu ve kas 
eksitabilitesinde önemli rol oynar. Etki mekanizmas ı tam olarak bilinmemektedir. Magnezyum 
miyonöral kav şakta asetilkolin sal ıverilmesini inhibe ederek nöromüsküler a şırımı 
bask ılayabilir. Ayr ıca düz kaslar üzerinde depresan etkisi olabilece ği gibi santral sinir sistemini 
de deprese edebilir. Antikonvülsan ol arak terapötik serum konsantrasyonlar ı 4 – 7 mEq/L’dir. 
Eliminasyonu plazma konsantrasyonuna  ve glomerüler filtrasyon h ızına bağlıdır. Magnezyum 
adenozintrifosfat (ATP) ve di ğer nükleotid trifosfatlar ı substrat olarak kullanan enzimlerde 
kofaktördür. mRNA'n ın ribozomlara ba ğlanmas ı ve ribozomlar ın integritesi Mg+2 iyonu 
gerektirir. Total vücut magnezyumu (70 kg için) 100 mmol (2000 mEq) kadard ır. Bunun 
%50’si kemikte, %45’i intraselüler s ıvıda, %5’i de plazmada bulunur. Plazmadaki Mg+2 
konsantrasyonu 1.6-2.6 mEq/L (0.8-1.2 mmol/L) aras ında olup bunun 2/3’ü i yonize (serbest), 
1/3’ü proteinlere ba ğlıdır. İntraselüler ve ekstraselüler Mg+2 konsantrasyonlar ı birbirinden 
bağıms ız değişebilir. 7 / 9 
 Magnezyum plazmada bulundu ğu fizyolojik düzeyin üzerindeki ( ≥ 2.5 mcg/L) 
konsantrasyonlarda nöromüsküler ileti şimi inhibe eder, antikonvülsan etki gösterir ve merkezi 
sinir sisteminde depresyon yapar. Magnezyumun fizyolojik s ınırlar ın üzerine ç ıkmas ıyla motor 
sinir uçlar ından asetilkolin sal ınmas ının azald ığı ileri sürülmü ştür. Magnezyumun serum 
konsantrasyonlar ı 4 mEq/L’nin üzerine ç ıktığında derin tendon refleksleri azal ır ve 10 
mEq/L’nin üstünde kaybolur. Bu  düzeylerde solunum paralizisi olabilir ve tam kalp blo ğu 
görülebilir. 12 mEq/L’nin üzer indeki konsantrasyonlar öl ümcül olabilir. Deneysel 
araştırmalarda Mg+2 iyonlar ının kalbin sinoatriyal dü ğümünde impuls olu şumunu yava şlatt ığı 
ve iletim zaman ını uzatt ığı bildirilmi ştir. Kalp hastal ığı olmayan kimselerde i.v. magnezyum 
infüzyonlar ımn PR aral ığını, H aral ığını (atriyum-His demeti aral ığı), anterograd AV nodal 
efektif refraktör periyodu ve sinoatriyal iletim zaman ını uzatt ığı bildirilmi ştir. Magnezyumun 
periferik vazodilatatör etkisi de vard ır. Orta dozlarda yüz k ızarmas ı (flushing) ve terleme, 
yüksek dozlarda hipotansiyon yapar. Magnezyum un nöromüsküler plak ve merkezi sinir 
sistemi üzerindeki depresan etkisi ka lsiyum verilerek antagonize edilebilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
i.v. yolla verilen magnezyum sülfat ın etkisi derhal görül ür ve bu etki yakla şık 30 dakika sürer, 
i.m. yolla verilen magnezyum sülfat ın etkisi ise 1 saat iç inde görülür ve bu et ki 3-4 saat sürer. 
Dağılım: 
Dolaşımdaki magnezyum süratle doku ve s ıvılara dağılır. Plazmadaki magnezyumun yar ısı 
serbest Mg+2 iyonu şeklindedir, üçte biri albümine ba ğlıdır ve kalan ı fosfat, sitrat ve di ğer 
anyonlarla kompleksler olu şturur. Bedendeki magnezyumun % 60-65’i kemikte, % 27’si kasta, 
% 6’s ı diğer dokularda ve % 1 ’i  plazmada bulunur. Ma gnezyum anne sütüne ve plasenta 
yoluyla fetusa geçer. 
Biyotransformasyon:  
Mangezyum dengesi ve dönü şümü başlıca böbrek taraf ından kontrol edilir. Böbrekteki çe şitli 
ATPaz enzimleri magnezyum homeostazisini sa ğlar. Glomerüler filtrata geçen magnezyumun 
bütünü reabsorbe olur. Magnezyumun bir k ısm ı enterohepatik sirkülas yona girer. Kemikteki 
magnezyumun % 20-30’u kandaki magnezyumla çabuk de ğişim gösterir, kalan ı apatit 
kristallerine ba ğlıdır. 8 / 9 
 Eliminasyon:  
Magnezyumun ba şlıca at ılım yolu böbreklerdir. At ılan miktar kandaki magnezyum 
konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon h ızı ile orant ılıdır. Plazmadaki serbest magnezyum 
glomerüler filtrata geçer ve heme n hemen hepsi reabsorbe olur. Bir k ısm ı ise enterohepatik 
sirkülasyona girer. 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Magnezyum bile şiklerinin akut or al toksisitesi dü şüktür. S ıçanda oral LD 50 değerleri 
magnezyum klorür için 2800 mg/ kg, nitrat için 5440 mg/kg’d ır. Toksisite belirt ileri oral yolla 
hipotansiyon ve solunum paralizisi, i.v. yolla genel anestezi ve narkozdur. 
Magnezyum bile şiklerinin karsinojenik etkisi ara ştırılmam ıştır. Ancak klinikte böyle bir etki 
bildirilmemi ştir. Magnezyum bile şikleri karsinojen madde inde kslerinde yoktur. Magnezyum 
klorürün mutajenik aktivitesi Salmonella testiyle ara ştırılm ış ve zay ıf mutajenik etki 
bildirilmi ştir. 
Magnezyum bile şiklerinin teratojenisitesi ve üreme toksisitesi ara ştırılmam ıştır. Bununla 
beraber eklampsi nedeniyle veya  tokolitik olarak hamile kad ınlara verildi ğinde teratojen etki 
görülmemi ştir. 
Yenidoğanda görülen konjenital ra şitizm ve kemik anomalileri farmakodinamik etki sonucu 
olarak değerlendirilmektedir. 
Magnezyum eritme atölyelerinde çal ışanlarda magnezyum buhar ının inhalasyonu sonucu 
“metal duman ı hummas ı” (metal fume fever) görülür. Semptomlar ı ateş, titreme, bulant ı, 
kusma ve kas a ğrılar ıdır. Bu durum selim tabiatl ıdır. Kal ıcı bir hasar b ırakmaz. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Magnezyum sülfat, alkali hidroksitler (çözünmeyen magnezyum hidroksit olu şur), alkali 
karbonatlar (çözünmeyen magnezyum karbonat olu şur) ve salisilatlarla geçimsizdir. 
Magnezyum iyonlar ı streptomisin sülfat ve tetramisin sülfat ın aktivitesini inhibe eder. 9 / 9 
 6.3 Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Renksiz, 10 ml’lik Tip I cam ampuller, 10 ve 100 ampüllük kart on kutu ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Telefon: (0216) 320 45 50   Faks:  (0216) 320 45 56  E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
192 / 29 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.06.2005  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 