KrsA tiRUN silcisi
r. nn$nni rrnni iiniiNiiN au
AIRPACK 121400 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
2. KALITATiF vE KANrirATir siI.,n$iNI
Etkin maddeler:
Formoterol fumarat dihidrat 12 mcg
Budesonid 400 mcg
Yardrmcr madde:
Laktoz
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.24,588mg
3. FARMASOTIKF'ORM
inhalasyon igin toz igeren kaps0l.
Kapak: Mor transparan, Gdvde: Natural kapsiil iginde beyaztoz.
4. KLiNiK Oznr-lirr,nn
4. 1. Terapiitik endikasyonlar
Astrm semptomlanmn dtizeltilmesi ve kontrol altrna ahnmast amacryla kullamlrr. Astrm
hastahgrmn basamakh tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Orta ve a[rr KOAH olgulannda semptomlan ve atak srkhfmt azal,ur.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkh[r ve siiresi:
Astrm:
AiRPACK'in igindeki maddelerin dozu her hasta igin farkhdrr ve hastahgrn qiddetine gdre
belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile baglandrSrnda degil, idame dozu
ayarlamrken de 96,z oniinde tutulmahdr. Hasta, kombinasyon preparatrmn igindeki dozlann
drqrnda bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta2 agonist ve/veya
kortikosteroidi tek bagrna igeren preparatlar regete edilmelidir. AiRPACK'in bu formu sadece
idame tedavisinde kullanrlrr. Semptom giderici tedavi olarak verilemez.Onerilen dozlar:
Erigkinler (18 yag ve tizeri) : Giinde iki kez 1 inhalasyon. Bazr hastalar igin, g0nde toplam iki
kez 2 inhalasyon dozunu aqmamak tizere daha yiiksek doz kullamlmasr gerekebilir.
Adolesanlar (12-17 yaq): Giinde iki kez 1 inhalasyon.
Hasta diizenli olarak hekim tarafindan kontrol edilerek tedavi, etkili en dUiiik AIRPACK dozu
ile siirdiiriilmelidir. Doz titre edilerek semptomlann denetiminin stirdiiriilebildi$i etkili en
diigiik doza ulagrlmahdrr. Onerilen en d0qiik doz ile semptomatik kontrol elde edildikten sonra
inhalasyon yoluyla kullanrlan kortikosteroidlerle tek bagrna tedavi denenebilir.
Genel uygulamada giinde iki kez kullamm ile semptomlar kontrol altrna ahndrfrnda,
semptomlann kontrol0n0n stirdiiriilebilmesi igin hekim tarafindan hastantn uzun etkili
bronkodilatdre ihtiyacr oldulu dtiqiiniiliiyor ise, doz titre edilerek ulagrlan etkili en dtigtk doz,
giinde tek doz AIRPACK olarak kullamlabilir.
Qocuklar (6 yaq ve iizeri): 6-11 yag arastndaki gocuklarda kullamm igin daha diiqiik bir
formoterolibudesonid kombinasyon dozu mevcuttur.
AIRPACK sadece AiRPACK idame tedavide kullanrlmahdrr. AIRPACK "idame ve
semptomlarr giderici tedavi" igin daha d0giik dozlar mevcuttur.
KOAH:
Onerilen dozlar:
Erigkinler: Giinde iki kez 1 inhalasyon uygulamr.
Uygulama gekli:
AIRPACK inhaler kapstil; sadece oral inhalasyon igindir.
AIRPACK inhalasyon tozu kapsillleriyalnrzca kutudan grkan cihaz ile tatbik edilmelidir.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndllrnda ilag akci[erlere ulaqrr. Bu neden]e, cihann aprz
pargasl aracrhlryla derin ve giiglii nefes ahnmast <inemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her doz uygulamasrndan sonra apzrn su ile
iyice galkalanmasr ve t0kiiriilmesi 0nerilmektedir. Aynca agzn su ile galkalanmasr bolaz
irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azalttlmasma muhtemelen yardrmcr
olabilir.ilacrn akci[erlerdeki hedef bdlgelere ulaqabilmesi ve uygun qekilde kullamldr[rndan emin
olunmasr igin doktor veya bir bagka salhk personeli kullamm talimatrna uygun olarak cihaztn
nasrl kullanrlaca$rm hastalara dfretmeli ve gOstermeli, kapstillerin sadece cihaz aracthSryla
inhalasyon yolu ile uygulanmasr gerektili ve yutulmamast konusunda hastayr uyarmaldrr.
Hastalann jelatin kapsiiliin pargalanabilece[ini ve kiiqiik jelatin pargalarrntn
inhalasyondan sonra afz veya bolaz bdlgesine ulaqabilece$ini bilmesi iinemlidir.
Hastaya jelatinin zararsrz oldufu, a;$tzda yumulayacalr ve yutulabildipi siiylenmelidir.
Kapsiilii bir defadan fazla delmemek suretiyle pargalanma olasilrfr asgari diizeye
indirilebilir.
Kapstiller blister ambalajrndan kullanrmdan hemen tince grkarrlmahdrr.
Kullamma iligkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttur. inhalasyon cihazrnrn do!ru
kullanrmr igin aga[rda verilen kurallan dikkatle izleyiniz.
inhalasvon cihazr kullanrm talimatlarr
yukan dofiru gekerek agntz. Daha sonra afirzhk pargasml agrnlz.
3l.,2.ve 3. Toz baqh[rm4. Blister ambalajrndan bir AIRPACK inhalasyon igin toz igeren kapstilti grkanmz
(kullammdan hemen 6nce grkanmz) ve qekilde gdsterildifi gibi merkezi hazneye yerlegtiriniz.
Kapsiiltin hazneye hangi ycinde yerleqtirildi$i cinemli de$ildir.
5. A[rzhk pargasml bir "klik" sesi duyuncaya degin srkrca kapattnrz. Toz baghlrm agrk
brrakrnrz.
6. ve 7. inhalasyon cihazrm agrzltk pargasl yukarrda olacak qekilde tutunuz ve kapagr
bastrrarak kapatrmz.
Bdylece kapsi.ilde delikler agrlacak ve nefes aldrlrmzda ilacrn sahverilmesini sallayacaktrr.8. Nefesinizi tam olarak verlnlz.
Onemli: Higbir zaman a$rzhk pargaslna dogru nefes vermeyiniz.
9. lnhalasyon cihazrnrn apnm agrp, cihazt a$ztnrza kadar kaldrrrmz ve dudaklannm aptzhk
pargaslrun gevresinde srkrca kapayrnrz. Baqrruzr dik bir gekilde tutarak, yavat ve derin bir
nefes alrnrz; nefes alma hrzrntzt, kapsiiliin titregti$ini algrlayacak gekilde ayarlayntz.
Akcilerleriniz doluncaya kadar nefes ahnrz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir siireyle tutunuz
ve bu esnada inhalasyon cihazrm a$zrnrzdan grkannrz. $imdi normal nefes ahp vermeye
baglayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9tu bir kez daha tekrarlayrntz, bu kapstiliin tamamen boqalmasrnr
saplayacaktrr.
10. Alrzlrk pargaslnl yeniden agnrz. Clhazt gevirerek kullanrlmrg kapsiilii grkannrz ve atlmz.
Sonrasrnda aSzrntzr su ile galkalaynrz. A{tzhk pargasmr ve toz baghlrm kapatrmz ve
inhalasvon clhazrrnzr verine kaldrrrnrz.inhalasyon cihazrnrn temizleme iglemi
inhalasyon cihazrm ayda bir kez yrkaynrz. Kapa[r ve aprzh[r aqtnz. Clhazr srcak su ile
yrkayarak igerisindeki tozlardan anndrnnz. Cihaz igerisindeki sulu bogaltarak ka[rt bez
iizerine kapak, alrzhk ve grivde krsrmlan agrk kalacak gekilde kurumaya brraktmz. Kurumaya
brakilan cihaz kullanrlmaya hazrrdrr. Eger ihtiyaE varsa a[rzhk ktsmtrun drq yiizeyi rslak
olmayan nemli bir bezle silinebilir.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek / Karacifer yetmezlifi:
Karacifer ya da bdbrek yetmezlifi olan hastalarda AIRPACK kullanrmr ile ilgili veri yoktur.
Ancak budesonid ve formoterol ilk gegig srrasrnda hepatik metabolizma ile elimine
edildiklerinden, aprr karaciger sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Pediyatrik popiilasyon :
6-11 yag arasrndaki gocuklarda kullamm igin daha doqiik bir formoterol/budesonid
kombinasyon dozu mevcuttur.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqlrlarda 6zeI doz gereksinimleri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza (diigiik miktarlarda stit proteinleri igerir)
karEr aqrn duyarhh$r (alerj i) olanlarda kullamlmamahdrr.
4.4. Ozelkullanrm uyanlarl ve iinlemleri
inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve addlesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altrna almak igin, hem inhale kortikosteroid hem de
uzun etkili beta agonist igeren bir sabit dozlu kombinasyon preparatr kullamlmasr <inerilir.
AIRPACK, astrm hastahfirnrn baqlangrg tedavisi igin dnerilmez.
Hasta tedaviyi etkisiz buldupunda ya da AiRPACK'in dnerilen en yiiksek dozundan daha
fazla inhalasyon gerektiginde doktoruna baqvurmahdrr (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama qekli).
Hrzh etki eden bronkodilatiirlerin kullammrrun artmlmast hastahfirn ktitiilegmesine iqaret eder
ve asbm tedavisinin yeniden de[erlendirilmesini gerektirir. Astrm ve KOAH'rn ani ve giderek
kdtiileqmesi hayatr tehdit eden bir durumdur,, hasta acil olarak doktor kontroliine ahnmahdrr.Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artnlmasr 6me[in oral yoldan bir kortikosteroid
verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.
Hastalara kurtancr inhaler ilaglannr her zaman yanlannda bulundurmalarr dgtitlenmelidir.
Hastalar, semptomlar olmasa bile AIRPACK idame dozunu doktorun cinerdi[i qekilde her giin
kullanmalarr gerektili konusunda bilgilendirilmelidir.
Tedavi kesilecegi zamarr dozun giderek azaltrlmasr dnerilmektedir. Tedavi, birden
kesilmemelidir. Astrm semptomlan kontrol altrna ahndrktan son-ra, AiRPACK dozunun yavaq
yavag azaltrlmasr diiEtiniilebilir. Tedavi dozu azaltlrken hastanrn diizenli olarak kontrol
edilmesi 6nemlidir. AIRPACK'in etkili en diiqiik dozu kullamlmahdrr (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama qekli).
ilaq baglandrktan sonra ilk iig ay hastalar yakrndan takip edilmelidir. AIRPACK ile tedavi
srrasrnda, astrmla iliqkili advers etkiler ve alevlenmeler gciriilebilir. Hastadan AiRPACK ile
tedaviye devam etmesi, fakat AIRPACK'e baqlandrktan sonra astrm semptomlan kontrol
altrna ahnamazsa veya kdttleqirse trbbi destek almast istenmelidir.
inhalasyon yoluyla uygulanan diger tedavilerde oldugu gibi, ilag ahndrktan sonra hrrrltrh
soluk ahp vermekte ani bir artrg ile birlikte paradoksikal bronkospazm gtir0lebilir. Bu
durumda AiRPACK ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar degerlendirilmeli ve gerekirse bagka
bir tedaviye gegilmelidir.
Uzun siire ozellikle yiiksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanrldrgrnda sistemik etkiler giirilebilir. Bu etkilerin gciriilme olasrhlr oral
kortikosteroidlere oranla daha azdr. Oluqabilecek sistemik etkiler; Cushing's sendromu,
Cushing benzeri dzellikler, adrenal yetmezlik, kemik mineral yo[unlu[unda azalma, katarakt,
glokom ve daha nadir olarak geqitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku
bozukluklan, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan davramqsal etkiler (dzellikle
gocuklarda) ile gocuklar ve adolesanlarda biiyiime geriligidir.
Uzun siire inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan gocuklarrn biiyiimeleri doktor tarafindan
izlenmelidir. BiiyiiLrne yavaqlars4 inhalasyon yoluyla kullamlan kortikosteroidin dozunun
diiqtiriilmesi hedeflenerek tedavi yeniden de$erlendirilmelidir. Biiyi.ime yetersizlili riski,
kortikosteroid tedavisinin safladr[r fayda ile kryaslanmahdrr. Aynca hastantn, pediyatrik
solunum hastahklarr uzmafl na ydnlendirilmesi d0qi.iniilmelidir.Uzun siireli gahgmalara ait srrurh veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan gocuklann ve
adolesanlann biiyiik go[unlufunun sonunda yetigkin boy hedeflerine ulagtrlrm
gostermektedir. Ancak, baglangrgta, biiyiimede az ve gegici olarak bir gerileme
(yaklaqrk 1 cm) gdrtilm0qtiir. Bu durum genellikle tedavinin ilk bir yh iqinde g<iriiltir.
Kemik yofunlulu iizerine potansiyel etkiler, iizellikle uzun siire ytksek dozda
kortikosteroid kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktiirleri tagtyan hastalarda giiz
iiniinde tutulmahdrr. inhalasyon yoluyla kullamlan budesonid ile yaprlan uzun s0reli
gahgmalar gocuklarda gtinliik ortalama 400 mikrogram (<ilgiilii doz) veya yetiqkinlerde giinltik
800 mikogram (<ilgiilii doz) dozun kemik mineral yogunlulu iizerinde belirgin bir etkisinin
olmadrfrm gdstermigtir. AiRPACK'in daha ytiksek dozlarr ile gdrtilen etkilerine iliqkin bilgi
yoktur.
Daha <inceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezlifinin belirtileri varsa, boyle
hastalar AIRPACK tedavisine ahmrken dikkatli olunmahdrr.
inhalasyonla ahnan budesonid tedavisinin yaran, oral steroide duyulan gereksinimi en aza
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine gegen hastalar uann zaman
adrenal yetmezlik riski ile kargr karqrya olabilirler. Gegmiqte acil olarak ytiksek doz
kortikosteroid tedavisi gdrmiig olan ya da uzun siire yiiksek dozda inhalasyon yoluyla steroid
kullanmrg hastalar da risk altrnda olabilir. Yiiksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun
siireli, dzellikle dnerilenden daha ytiksek dozlarla tedavi, klinik agrdan cinemli adrenal
baskrlanmaya neden olabilir. Bu nedenle alrr enfeksiyonlar gibi stres durumlannda veya
elektif operasyon uygulanan dcinemlerde ilave sistemik kortikosteroid tedavisi
dtqtiniilmelidir. Steroid dozlarrnda htzh azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut
adrenal kriz srrasrnda gOriilebilecek belini ve iqaretler krsmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi,
abdominal a[rr, kilo kaybr, yorgunluk, bag alnsr, bulantr, kusma. biling seviyesinde azalma,
nribet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir.
Oral tedaviden AiRPACK'e gegilirken, alerjik veya artritik belirtiler gririiniimiinde rinit,
egzema ve kas eklem agrrsr gibi genel olarak daha diigiik bir sistemik steroid etki gdrtilecektir.
Bu durumlar igin dzel tedavi baglatrlmahdrr. Nadir olarak, yorgunluk, bag afrrsr, bulantr ve
kusma oluqmasr halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden giiphelenmek gerekir.
B<iyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlannrn gegici olarak arttrnlmasr bazen
sereklidir.Hastalara, agrz ve boSaz bdlgesinde pamukguk olugma riskini azaltmasr igin idame dozun her
inhalasyonundan sonra aptzlanm suyla galkalamalan ri$iitlenmelidir.
AiRPACK ile itrakonazol ve ritonavir veya di[er giiglti CYP3A4 inhibitcirleri birlikte
kullarulmamahdrr (Bkz. 4.5 Diger trbbi OrUnler ile etkilegimler ve diger etkilegim qekilleri).
Bunun miimkiin olmadrlr durumlarda, etkilegen ilaglann uygulanmalan arasmdaki siire
miimkiin olduEu kadar uzun olmahdrr.
AiRPACK, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiq hipokalemi,
hipertrofik obstriiktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, giddetli
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastahfr, tagiaritmi ya da kalp yetmezliSi gibi
alrr kardiyovaskiiler hastahlr olanlarda dikkatli kullamlmahdrr.
QTc-arahpr uzamr$ hastalarda AIRPACK kullanrrken dikkatli olunmahdrr. Formoterol QTc-
arahErrun uzamasrna neden olabilir.
Aktif ya da pasif akci[er ti.iberkiilozu, solunum yollarrnda fungal ve viral enfeksiyonu olan
hastalarda, inhalasyonla kullamlan kortikosteroidlere gerek olup olmadr$r ve dozu yeniden
dederlendirilmelidir.
Y0ksek dozda beta2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuglanabilir. Beta2-agonistlerin
hipokalemiye neden olan veya ksantin tiirevleri, steroidler ve ditiretikler gibi hipokalemik
etkiyi artrran diler ilaglarla birlikte kullamlmasr, beta2-agonistlerin olasr hipokalemik etkisini
artrrabilir. Hipokalemi yan etki olasrhfirmn arttrg; defiiqken srkhkta hrzh etkili
bronkodilatdrlerin kullamldr$r stabil olmayan astrm, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin
artabilecefi akut alrr astrm ve bu riskin artabilecefi diger durumlarda 6zel dikkat gdsterilmesi
Onerilmektedir. Bu tilr durumlarda serum Dotasvum drizevlerinin dikkatle izlenmesi
dnerilmektedir.
Biitiin betaz-agonistlerde oldu$u gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz dtizeyleri daha srk
izlenmelidir.
Hastalar alevlenme ddnemlerinde ise ya da dnemli dlEiide veya akut olarak kiitiiye giden
astrm gikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye baqlanmamahdrr.
Uzun etkili beta agonistler astrm semptom kontroliinii saflayan en krsa siire boyunca
kullamlmah ve astlm kontroliine ulagrldr$rnda dozun kademeli olarak azaltrlmasrdegerlendirilmeli ve efer miimk0nse kullanrmlan durdurulmaldrr. Sonrasrnda hastalartn
kontrol edici bir tedavivle idamesi saElanmahdrr.
Uzun etkili beta agonist preparatlanna ba[h olarak nadiren, ciddi ve bazen dliimciil olabilen
astrm ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
Laktoz uyarlsl
AIRPACK yardrmcr madde olarak laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr,
Lapp laktoz yetmezlili ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarrn bu
ilacr kullanmamalan gerekir. Yardrmcr madde laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet
verebilecek, d0giik miktarlarda siit proteinleri igerir.
inhaler steroidin kombine edildifi ileri yag hastalarda pniimoni riski artabilmektedir.
KOAH'da yiiksek doz kullanrmrnrn avantaj safladrfrna iliqkin klinik kanltlar
vetersizdir.
4.5. Di[er hbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileEim qekilleri
Farmakokinetik etkilegimler:
Budesonidin metabolik defiqimi, CYP P450 3A4 ile metabolize olan maddeler tarafindan
(6m. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, klaritromisin, telitromisin ve HIV
proteaz inhibitcirleri (ritonavir)) engellenmekte oldulundan bu ilaqlarla birlikte kullammrndan
kagrnrlmahdrr. Bunun miimkiin olmadrgr durumlarda inhibitOr ile budesonidin kullanrmr
arasrndaki zaman arah[r miimkiin oldugunca uzun olmahdrr. CYP P450 3A4'iin bu giiglii
inhibitdrlerinin birlikte kullanrlmasr budesonidin plazrna diizeylerini yiikseltebilir. G0glii
CYP3A4 inhbitdrlerini kullanan hastalarda, AIRPACK idame ve semptom giderici tedavi
dnerilmemektedir.
Farmakodinamik etkileqimler:
Beta-adrenerjik blokor ilaglar, formoteroli.in etkisini zayrflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadrkga, AIRPACK, beta-adrenerjik blokOr ilaglarla
(gdz damlalan dahil) birlikte kullamlmamahdrr.
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin), monoamino
oksidaz inhibitorleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullamldrlrnda QTc-arah$r
uzayabilir ve ventrikiiler aritmi riski anar.
10Aynca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta2-sempatomimetiklere karqr kardiyak
toleransr azallabilir.
Monoamino oksidaz inhibitdrleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer dzellikteki
ilaglarla birlikte kullamldr!rnda hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Halojenli hidrokarbon yaprsrndaki anestezik ilaglarla birlikte kullamldr$rnda aritmi riski artar.
Diler beta-adrenef ik ilaglarla birlikte kullanrldrfrnda aditif etki gdriilebilir.
Dijital glikozidleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye efilimi artrrabilir.
Budesonid ve formoteroliin astlm tedavisinde kullanrlan diger ilaqlarla etkilegimi
gozlenmemiqtir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadlnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Gebelikte, AIRPACK tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte kullanrlmasrna
ydnelik herhangi bir klinik veri mevcut defildir. Srganlardaki bir embriyo-fetal geliqim
gahgmasrnrn verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmtg etkiyi igaret
etmemiqtir.
Formoteroltin hamile kadrnlarda kullammrna ycinelik yeterli veri mevcut delildir. Hayvan
gahqmalannda, gok yiiksek sistemik dozlarrn kullamldr$r Oreme gahgmalannda formoterol
advers etkilere neden olmugtur (Bkz. 5.3 Klinik cincesi giivenlilik verileri).
Yaklagrk 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanrlmasr ile iliqkili olarak
teratojenik riskin artmadrfrm gdstermektedir. Hayvan gahqmalannda glukokortikosteroidlerin
malformasyonlara neden oldu[u gdsterilmigtir (Bkz. 5.3 Klinik cincesi giivenlilik verileri). Bu
durum, dnerilen dozlarrn verildigi insanlarda ayru defildir.
Hayvan gahgmalannda, glukokortikoidlerin do[umdan dnce a$rrl miktarda ahnmastnrn
intrauterin geliqmede gecikme, yetigkin kardiyovasktiler haslahk ve glukokortikoid reseptcir
yofiunlugunda, teratojenik doz arah[rnrn altrnda gdriilen ndrotransmitter dcingiisti ve
etkilerinde kahcr de[iqikliklere ydnelik bir iligki saptanmrstrr.Gebelik diinemi
AIRPACK gebelikte ancak sallanan fayda ortaya grkabilecek risklerden fazla oldu[unda
kullamlabilir. Budesonidin, yeterli astrm konffoliinii idame ettirecek etkili en diiprik dozu
kullanrlmahdrr.
Laktasyon dOnemi
Budesonid anne siiti.ine geger. Ancak tedavi dozlarrnda kullamldrlrnda bebe[e zararh etkisi
olmasr beklenmez. Formoterol0n insanlarda anne siitiine geqip geqmediSi bilinmemektedir.
Srganlarda, az miktarda formoteroliin anne siitiine gegtili belirlenmigtir.
AIRPACK, emziren amelere, ancak anneye saflanan faydarun, gocukta gdrtilebilecek riskten
daha fazla olmasr halinde verilebilir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
AiRPACK'in araq ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
diizeydedir.
4.8. istenmeyen etkiler
AIRPACK, hem budesonid hem de formoterol igerdifinden bu maddelerin herbirine ait, aym
tipte ve aynr srkhkta advers etkiler gciriilebilir. Bu iki maddenin birlikte kullamlmasrna bafih
olarak advers etkilerde bir artrq gdzlenmemigtir. En yaygrn yan etkiler; beta2-agonistlerle
tedavide gdr0len tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin
birkag giinii iginde kaybolurlar. Budesonidin KOAH'da kullamldrgr 3 yrlhk bir klinik
galrqmada deride morarma %ol0 ve pndmoni %6 srklkla gciriiliirken plasebo grubunda bu
oranlar srrasryla n/o4 ve o/o3 olarak saptanmrgtrr (srasryla p<0.001 ve p<0.01).
Budesonid ya da formoterole bafih aqa[rdaki yan etkiler organ srmfi ve srkhla gdre
srralanmrEtrr. Srkhk tammlamasr: Qok yaygm (>1/10); yaygln (>1/100 ila <1/10); yaygm
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (21/10.000 ila <1/1.000);gok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Orofarinksde Candida enfeksiyonlan
Ba[rqrkhk sistemi hastahklan
Seyrek: Ani veya gecikmiq aqrrr duyarhhk reaksiyonlan, drn. ekzantem, iirtiker, kagrntr,
dermatit, anjiyoddem ve anafilaktik reaksiyonEndokrin hastahklar
Qok seyrek: Cushing's sendromu, sistemik kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri
om. adrenal supresyon, b0y0me gerilemesi, kemik mineral yo[unlufunda azalma, katarakt ve
glokom
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Seyrek: Hipokalemi
Qok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Aj itasyon, huzursuzluk, sinirlilik" uyku bozukluklan
Qok seyrek: Depresyon, davramq bozukluklan (esas olarak gocuklarda)
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Baq a$rtst, tremor
Yaygrn olmayan: Sersemlik
Qok seyrek: Tat alma bozukluklart
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Palpitasyonlar
Yaygrn olmayan: Taqikardi
Seyrek: Kardiyak aritmiler orn. atriyal hbrilasyon, supraventrikiilertaqikardi, ekstrasistoller
Qok seyrek: Angina pektoris, QTc arahgrntn uzamasl
Vaskiiler hastahklar
Qok seyrek: Kan bastnctnda defiqkenlik
Solunum, giiliis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Bogazda hafif bir irritasyon, tiksiirme, ses kahnlagmasr
Seyrek: Bronkospazm
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Bulantr
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn olmayan: Morarma
13Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn olmayan: Adale kramplan
Di[er inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi bazr vakalarda nadiren paradoksikal bronkospazm
geliqebilir (8k2.4.4 Ozel kullanrm uyanlarl ve 6nlemleri).
Uzun siire dzellikle yiiksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullaruld$mda sistemik etkiler gcirtilebilir. Bu etkilerin gdrtilme olasrhlr oral
kortikosteroidlere oranla daha azdr. Olugabilecek sistemik etkiler; Cushing's sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, gocuklar ve adolesanlarda biiytime geriligi,
kemik mineral yo[unlugunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karqr artmrg
hassasiyet ve stres koqullarrna adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler
muhtemelen doza, uygulama siiresine, birlikte kullamlan veya daha <inceki steroid
maruziyetine ve bireysel hassasiyete baghdrr.
Beta2-agonistlerle tedavi, insiilin, serbest ya! asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
diizeyinin ytikselmesine neden olabilir.
4.9,Doz a$rmr Ye tedavisi
Formoterolfn doz agtmt durumunda tremor, baq a$rrsr ve palpitasyon gibi beta2 - agonistlere
ba[h tipik etkiler gcirtilebilir. izole vakalarda bildirilen belirtiler; taqikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc-aralsrndarrzama) aritmi, bulantr ve kusmadrr. Destekleyici ve semptomatik
tedavi uygulanabilir. Akut brongiyal obstrtiksiyonu olan hastaya 3 saat iginde verilen
90 mikrogramhk bir doz giivenilirlik konusunda sorun yaratmamrqtrr.
Qok yiiksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz agtmrmn klinik agrdan sorun oluqturmasr
beklenmez. Uzun siire gok yiiksek dozlarda kullamlrsa, hiperkortisizm ve adrenal
baskrlanmasr gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya grkabilir.
Formoterol doz aqrmrna bagh olarak AiRPACK tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyon
yoluyla kullanrlan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanmasr diigiiniilmelidir.
s. FARMAKOLOJiK 6Zrr-,r-,iKr-,nn
5.1.. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoteraptitik grubu: Adrenerjikler ve obstri.iktif solunum yolu hastahklarmda kullarulan
diSer ilaglar
ATC kodu: R03AK07
t4Etki mekanizmasr ve farmakodinamik etkiler:
AIRPACK, formoterol ve budesonid igerir ve her
astrm alevlenmelerinin azalabilmesi igin aditif
mekanizmalarr srrasryla aqagrdaki gibidir.ikisinin de etki mekanizmalan farkhdrr ve
etki edsterirler. Her bir maddenin etki
Budesonid:
Budesonid inhale edildifinde, solunum yollannda doza balrmh antienflamatuvar etki
gOsteren, semptomlarda ve astlm alevlenmelerinde azalma sallayan bir
glukokortikosteroiddir. inhalasyon yolu ile kullamlan budesonid, sistemik kortikosteroidlere
gore daha az ciddi yan etkilere sahiptir. Antienflamatuvar etkinin mekanizmasr tam olarak
bilinmemektedir.
Formoterol:
Formoterol, geri ddniigiimlii solunum yolu hkanrkhg olan hastalarda inhale edildilinde, brong
diiz kasrnda hrzh ve uzun etkili gevgeme safilayan, selektifbir beta2-adrenerjik uyarrcrdrr.
Bronq geniqletici etkisi doza ba[rmh olarak 1-3 dakika iginde hrzla baglar ve tek bir dozdan
sonra etkisi en az 12 saat si.irer.
Formoterol/Budesonid kombinasyonu :
Astrm:
Yetigkinlerde yaprlan klinik gahgmalar, formoteroliin budesonide eklenmesinin astrm
semptomlarrm ve akci[er fonksiyonlarrnr daha gok diizeltti[ini ve alevlenmeleri azalttrgrm
gdstermektedir. iki ayn 12 haftahk gahgmad4 formoterol/budesonid kombinasyonunun
akcifier fonksiyonlan iizerine etkisinin, budesonid ve formoteroliin ayrr ayn kombinasyonu ile
aynt, tek baqrna kullamlan budesonidden fazla oldugu gdriilmiigtrir. itrtiyag oldu[unda t0m
tedavi kollannda ktsa etkili bir beta2-agonist kullanrlmrgtrr. Anti-astmatik etkinin zalnarla
azaldtgrna dair higbir bilgi yoktur.
Pediyatrik hastalarda yaprlan 12 haftalft bir qahgmada, 6-l I yag arasrndaki 85 gocuk
formoterol/budesonid kombinasyonunun pediatrik idame dozu ile (80/4.5 mcg/inhalasyon
kombinasyonu ile gtinde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde krsa etkili bir beta2-agonist
ile tedavi edilmiqlerdir. Akci[er fonksiyonunda dtizelme gdriilmii$tih ve tedavi, budesonidin
kargrhk gelen dozu ile kryaslandrgrnda, iyi tolere edilmiqtir.
L5KOAH:
KOAH'h hastalar iizerinde yaprlan 2 ayrr 12 ayhk gahqmada, formoterol/budesonid
kombinasyonunun, akcifer fonksiyonu ve alevlenme srkhfir (uygulanan oral steroid ve/veya
antibiyotik kiiri.i ve/veya hospitalizasyon saylsr ile belirlenir) iizerine etkisi
defierlendirilmigtir. Qahqmalara ahnan hastalann ortalama FEVI deSerleri normal degerlerin
%36'srdrr. Bir yrldaki ortalama alevlenme sayrsrnda (yukarrda belirtildigi gibi), formoterol ile
tek bagrna tedavi ya da plaseboya gdre formoterol/budesonid kombinasyonu ile belirgin bir
azalma sallanmrgtrr (ortalama srkhk formoterol/budesonid kombinasyon grubunda 1.4,
plasebo/formoterol grubunda 1.8-1.9). Her bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid
kullanrlan giin sayrsr formoterol/budesonid kombinasyonu kullanan grupta biraz daha azdr
(formoterolibudesonid kombinasyonu kullanan grupta 7-8 giinhasta/yrl, plasebo ve
formoterol kullanan hastalarda srrasryla 11-12 giintrasta/yrl ve 9-12 giinhasta/yl). FEV; gibi
akciger fonksiyonu parametrelerindeki de[iqiklik]erde formoterol,/budesonid kombinasyonu,
formoterol ile tek ba;rna tedaviye gcire daha iistiiLn degildir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel dzellikler
Emilim:
Formoterol/Budesonid kombinasyonu ve bilegimindeki budesonid ve formoterolti tek bagma
iqeren ilaglarrn, budesonid ve formoterol0n sistemik yararlammlan agrsrndan biyoegdeler
oldu[u gdsterilmiqtir. Buna ra[men bilegimindeki maddeleri tek bagma igeren ilaglarla
kryaslandrfrnda, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskrlanmasrnda hafif bir
arhq gdriilmiigtiir. Bu farkrn klinikteki gtivenilirlik iizerine bir etkisi yoktur.
Budesonid ve formoteroltin farmakokinetik etkileqimine iligkin bir kamt yoktur.
Budesonid ve formoterolii tek baqrna igeren preparatlarrn veya formoteroVbudesonid
kombinasyonunun uygulanmasrndan sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri
karqrlaptrrrlabilir. Budesonid, kombinasyon qeklinde uygulandrgrnda, elri altrndaki alam
(AUC) biraz yiiksek, emilimi daha hrzh ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha
yiiksektir. Formoterol tek bagrna ya da kombinasyon geklinde kullamldr[rnda, doruk plazma
konsantrasyonlan birbirine yakrndrr. inhalasyonla ahnan budesonid hrzla emilir ve doruk
plazma konsantrasyonuna 30 dakika iginde ulagrlrr. Yaprlan gahgmalarda, kuru toz inhaleri
aracrhlryla inhale edilen budesonidin akci[erlere ulaqan miktan, hastaya ulaqan dozun 0/032-
1644'ii kadardrr. Uygulanan dozun sistemik yararlanrmr, hastaya ulagan dozun yaklaqrk Yo49'n
kadardrr.
inhale edilen formoterol hrzla emilir ve 10 dakika iqinde doruk plazma konsantrasyonuna
ulagrr. Yaprlan gahgmalarda, kuru toz inhaleri aracrh[ryla inhale edilen formoteroliin
akcilerlere ulagan miktan, hastaya ulagan dozun o/o28-49'udur. Sistemik yararlamm, hastaya
ulaqan dozun yaklaqrk %o6l' i kadardr.
DaErhm ve metabolizma:
Formoterol yaklagrk %o50, budesonid y'90 oramnda plazma proteinlerine baplanrr. Da$rhm
hacmi, formoterol igin yaklaqrk 4 Llkg, budesonid igin ise yaklagrk 3 L/kg'drr. Formoterol
konjugasyon reaksiyonlarr ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve deformilasyon
metabolitleri oluqur, ancak bunlar inaktifkonjugatlar olarak gdrtiliir). Budesonid karaci[erden
ilk gegigi srrasrnda (yaklaprk %90) ilk geEig metabolizmastna uprayarak glukokortikosteroid
aktivitesi dU;Uk metabolitlerine ddniiqiir. En dnemli metaboliileri olan 6-p-hidroksibudesonid
ve 16-o-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi budesonidin aktivitesinin
%l'inden azdrr. Budesonid ve formoterol arasrnda herhangi bir metabolik etkilegim ya da yer
deliqtirme reaksiyonlan oldu$una iliqkin bulgu yoktur.
Eliminasyon:
Formoterol dozunun btiyiik bir krsmr karacigerde metabolize olarak bdbrekler aracrhlryla
atrlrr. inhalasyondan sonra hastaya ulaqan formoterol dozunun %8-13'lUk miktan metabolize
edilmeden idrarla atrlrr. Formoteroliin sistemik klerensi ytiksektir (yaklagtk 1.4 L/dak.) ve
plazma yanlanma siiresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettifi reaksiyonlar ile metabolize olarak atrlrr.
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek bdbrekler aracrhgryla atrlrr. idrarda
degigmemig halde budesonid miktarr ihmal edilebilir diizeydedir. Budesonidin sistemik
klerensi yiiksektir (yaklagrk 1.2 L/dak.) ve intravendz yoldan uygulandr[rnda plazma
eliminasyon varrlanma siiresi ortalama 4 saattir.
Budesonid ve formoteroliin, qocuklarda ve biibrek yetmezliSi olan hastalardaki
farmakokinetili konusunda bilgi yoklur. Karaciger yetmezlipi olanlarda budesonid ve
formoteroliin sistemik yararlammr artabilir.
T75.3. Klinik Oncesi giivenlilik verileri
Budesonid ve formoterol tek baqrna ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yaprlan
toksisite gahgmalannda gdriilen etkiler abartrlmrg farmakolojik etkilerdir.
Ureme ile ilgili hayvan gahgmalannda budesonid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara
(yank damak, iskelet malformasyonlan) sebep oldulu g<isterilmigse de bu etkilerin Onerilen
dozlarla tedavi edilen insanlar iEin gegerli olmadrpr gortilmiiqtiir. Hayvanlarda, formoterol ile
yaprlan iireme Eahqmalarrnda, sistemik yararlanrmrn yiiksek oldu$u erkek srganlarda
fertilitede azalma ve sistemik yararlarumrn klinikteki kullanrmdan dnemli 619tide yiiksek
oldu[u durumlarda, implantasyon kayrplan ile birlikte postnatal yaqam siiresinde ve dolum
kilosunda azalma gdzlenmiqtir. Ancak bu hayvan deneylerinin sonuglarr insanlar igin gegerli
de!ildir.
6. FARMAS6TiX6ZNT-,LiKLER
6.1. Yardrmcl maddelerin listesi
Laktoz
6,2. Gegimsizlikler
Gegerli degil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajm nitelifi ve igerifi
AIRPACK 121400 mcg inhalasyon igin toz igeren 60 veya 120 kapsiil, PVC/PVDC/AI0
blister ambalajlarda inhalasyon cihazr igeren karton kutuda. kullanma talimatr ile beraber
ambalajlamr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel iinlemler
Kullanllmamrg olan iir0nler ya da atrk materyaller "Trbbi Auklarrn Kontrolii Y0netmeli$i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolo Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
187. RUHSAT SAHiBi
Nuvomed Ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Cad. Merter Iq Merkezi
Bagrmsrz Biil0m No:2/l 3
Zel.tinburmr/i S TANB UL
Telefion: 0 212 482 58 91
Faks: 0 212 482 58 91
E-posta: info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
235/58
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 1 0. I 0.201 1
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
L9