 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1-BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
İSOCAİNE %3 Enjeksiyonluk Solü syon İçeren K arpül  
Steril -Apirojen  
 
2-KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir karpül  (1.8 mL) 54.0mg mepiva kain hidroklorü r içerir.                             
Yard ımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Steril, apirojen, berrak ve renksiz çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İSOCAİNE aşağıdaki durumda kullanılır.  
 Yetişkinlerde v e pediatrik hastalarda gerçekleştirilecek dental prosedürler için 
infiltrasyon ve sinir bloğu anestezisi oluşturmak için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Dozaj; hastanın fiziksel durumuna, anestezi yapılaca k oral boşluğun alanına, oral dokunun 
vaskülaritesine ve uygulanan anestezi tekniğine bağlıdır. Etkin anesteziyi sağlayacak en az 
doz kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji:   
Mepivakain hidroklorürün üst çenede etkinin başlama süresi yaklaşık 0.5 – 2 dakika, alt 
çenede ise 1 – 4 dakikadır.   
 2 İSOCAİNE’nin  0.7 – 1 ml olarak uygulandığında 10 – 17 dakikalık pulpal analjezi ve 
yaklaşık 60 – 100 dakikalık yumuşak doku anestezisi sağlar.  
Yetişkinler ve çocuklar için tavsiye edilen dozlar maksimum dozlarla birlikte aşağıdaki  
tabloda verilmiştir:  
YETİŞKİNLER  ÇOCUKLAR  
20 kg  40 kg  
Tavsiye edilen  
terapötik doz  1.8 ml’lik karpül  1 karpül  ¼ karpül  ½ karpül  
mepivacaine hidroklorür (mg)  54 mg 15 mg  30 mg  
Tavsiye edilen  
Maksimum doz  1.8 ml’lik karpül  5.5 karpül  1 karpül  2 karpül 
mepivacaine hidroklorür (mg)  300 mg  60 mg  120 mg  
 
Koruyucu içermediğinden İSOCAİNE  karpül  enjeksiyonlarının kullanılmayan kısmı 
atılmalıdır.  
Uygulama şekli:  
SADECE DENTAL ANESTEZİDE KULLANILIR.  
LOKAL ENJEKSİYON (blok veya infiltrasyon).  
İSOCAİNE d amar içi enjeksiyonla kesinlikle uygulanmamalıdır. Damar içi enjeksiyonun 
önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon denemesi yapılmalıdır. 
Enjeksiyon hızı 1 ml/dk’yı aşmamalıdır.  
Kazara yapılan damar için enjeksiyonların sonuncunda oluşa n majör sistematik reaksiyonlar 
bir çok durumda, aspirasyon sonrasında 0.1 – 0.2 ml yavaş enjeksiyon ve geri kalan kısmın 
yavaş enjeksiyonu gibi enjeksiyon teknikleriyle 30 saniye – 1 dakikadan az olmayacak şekilde 
önlenebilir.  
İSOCAİNE uygulayacak hekimle rin acil müdahale konusunda uzman olmaları gerekir.  
Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon veya sepsis var ise lokal anestezi dikkatle uygulanmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin belirtilerini gözleyebilmek için enjeksiyonlar arasında belirli bir zaman 
bırakılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek bozukluğu olan hastalarda dozlar azaltılmalıdır.  
 
  
 3 Pediyatrik popülasyon:  
4 yaş (20 kg vücut ağırlığı) ve üzeri çocuklarda:  
Tavsiye edilen terapötik doz:  
Enjeksiy on miktarı çocuğun yaşına ve vücut ağırlığına, operasyonun büyüklüğüne bağlı 
olarak ayarlanmalıdır. Ortalama doz 0.75 mg/kg = 0.025 ml mepivakain/kg vücut ağırlığıdır.  
4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Tavsiye edilen maksimum doz:  
3 mg mepiva kain/kg vücut ağırlığına eşdeğer (0.1 ml mepivakain/kg) olan miktarı 
aşmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz azaltılmalıdır.  
 
Diğer:  
Zekâ geriliği olanlarda ve hepatik bozukluk veya kalp rahatsızlığı olanlarda doz azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
- Amid tipi lokal anesteziklere aşırı hassasiyet,  
- Kalp pili ile kompanse edilemeyen ciddi atrioventriküler iletim bozukluğu olan hastalarda,  
- Tedaviyle kontrol edilemeyen epilepsi,  
- Akut intermitan porfiri,  
- 4 yaşın altındaki çocuklar (20  kg vücut ağırlığı)  
Ayrıca, İSOCAİNE karpülün  intravenöz enjeksiyonu kontrendikedir.  
  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
Hastalar, anestezinin dudaklarda, dilde ve mukozada veya yumuşak damakta hasar riskini 
arttırabildiği konusunda bilgil endirilmelidirler. Anestezinin etkisi geçene kadar gıda 
alımından kaçınılmalıdır.  
 
Enfekte bölgelerde lokal anesteziklerin enjeksiyonundan kaçınılmalıdır.  
Bu tıbbi ürünün doping kontrol testlerinde pozitif reaksiyona sebebiyet veren bir etkin madde 
içerdiğ i konusunda sporcular uyarılmalıdırlar.   
 4 Kullanım önlemleri  
Dental lokal anestezikler etkin maddenin yüksek konsantrasyonlarını içerirler. Bunun anlamı, 
küçük hacimlerin uygulamasından sonra bile yüksek basınç altında hızlı enjeksiyon 
komplikasyonlara yol a çabilir (Bölüm 4.9’a bakınız). Enjekte edilen ilaç retrograd şekilde 
transfer olabileceğinden dolayı, dikkatsiz yapılan intravasküler enjeksiyon durumunda risk 
yüksektir. Baş ve boyun bölgesine uygulanan intraarteriyel enjeksiyon, intravenöz 
enjeksiyona kı yasla beyine yüksek konsantrasyonda ilacın ulaşması ile sonuçlanır. 
İntravasküler enjeksiyon riskini azaltmak için enjeksiyon öncesinde dik katli aspirasyon 
önerilmektedir.  
İntranöral enjeksiyon durumlarında ilacın, yüksek basınç sebebiyle sinir boyunca ret rograd 
şekilde transfer riski vardır. İntranöral enjeksiyonu önlemek ve sinir bloklarına bağlı sinir 
hasarının önüne geçmek için enjeksiyon sırasında parestezi oluşursa eğer, iğne daima hafifçe 
geri çekilmelidir.   
Lokal anestezikler miyokardiyal iletimi a zaltabildikleri için ikinci veya üçüncü derece AV 
kalp bloğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Yaşlı hastalarda ve ciddi veya tedavi 
edilmemiş hipertansiyonlu hastalarda, ciddi kalp hastalığı, ciddi anemi, ciddi karaciğer ve 
böbrek yetmezliği olan hast alarda, dolaşım yetersizliği veya genel durumu bozuk olan 
kişilerde özel dikkat gerekmektedir.  
 
Mepivakain kullanımı:  
- Tıbbi geçmişin belirlenmesi ve devam eden tedavi için konsültasyon  
- Alerjik risk durumlarında dozun %5 - %10’u kadar test enjeksiyonu uygu laması  
- Kazara yapılan intravasküler enjeksiyonun önlenmesi için, dikkatlice tekrarlayan 
aspirasyon ile yavaş enjeksiyon uygulaması  
- Hasta ile konuşma  
- Anti-konvülsan ilaçlar (benzodiazepinler veya barbitüratlar), miyorelaksanlar, atropin 
ve vazopresörler vey a ciddi alerjik, anaflaktik reaksiyonlar için adrenalin ile birlikte 
uygun bir resüsitasyon ekipmanı (özellikle oksijen kaynağı) gerektirir.  
 
Kan pıhtılaşma bozukluğu olan veya antikoagülan kullanan hastalar daha sık izlenmelidir 
(INR’ın izlenmesi).  
Bu tıb bi ürün her 2 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir.”  
  
 5 4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mepivakain yapı olarak lokal anesteziklere benzer ilaçlarla (IB sını fı antiaritmik ilaçlar) 
birlikte uygulandığında toksik etki artacağı için, dikkatli olunmalıdır.  
Antiaritmik, psikofarmasötikler veya antikonvülsan ilaçlarla uzun süre tedavi görenlerde veya 
tedavi altında olanlarda ve alkol alanlarda anesteziklere olan ha ssasiyet azalabilir. 
Müdahaleden önce anestezi dozunun arttırılması yeterli olabilir veya tam etkinin görülmesi 
için biraz daha beklenmelidir.  
Merkezi sinir sistemi depresörleri ile eş zamanlı kullanımında aditif etkiden dolayı özel doz 
önlemi alınmalıdır.  
Lokal anestezikler bazı tip dezenfektan çözeltilerinden ağır metal iyonlarını serbest 
bırakabilir. Anestezik uygulamasından önce bu tip dezenfektanlar kullanıldığı zaman özel 
önlemler alınmalıdır.  Serbest kalan bu iyonlar lokal irritasyon, şişme ve ödeme  yol açabilir.  
Heparin, nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar veya plazma maddelerinin (dekstran) uygulanması 
lokal anestezik enjeksiyonu sonrasında kanama eğilimini arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir kli nik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 4 yaşından 
küçüklerde kullanılmamalıdır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda İSOCAİNE  kullanımıyla ilgili yeterli veri 
yoktur.  
Gebelik dönemi  
İSOCAİNE’nin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deği ldir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İSOCAİNE’nin  sağlayacağı yararlar, vereceği potansiyel zarar riskinden fazla ise 
kullanılmalıdır.   
 6 Laktasyon dönemi  
Mepivakain anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İlacın uygulaması sırasında veya hemen sonrasında sistematik yan etki görülen hastalara 
semptomlar veya belirtiler kaybolana kada r araç ve makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İSOCAİNE karpül , uygun dozda kullanıldığında çok seyrek olarak reaksiyonlar ortaya çıkar. 
Yan etkiler görülürse de bunlar diğer amid tipi lokal anestezik ajanlarda görüldüğü gibidir. 
Lokal anestezik kullanan hastalarda, lokal anestezikten kaynaklanan yan etkiler hastalar ın 
1/1000’inden az görülür.  
 
Genel olarak yan etkiler yüksek doz, hızlı absorpsiyon veya yanlışlıkla yapılan intravasküler 
enjeksiyonlardan kaynaklanan yüksek plazma düzeylerinden kaynaklanmaktadır. Ayrıca 
hastanın aşırı hassasiyeti, idiosenkrazi veya azal mış tolerans da yan etkilere yol açabilir.  
 
Klinik denemeler esnasında gözlemlenen İSOCAİNE’e bağlı istenmeyen etkiler aşağıdaki  
sıklık derecelerine göre sıralanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/10 0); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (kurdeşen; kızarıklık; kaşıntı; dilde, dudaklarda ve boğazda 
şişlik; ürtiker, anjiyoödem), anaflaktik şok, methemoglobinemi.  
 
 
 
  
 7 Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Bilinçsizlik ve felç. Nörolojik etkiler (uyuşukluk hissi, parestezi ve diğer duyusal 
bozukluklar) gözlemlenmiştir. Bu semptomların ne ölçüde teknik faktörlere ( intranöral 
enjeksiyon) veya anesteziğe bağlı olduğu kesin olarak belirlenmemiştir.  
 
Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek: Miyokar diyal depresyon ve kalp durması (doz aşımında)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Toksisite:  
İstenmeyen toksik etkiler 5 -6 mg/l veya daha yük sek plazma seviyeleri ile, konvülziyonlar ise 
10 mg/l veya daha yüksek plazma seviyeleri ile ortaya çıkabilir. Bu aşırı plazma seviyeleri 
kazara yapılan intravasküler enjeksiyon veya anormal hasta koşullarından kaynaklanıyor 
olabilir.   
Doz aşımı ile ilgil i sınırlı sayıda deneyim vardır. 8 yaşındaki bir çocuğa (yaklaşık 25 kg) 300 
mg intravenöz uygulama nöbetlere sebep olmuştur.  
 
Semptomlar:  
Lokal anestezikler yanlışlıkla intravasküler olarak enjekte edilirse (örneğin vücudun üst 
yarısındaki küçük arter kaz ara delinmişse ve madde ters yöne enjeksiyon ile beyine ulaşırsa) 
relativ doz aşımı oluşur. Bu gibi durumlarda toksik kabul edilmeyen dozdan sonra bile 
nöbetlerin eşlik ettiği Merkezi Sinir Sistemi (MSS)  semptomları meydana gelecektir. Mutlak 
doz aşımları , çoğunlukla MSS ve kardiyovasküler yan etkilerin meydana gelmesiyle 
karakterize edilir.  
MSS toksisitesi, aşama aşama artan ciddi reaksiyonlar ve semptomlarla oluşur. Başlangıçtaki 
semptomlar; ajitasyon, zehirlenme hissi, dilde ve dudaklarda uyuşma hissi, ağız çevresinde 
parestezi, görme ve işitmede düzensizlik ve kulaklarda uğultu. Eğer bu etkiler enjeksiyon 
devam ederken gözlenirse, bunlar bir uyarı sinyalidir ve enjeksiyon derhal durdurulmalıdır. 
Mafsal güçlükler, kas sertliği ve seğirmesi çok ciddi semp tomlardır ve genel nöbetlerden önce 
gelmektedir. Bu semptomlar nevrotik davranış olarak yanlış yorumlanmamalıdır. Şuursuzluk 
ve Grand mal nöbetleri izlenebilir ve birkaç saniyeden birkaç dakikaya sürebilir. Artan kas 
hareketi ve yetersiz havalandırma neden iyle nöbetler sırasında süratle oksijen eksikliği ve  
 8 hiperkapni meydana gelir. Ciddi vakalarda solunum durması da görülebilir. Asidoz lokal 
anesteziklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  
İyileşme, lokal anestezik metabolizmasına ve merkezi sinir sistemi dışına dağılımına bağlıdır. 
İyileşme, sıklıkla yüksek miktarlarda ilaç verilmediği zaman sağlanır.  
Genellikle kardiyovasküler etkiler daha ciddi durumları içermektedir. Lokal anesteziklerin 
yüksek sistemik konsantrasyonları sonucu kan basıncında düşüş, br adikardi, aritmi ve kalp 
durması meydana gelebilir. Bu etkiler genellikle, hasta genel anestezi almadıkça veya 
benzodiazepinler veya barbitüratlar gibi ilaçlarla ağır bir şekilde sakinleştirilmedikçe MSS 
toksisite belirtilerinden önce gelmektedir. Fakat me rkezi blokların kan basıncında düşüş ve 
muhtemelen bradikardi ile sonuçlanarak sempatik bloklara sebep olduğu unutulmamalıdır.  
 
Tedavi:  
Akut sistemik toksisite belirtileri ortaya çıkarsa lokal anestezik uygulaması derhal 
durdurulmalıdır. Tedavi nöbetlerin  çabuk sonlandırılmasını ve iyi oksijenasyon ve sirkülasyon 
sürekliliğini amaçlamalıdır. Oksijen, kontrollü havalandırma ile birlikte (eğer gerekliyse) her 
zaman verilir. Nöbet durumunda diazepam verilir. Asistoli hastalarına kardiyak masaj 
uygulanmalıdır.  Eğer asidoz varsa,  tedavi edilmesinin önemli olduğu unutulmamalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB03  
 
İSOCAİNE amid tipi bir lokal anestezik olan mepivaka in içermektedir. Mepivakain, hücre 
membranları boyunca iyonik taşıma üzerindeki etkileri nedeniyle sinir impulslarını geri 
dönüşümlü olarak bloke ederek lokal anestezik etki gösterir. Mepivakain hızlı etki, yüksek 
frekanslı anestezi ve düşük toksisiteye sa hiptir. Periferik sinir bloğu yapılacağı zaman 
mepivakain 2 -4 dakikada etki gösterir. Etkinin süresi, vaskülarite derecesi ve kan damarlarına 
difüzyonuna bağlıdır.  
İSOCAİNE, infiltrasyon ile uygulandığında 20 -30 dakikada ve kondüksiyon anestezisi 
durumları nda ise 1 -2 saatte sonlanan hızlı bir anestezi oluşturur. Vazokonstrüksiyon olmaması 
nedeniyle çözeltinin pH değeri nötrale yakın olmalıdır.  
  
 9 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Absorbsiyon:  
Lokal anesteziklerin absorpsiyonu fiziko -kimyasal özel liklere (lipid çözünürlüğü gibi), 
farmakolojik özelliklere (vazodilasyon etkisi gibi) ve enjeksiyon bölgesinin vaskülaritesine 
bağlıdır.   
Etki bölgesindeki biyoyararlanım %100’dür.  
Mepivakainin maksimum plazma seviyelerine yaklaşık 30 -60 dakikada ulaşılır .  
 
Dağılım:  
Mepivakain %60 -78 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
Plazma yarı ömrü yetişkinlerde 2 -3 saat ve yeni doğanlarda 9 saattir. Amidlerin klirensi 
hepatik kan akışına bağlıdır. Eğer hastada karaciğer hastalığı ve/veya üremi varsa plazma yarı 
ömrü uzamıştır.  
 
Metabolizma:  
Metabolizma genellikle karaciğerde oksidasyon aracılığıyla meydana gelir. Mepivakain 
genellikle karaciğerde, N -demetilasyon yoluyla 1 -metil -4’-hidroksi -2’,6’ -pipekoloksilidid’e 
ve aromatik hidroksilasyonla 1 -metil -3’-hidroksi -2’,6’ -pipekoloksilidid’ e metabolize olur, 
her ikiside glukronik asitle konjügasyona uğrar.   
Dozun %5’ine kadarı akciğerler yoluyla elimine edilen karbondioksite metabolize olabilir.  
 
Eliminasyon:  
Mepivakain,  küçük miktarlarda (yaklaşık %5 -10) değiş ime u ğramadan idrar yoluyla atılır.  
Mepivakain metabolitleri çoğunlukla safra yoluyla atılır ve %99’u glukuronidlenmiş 
şekildedir.  Metabolitler tekrar absorbe edilir ve idrarla atılır. İdrarın pH değeri metabolitlerin 
atılımını etkiler. Dozun küçük bir yüzdesi  feçesle atılır. Yeni doğanların mepivakaini 
metabolize etme konusunda sınırlı yeteneği olmasına rağmen, ilacı değişime uğramadan 
atabilirler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan çalışmaları mepivakainin iyi tolere edildiğini göstermektedir.  
Mutajenisite çalışmaları, bakterilerdeki ters mutasyon testi (Ames testi) ve farelerdeki 
mikroçekirdek testinde mepivakainin mutajenik etkisinin olmadığını göstermiştir.   
 10 Diğer amid tipi lokal anesteziklerde olduğu gibi, yüksek dozlarda merkezi sinir sistemi  ve 
kardiyovasküler sistem üzerinde toksik reaksiyonlara neden olabilir ( Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler’e  bakınız).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçi msizlikler   
Diğer enjeksiyonluk tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.Raf ömrü  
32 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C´nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa k ullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1.8 ml’lik 5 0 adet karpül  içeren karton kutu içinde ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. Lt d. Şti.  
Yeşilyurt Sokak - 3/2 Çankaya – Ankara /TÜRKİYE  
Tel: (0312) 427 43  57 - 58 
Fax: (0312) 427 43 59  
 
  
 11 8.RUHSAT NUMARASI(LARI)  
    117/57  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  29.04.2005  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 