KISA URUN BILGISI
1. BE§ERI TIBBI URUNUN ADI
GASTIFAM® 40 mg Film Tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BiLE§IM
Etkin madde: Famotidin 40 mg
Yardimci madde(Ier):
Laktoz 80 mg
Sodyum nisasta glikolat 4 mg
Yardimci madde(ler) icin 6.1 'e bakimz.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet
Beyaz, yuvarlak, biconvex film tablet
4. KLINIK OZELUKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
• Aktifduodenal ulserin kisa siireli tedavisi
• Aktif duodenal iilserin iyilesmesini takiben, tekrannm (relaps) onlenmesi i9in dusuk
dozlardatedavi amaciyla
• Aktifbenign gastrik iilserin kisa siireli tedavisi
• Gastroozoiageal refluniin kisa siireli tedavisi
• Gastroozofageal reflii ile iliskili belirtilerin ve erozyon/ulserasyonlarin tekrar etmesini
onlemek amaciyla
• Patolojik hipersekresyon hallerinin tedavisi (Zolfinger-Ellison sendromu, multipl
endokrin adenomalar).
4.2 Pozolojive uygulama §ekli
Pozoloji/uygulama sikligi ve siiresi
- Duodenal iilser
Baslangi? dozu: Aktif duodenal iiiserde onerilen oral doz 40 mg olup yatmadan once bir
defada ahnir. Tedaviye 4-8 hafta siireyle devam edilmelidir. Flastalarm 9ogu 4 haftada iyilesir.
4 haftahk tedaviden sonra iilserin tamamen iyilesmemesi durumunda, 4 haftahk ek bir tedavi
onerilir.
Idame tedavisi: Ulserin niiksetmesini onlemek i9inprofilaktik olarak20 mg GASTlFAM'm
yatmadan once bir defada almmasi onerilmektedir.
- Aktif benign gastrik ulserin kisa siireli tedavisi: Yetiskinler i^in tavsiye edilen doz
giindebirdefa yatmadanonce40mg'dir. Endoskopi ile iyilesme oldugu gosterilmedigi siirece
tedaviye 4-8 hafta siireyle devam edilmelidir.
1/8- Gastroozofageal reftiiniin kisasiireli tedavisinde kullamm dozu;
GORH'm semptomlarmi gosteren kisilerde giinde 2 defa 20 mg dozunda olmak tizere 6-12
hafta siireli uygulamr. Qogu hastada 2. haftadan sonra iyilesme goriilmeye baslamr. Bu
semptomlara aym zamanda erozyon ve iilserasyon da eslik ediyor ise tavsiye edilen kullamm
dozu: 6-12 haftasureilegiinde ikidefa20mgyada40mg'dir.
- Patolojik hipersekresyon hallerinde (Zollinger-Ellison ve multipl endokrin
adenomalar): Doz hastanin gereksinimine gore ayarlamr. Oncesinde antisekretuar tedavi
almamis hastalar icinonerilen baslangic dozu6 saatte bir20mg'dir. BaskabirH2 antagonist!
kullanmaktaolan hastalarda GASTIFAM tedavisine ge9ilirkentedaviye daha yiiksekdozlarla
baslamak gerekebilir.
Uygulama §ekli:
Sadece agizdan kullamm i9indir. Film tablet, yeterli miktarda suile yutularak ahmr. Tabletler
par9alanmamah yadacignenmemelidir.
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Orta -agir bobrek yetmezliginde, ilacm viicutta birikimini onlemek i9in GASTiFAM'in dozu
yanya diisiiriilebilir ya da dozlar arasi sure hastanin klinik yanitina gore 36 ila 48 saate
cikanlabilir. Kreatinin klerensinin 10ml/dak'm altinda oldugu durumlarda doz yatmadan once
20 mg'a dusurtilmelidir.
Karaciger yetmezligi:
Ozel kullanimi yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
GASTiFAM'in 9ocuklar uzerindeki emniyeti ve etkinligi belirlenmediginden cocuklarda
kullanimi onerilmez.
Geriyatrik popiilasyon:
Buhastagrubu ileyapilan klinikcahsmalarda, ilaplailiskili yanetkiierin turiivesikligmda bir
degisimgosterilmemistir. Yalmzcayasa bagliolarakbirdozayan gerekmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
GASTlFAM bilesimindeki maddelerden herhangi birine karsi bilinen asm duyarhhgi
olanlarda kullamlmamahdir. Bu grup ila9larla 9apraz duyarhhk gosterildiginden, diger FI2
reseptorantagonistlerinebilinenasin duyarhhgi olan hastalarda kullamlmamahdir.
4.4 Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
GASTIFAM ile gastrik iilser tedavisine baslanmadan once gastrik malignansi ihtimali
dislanmalidir. GASTIFAM tedavisi ile saglanacak semptomatik iyilesme gastrik malignansi
olasihgim ortadankaldirmaz.
2/8Duodenal iilseri ya da benign gastrik ulseri olan hastalarda H. Pylori durumu belirlenmelidir.
H. Pylori'It hastalara. mumkun oldugunca bakteriler i^in eliminasyon tedavisi
uygulanmahdir.
GASTIFAM oncelikli olarak bobrekler yoluyla atildigmdan, bobrek yetmezligi olan
hastalardakullamhrken dikkatli olunmahdir.
GASTiFAM'in uzun eliminasyon yanlanma omrunu diizenlemek i9in; orta siddette bobrek
yetmezliginde (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) veya agir bobrek yetmezliginde (kreatinin
klerensi < 10 ml/dak) 2 doz arasmdaki sure uzatilmali ya da diisiik dozlar kullamlmahdir.
Detayh bilgi i^in Bkz. Boliim 4.2 Bobrekyetmezligi.
Yiiksek doz ile uzun donem tedavide, kan degerlerinin ve karaciger fonksiyonlarmm
izlenmesi onerilmektedir.
Uzun suredir devam edeniilser hastahgi durumunda, belirtilerin iyilesmesinin ardindan ilacm
aniden birakilmasmdan kacimlmahdir.
GASTIFAM her bir film tablette 80 mg laktoz icermektedir. Nadir kalitimsal galaktoz
intoleransi. Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalarm bu ilaci kullanmamalari gerekir.
4.5 Digertibbi urunlerileetkilesimlerve digeretkilesim §ekilleri
Klinik onemi olan bir ila? etkilesimi saptanmamistir.
Gerek insanlarda, gerekse hayvan modelleriyle ve in vitro olarak yapilan cahsmalarda
karacigerin mikrozomal enzimleri ile (oniegin sitokrom P450 sistemi) metabolize olan
ila9larla GASTIFAM arasinda onemli bir etkilesim saptanmamistir. Test edilen ilaglar
arasinda varfarin, teofilin, fenitoin, diazepam, propranolol, aminopirin veantipirin sayilabilir.
Karsinojenikyadamutajenik etkisi yoktur.
Fenprokumon ilestabilize olan hastalarda yapilan 9ahsmalarda famotidin ilefarmakolojik bir
etkilesim ve fenprokumonun farmakokinetik veya antikoagulan aktivitesinde degisiklik
gosterilmemistir.
Aynca, famotidin ile yapilan cahsmalarda alkol kullanimi sonrasi beklenen kan alkol
seviyelerindeyukselmegozlenmemistir.
Gastrik pH'da olusabilecek yiikselmeler 9esitli ila9lann (or. atazanavir) biyoyararlammmi,
emilimin azalmasi seklinde etkileyebilir.
Ketokonazol ve ltrakonazolun emilimi azalabilir. Ketokonazol famotidinden 2 saat once
almmahdir.
Antasitler famotidinin emilimini azaltabilirler ve daha diisiik plazma famotidin
konsantrasyonlarma neden olabilirler. Famotidin antasitlerden 1-2saat once almmahdir.
Probenesid famotidinin eliminasyonunu geciktirebilir. Probenesid ile famotidinin es zamanli
uygulanmasindan ka9inilmahdir.
3/8Sukralfatilefamotidin dozlanarasinda enaz2saatliksureolmahdir.
4.6 Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
£ocukdogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolu (Kontrasepsiyon)
Famotidinin dogum kontrol yontemlerini etkiledigine iliskin veri bulunmamaktadir.
Gebelik donemi:
Simrh sayida gebelikte maruz kalma olgularma iliskin veriler, GASTlFAM'm gebelik
uzerinde ya da fetusun/yeni dogan 90cugun sagligi uzerinde advers etkileri oldugunu
gostermemektedir. Bugiine kadar herhangi onemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemistir.
Hayvanlar iizerinde yapilan cah§malar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / dogum ya da
dogum sonrasi gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir(bkz.kisim5.3).
Gebe kadmlaraverilirken tedbirii olunmahdir.
Laktasyon donemi:
Famotidin anne stitiine ge9er. Bu nedenle emziren anneler ya emzirmeyi ya da ilaci
kesmelidir.
tjreme yetencgi/ fertilite:
500'den 2000 mg/kg/giin'e kadar olan oraldozlarm uygulandigi veIVolarak 200mg/kg/giine
kadar olan dozlarda ratlarda ve tavsanlarda yapilan iireme 9ahsmalarmda fertiliteyi etkileyen
yadayetersiz fertiliteye yola9an herhangi birbelirtiye rastlanmamistir.
4.7 Aracve makine kullanimi iizerindeki etkiler
Ara9 vemakinekullanimi iizerinebilinenbiretkisiyoktur.
4.8 Istenmeyen etkiler
Adversila?reaksiyonlan sikhklarma goreasagidaki sekilde listelenmistir.
Cokyaygin(>1/10); yaygm(>1/100ila<1/10);yayginolmayan(>1/1,000ila<1/100);seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000); 90k seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi bozukluklari
£ok seyrek: Agraniilositoz, pansitopeni, lokopeni, trombositopeni, notropeni
Bagi^iklik sistemi bozukluklan
Seyrek:Asm duyarhhk reaksiyonlan (anafilaksi, anjiyontirotikodem, bronkospazm)
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygin olmayan: Anoreksi
4/8Psikiyatrik bozukluklar
Qok seyrek: Depresyon, anksiyete, ajitasyon, dezoryantasyon, konfiizyon, haliisinasyonu da
i9eren geri doniisiimlii ruhsal bozukluklar
Sinir sistemi bozukluklan
Yaygin: Bas agrisi, sersemlik hissi
Yaygin olmayan: Tatalmabozuklugu
Qok seyrek: Konvulsiyon, grand mal nobet (ozellikle bobrek yetmezligi olan hastalarda),
parestezi, somnolans
Kardiyak bozukluklar
Qok seyrek: H2 reseptor antagonistlerinin IV uygulanmasi sonucu AV blok, QT intervahnde
uzama (ozellikle bobrek fonksiyonlarmda bozukluk olan hastalarda)
Solunum, gogus hastahklanve mediastinal bozukluklar
Qok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnomoni, gogus kafesinde sikismahissi
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygin:Konstipasyon,diyare
Yaygin olmayan: Agiz kurulugu, bulanti, kusma, karmdaagnveya siskinlik, flatulans
Hepatobiliyer bozukluklar
Qok seyrek: Karaciger enzimlerinde anormallikler, hepatitis, kolestatik sanhk
Deri ve deri alti doku bozukluklan
Yaygin olmayan: Bas,kasmti,urtiker
Qok seyrek: Sa9 dokiilmesi, Stevens Johnson sendromu/kimi zaman fatal toksik epidermal
nekroliz
Kas iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan
Qok seyrek:Artalji,kas kramplan
Ureme sistemi ve meme bozukluklan
Qokseyrek: Impotens
Genel bozukluklarve uygulama bolgesine iliskin hastahklar
Yaygin olmayan: Bitkinlik
Advers etkiler- Nedensellik iliskisi bilinmiyor
Seyrek jinekomasti vakalari bildirilmistir ancak kontrollii klinik 9ahsmaiarda sikhgi
plasebodan daha yiiksek bulunmamistir.
5/8giipheli advers reaksivonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandmna sonrasi supheli ila? advers reaksiyonlarmm raporlanmasi buyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarimn herhangi birsupheli advers reaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz asimi ve tedavisi
Doz asimi vakalarmdaki advers reaksiyonlar, normal klinik deneyimde rastlanan advers
reaksiyonlar ilebenzerdir (bkz. boliim 4.8).
Patolojik hipersekresyon hallerinde hastalara 1 yildan daha uzun siireyle gunde 800 mg'a
varan dozlar verilmis ve ciddi yan etkiler ortaya 9ikmamistir. Istemli ve kazaen asm doz
ahmlarmda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdir. Heniiz absorbe olmayan
materyal sindirim sisteminden uzaklastinlmah (kusturma, lavaj) hastanin vital fonksiyonlan
izlenerekdestekleyicitedavi stirdtirulmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELUKLERI
5.1 Farmakodinamik Ozellikleri
Farmakoterapotikgrup: H2 ReseptorAntagonistleri
ATC kodu: A02BA03
Famotidin, histaminH2 reseptorlerini kompetetifolarak inhibeeder. Klinika9idanen onemli
farmakolojik aktivitesi midesekresyonunun inhibisyonudur. Hem asitkonsantrasyonunu, hem
de mide sekresyon hacmini suprese ederken, pepsin sekresyonunda da mide sekresyon
hacmindeki azalmayla orantih degisiklikler ortaya 9ikar. Oral uygulama ile famotidinin etkisi
hizhdir. Famotidinin etkisi tavsiye edilen dozlar kullanildigmda uzun siirelidir ve kanda
nisbeten diisiik konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin suresi, plazma konsantrasyonu ve
idrardaki sekresyonu doz bagimhdir. Oral kullanimi takiben antisekretuar etkisi 1 saat i9inde
kendinigosterirve maksimum etkidoza bagh olarak 1ila3 saat i9indeortaya9ikar.
Klinik 9ahsmalarda famotidinin, ozellikle tedavinin ilk haftasmda ulserasyon ile iliskili agriyi
yatistirdigive geceleriahnan tek doz ilegastrik asitsekresyonunu azalttigi bulunmustur.
20 mg ve 40 mg'hk oral dozlar, bazal nokturnal gastrik asit sekresyonunu etkin bir sekilde
inhibe eder. ortalama nokturnal mide sekresyonu en az 10 saat sure ile sirasiyla% 86 ve % 94
oramnda inhibe olur. Aym dozlar sabahlan verildiginde gidalarla uyanlan asit sekresyonu turn
bireylerde azahr. Ortalama supresyon oranlan kullanimdan 3 ila 5 saat sonra sirasiyla, % 16
ve % 84; 8 ila 10 saat sonra ise sirasi ile % 25 ve % 30 olmaktadir. Ancak 20 mg'hk doz alan
bazi bireylerde antisekretuar etki 6-8 saat i9inde kaybolmustur. Aksamlan kullamlan 20 mg
ve 40 mg'hk dozlar nokturnal mide 191 pH'yi sirasiyla ortalama 5.0 ve 6.4'e ytikseltir.
Kahvaltidan sonra kullanildigmda ise 20 mg ve 40 mg'hk dozlar 3 ve 8 saat sonra mide i^i
pIT'yi yaklasik 5'e 9ikanr.
5.2 Farmakokinetik Ozellikleri
Emilim:
Famotidinoral uygulamadan sonra hizh emilir.
6/8Famotidin sindirim sisteminden tarn olarak absorbe edilmez. Oral dozlarm biyoyararliligi
ortalama%40-45kadardir. Biyoyararliligi midedeyeralan gidalardanetkilenmez. Famotidin
karacigerde azorandailkge9i§ metabolizmasinaugrar.
Dagihm:
Oral dozlardan sonra 1-3 saat i9inde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Multipl
dozlardan sonraki plazmaseviyeleri tekdozdan sonraki gibidir. Plazmaproteinlerine %15-20
oranmda baglamr.
Bivotransformasyon:
Insandaki tek metaboliti S-oksittir. Yaklasik %30-35 oranmdakaracigerde metabolize olur.
Eliminasyon:
Eliminasyon yan omrii 2.5-3.5 saattir. Atilnm %65-70 bobreklerle. %30-35 metebolik yolla
olur. Renal klerensi 250-450 ml/dak.'dir. Oral dozun % 25-30'u idrarla hig degismeden atihr.
Kreatinin klerensi ile famotidinin eliminasyon yan omrii arasindayakm iliski vardir.
Dogrusalhk/ dogrusalolmayandurum:
Famotidinin kinetigi lineerdir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Yash hastalarda famotidinin farmakokinetiginde yasa bagli olarak klinik onemi olan
degisimler gorulmez.
Klerensin 10 ml altma diistugii agir bobrek yetmezliginde eliminasyon yan omrii 20 saate
kadar uzayabilir ve doz ayan gerekli olabilir.
5.3 Klinik oncesi giivenlilikverileri
Geleneksel giivenlik farmakolojisi, mutajenik, karsinojenik potansiyel ve fertilite
9ahsmalarmadayah olan insanlarayonelik ozel bir tehlike ortaya koymamaktadir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardimci maddelerin listesi
Laktoz
Mikrokristalin seliiloz
Sodyum nisasta glikolat
Magnezyum stearat
Opadry
Polivinilprolidon k-30
6.2 Ge9imsizlikler
Mevcut degildir.
6.3 Rafomrii
60 aydir.
7/86.4 Saklamaya yonelik ozel uyanlar
25°C'nin altinda oda sicakhgmdasaklaymiz.
6.5 Ambalajin niteligi ve icerigi
30 ve 60 film tablet i9eren aluminyum folyo-PVC blisterlerde ambalajlanmistir.
6.6 Beseri hbbi iirunden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel onlemler
Kullanilmamis olan uriinler ya da atik materyaller "Tibbi Atiklarm Kontrolii Yonetmeligi" ve
AmbalajveAmbalajAtiklannin KontroliiYonetmelik"lerineuygun olarak imhaedilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Miinir§ahin Ila^ Sanayi ve Ticaret A.§.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22Kartal / Istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
178/88
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsattarihi: 28.06.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UNREViZYONTARIHi
8/8