KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜN ÜN ADI  
 
SİLDER % 1 Spr ey,Süsp ansiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde: 
Her mL’sinde  10 m g gümüş sül fadiazin içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Haricen kull anılan sprey. 
Beyaz-kirli beyaz renkte, lavanta kokusunda  süsp ansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasyo nlar 
• Gümüş  sülfadiazine  duyarlı  gram-pozitif  ve  gram  negatif  mikroorganizmalarla 
enfekte olan yanıkların profilaksi ve  tedavisinde, 
• Bacak ülserleri ve bası  yaralarında enfeksiyonun kısa süreli tedavisinde  yardımcı 
olarak, 
• Deri nakli yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların enfeksiyon profilaksisinde 
yardımcı olarak, 
• Parmağın etli kısmı,  tırnak kaybı ve/veya distal falanksın parsiyel kaybının olduğ u 
parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli 
 
Topika l uygulama içindir. Oküler uygulanmamalıdır. 
 
Pozoloji / uygula ma sıklığı ve  süresi: 
Yanıklarda: 
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikt en sonra yara 
üzerine yara ve yanık alanı kapanacak şekilde SİLDE R püskür tülür. Kullanılmadan önce 
SİLDER çalkalanmalıdır. 
Steril  eldiven  ve/veya  steril  spatülle  u ygulanması  önerilir.  Gere kli  olduğunda  hasta 
hareke ti nedeniyle kremin uzaklaştırıldığı bölgelere tekrar uygulama yapılmalıdır. 
Yanıklarda SİLDER  günde en  az  bir  kez  uygulanmalıdır. Eksüda  volümünün  fa zla 
olduğ u dur umlarda daha sık u ygulanabilir. 
 
El yanı klarında: 
SİLDER yanık olan bölgeye uygulandıkt an sonra tüm el şeffaf plastik bir torba veya 
eldiven içerisine  konup  bilek kısmında n kapatılabilir. 
Hasta el ve parmaklarını hareke t ettirme konus unda teşvik edilme lidir. Torbada aşırı 
miktar da eksüda  toplandığında pansum an değiştirilmelidir. 
1 | 8  Bacak üls erleri/Bası y araları: 
S İ L D E R ü lser boşluğuna püskür tülür. SİLDER’in no rmal deriyle uzun süre li 
teması maserasyona neden olabileceğinden, ülser olmayan alanlara spreyin 
bulaşmamasına dikka t etmek gerekm ektedir. 
 
SİLDER’den sonra absorban ped veya gazlı bez pansum anı uygulanmalıdır. Ek olarak 
ülser yarasının  gerekti rdiği durumlarda baskı pa nsum anı uygulanabilir. 
Normal şartlar altında  pansum anın her gün değiştirilmesi gerekir  ancak eksüda nın daha 
az olduğ u yaralarda daha seyrek pansum an değişimini (48 saatte bir) uygun olabilir. 
SİLDER uygulanmadan önce uygulama yeri temizlenmeli ve yabancı cisimle r 
uzaklaştırılmalıdır. 
Eksüda nın çok fazla olduğ u bacak ve bası ülserlerinde SİLDER kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Parmak ucu yar alanmaları: 
Yaranın  kanaması durduruldukt an sonra yaranın üzerini kaplayacak şekilde 
püskür tülerek  SİLDER  uygulanmalıdır.  Olağan  pansum an  kullanılabilir.  Alternatif 
olarak  plastik  veya  steril  olmayan  cerrahi  eldivenin  parmak  kısmı  kullanılarak  su 
geçirmez bantla sabitlenebilir. Pansum an 2-3 günde bir değiştirilmelidir. 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu  popül asyona  özel  bir  kullanım  şekli  yoktur.  Şidde tli  böbrek  veya  karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda dikka tli kullanılma lıdır. 
 
Pediyatr ik popülasy on: 
Bu popül asyona özel bir kullanım ş ekli yoktur. Prematürelerde ve iki a ylıktan küç ük 
bebeklerde kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatr ik popü lasyon:  
Bu popül asyona özel bir kullanım ş ekli yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
• Gümüş  sülfadiazin ve ilacın bileşimindeki diğer maddelere aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda, 
• Sülfonamidle rin kernikterus olasılığını  arttırdığı  bilindi ğinden,  hamileliğin  son 
döne mind e, 
• Prematürelerde veya iki aylıktan küçük be beklerde kullanımı kontrendike dir. 
• Metenamin  ve  sülfonamidler in  berabe r  kullanımı  kristal  üre  oluşumu  sebebiyle 
kontrendike dir. 
 
4.4. Özel ku llanım  uyar ıları ve önlemleri 
 
Uzun süreli anti-infektif kulla nımı, uygulanan anti-infektife dirençli organizmalara bağlı 
süperen feksiyon gelişimine neden olabilir. Yara kabuğu içinde veya altında  mantar üremesi 
görülebilir. Ancak klinik veriler mantar süper enfeksiyon olasılığının çok düşük olduğunu 
göstermektedir. 
2 | 8  Solunum yetmezliği, şiddetli böbre k veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİLDER 
dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği sonuc u ilaç elimin asyonunun 
azaldığı durumlarda, birikim gerçekleşebilir; hedeflenen terapötik yarar göz önünd e 
bulundurularak SİLDER tedavisinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar verilmelidir. 
 
Gümüş sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin genişliğine ve doku hasarına göre değişir. 
Çok az sayıda raporlanmış olmasına rağmen sülfonamidlerle ilişkili advers reaksiyonlar 
gelişebilir. Sülfonamidlerle ilişkilendirilen reaksiyonların bazıları şunlardır: agranülositoz, 
aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni ve hemolitik anemi dahil kan düzensizlikleri; 
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve eksfolyatif dermatit 
gibi hayatı tehdit edici kütanoz reaksiyonlar dahil dermatolojik ve alerjik reaksiyonlar; 
gastrointestinal reaksiyonlar; hepatit ve hepatoselüler nekroz; merkezi sinir sistemi 
reaksiyonları ve toksik nefroz. 
Gümüş sülfadiazin ve diğer sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık potansiyeli vardır. 
Tedaviden dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi halinde alerjik reaksiyonun potansiyel 
tehlikeleri göz önünde  bulundurularak tedavinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar 
verilmelidir. 
Gümüş sülfadiazin, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalarda hemolize 
neden 
olabileceğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
SİLDER ile birlikte topikal proteolitik enzimlerin beraber kullanımının düşünüldüğü 
durumlarda içeriğindeki gümüşün bu gibi enzimleri inaktive edebileceği göz gönünde 
bulundurulmalıdır. 
SİLDER kulla nımı yara kabuğu atılımını geciktirebilir ve yanık yaralarının görünüm ünü 
değiştirebilir. 
 
Vücudun geniş yüzeyini kaplayan yanık yaralarının tedavisinde serum sülfa 
konsantrasyonları 
erişkin terapötik seviyelerine (%8 - 12 mg) ulaşabilir. Bu nedenle bu gibi hastalarda serum 
sülfa konsantrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu yakından takip edilmeli ve 
idrarda sülfa kristali varlığı kontrol edilmelidir. Propilen glikol emilimin in serum 
osmolalitesini ve laboratuvar test sonuçlarını etkilediği bildirilmiştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
SİLDER içindeki gümüş enzimatik ölü doku atıcı ajanları inaktive  edebileceğinden, 
birlikte kullanımı uygun olmayabilir. 
Geniş yüzeylere uygulandığında, serum sül fadiazin terapötik düzey lere ulaşabilir ve 
özellikle  oral hipog lisemik ilaçlar ve fenitoin ile etkileşebilir. Birlikte kullanıldıkl arında 
hipog lisemik ilacın ve  fenitoinin ka n düzey lerinin iz lenmesi öne rilir. 
Amonyak ve sonra sında formaldehite dönüş en üriner sistem antibakteriyel ajanı 
metenamin, sülfonamidler ile asidik  ürede çözünmeyen çökelti oluşumuna  sebep 
olabilir. Metenamine  ve sülfonamidle rin berabe r kullanımı kristal üre oluşumu riskini 
arttırması sebebiyle kont rendike dir. 
Papain ve gümüş  sülfadiazin gibi gümüş  tuzu içeren formülasyonların berab er 
kullanılma sı 
papainin enzimatik debridman etkisini inaktive edebilir. Papain aracılı kimyasal 
debridmanın e tkinliğinin a zalmasıyla sonuç lanır. 
3 | 8  4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bu lunan kadınlar /Doğum  kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Doğum kont rolü üz erine etkiler i ile ilgili ver i bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dön emi 
Tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından, SİLDER hamileliğin son döneminde 
kulla nılmamalıdır. SİLDER’in konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş 
sülfadiazinin tavşanlara uygulandığı bir üreme çalışmasında gümüş sülfadiazine bağlı fetüs 
üzerinde zararlı etkiye dair belirtiye rastlanmamıştır. Ancak, gebeler üzerinde bu tip 
çalışmalar olmadığından ve hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları insan üzerinde 
aynı sonuç ları vermediğinden, gebelerde ancak çok gerekli olduğunda  kullanılmalıdır. 
Gebeliğin sonlarına doğru kullanılması sakıncalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal  gelişim 
/veveya/doğum   /ve-veya/   doğum   sonra sı   gelişim   üzerindeki   etkiler   bakımından 
yetersizdir (Bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik po tansiyel risk bilinme mektedir. 
SİLDER gerekli olma dıkça gebelik döne minde  kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
SİLDER’in  anne  sütü  ile  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  Sistemik  sülfadiazinin 
serumda  buluna n kons antrasyonlarının %15-35’i süte geçebilme ktedir. Sülfonamidler in 
süte  geçtiği  bilindi ğinden  ve  tüm  sülfonamidler  kernikterus  riskini  arttırdığından 
emziren annelerde kullanımında  dikka tli olunm alıdır. 
 
Ürem e yeten eği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile  ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerind eki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine olumsuz  bir etki bil dirilmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Topika l  olarak  kullanılan  gümüş  sülfadiazin  absorbsiyonu  tedavi  edilecek  yüzeyin 
büyüklüğüne  ve  meydana  gelmiş  doku  hasarının  şidde tine  bağlıdır.  Geniş  alanlara 
uygulandığında bazı sistemik yan etkiler görülebilir. 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler , aşağıdaki tanımla malara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin  edilemiyor). 
 
Kan ve  lenf sistemi has talıkla rı 
Bilinmi yor:  Agranülositoz ,  aplastik  anemi,  glukoz -6-fosfat  dehidrogenaz  eksikli ği 
anemisi,  hemolitik  anemi,  gümüş  zehirlenmesi  (arjiroz),  trombositop eni,  lökope ni 
(simetidin i le berabe r kullanımı lökope ni insid ansıyla ilişkile ndirilmiştir .) 
 
Bağışık lık siste mi has talıkla rı 
Seyrek: Hipersensitivite  reaks iyonları 
4 | 8  Metaboli zma ve beslenme hastalıkla rı 
Bilinmi yor: Serum hiper osmol arite, su ve  elektrolit de ngesizliği 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Bilinmi yor: Ateş nöbe tleri 
 
Gastrointestinal has talıkları 
Bilinmi yor:  Oral  muko zada  gümüş  birikimi,  psödom embranöz  enterokolit,  toksik 
megakolon 
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Bilinmi yor: Hepatik nekroz, hepatit. 
 
Deri ve  deri al tı doku b ozuklukları 
Yaygın: Prurit, egzama ve kont akt der matit dahil uygulama bölgesinde  döküntü 
Seyrek: Ya nma hissi, der ide renk de ğişikliğ i, eritema multif orme, deri nekrozu, 
Bilinmi yor: Yaral arın düzgün iyileşmemesi, arjiri, hiper pigmentasyon, eritroderm, 
eksfoliatif dermatit, mantar enfeksiyonu, Stevens-Johnson sendromu,  toksik epider mal 
nekroliz. 
 
Böbrek ve  idrar yolu  hastalıkla rı 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
Çok s eyrek: Böbrek yetmezliği 
Bilinmi yor: Kristalüre, nefrotoksisit e. 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers 
reaks iyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir 
(www.titc k.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topika l uygulaması ile  doz aşımı b eklenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Topika l kull anılan sülfonamidle r 
ATC Kodu: D06BA01 
 
Gümüş  sülfadiazin geniş bir anti-bakteriyel aktiviteye sahiptir. Gram-negatif ve gram- 
pozitif birçok bakteriye bakterisidal olmasının  yanı sıra mantarlara karşı da etkilidir . İn 
vitro t estlerden elde edilen sonuç lar aşağıda verilmektedir. 
Gümüş  sülfadiazinin diğer antimik robiyel ajanlara dirençli bakterileri inhibe  ettiği ve 
bileşenin sül fadiazine göre üstünlüğ ü ile ilgili yeterli veri bulunm aktadır. 
Radyoaktif   mikronize   gümüş   sülfadiazin,   elektron   mikroskobu   ve  biyokimyasal 
teknikl erin  kullanıldığ ı  çalışma lar  gümüş  sülfadiazinin  etki  mekanizmasının  gümüş  
5 | 8  nitrat ve sodyum sülfadiazinden farklı olduğu göstermiştir . Gümüş sülfadiazin 
bakterisidal etkisini gerçekleştirmek için yalnızca hücre zarı ve hücre duvarında etki 
göstermektedir. 
 
Gümüş sül fadiazin kre miyle yapılan in v itro t estlerin sonuç ları 
 
 
Gümüş sül fadiazin kons antrasyonu 
Duyarlı suşl ar /Test edilen topl am suş  
Sınıf/Tür 50 mik rogram/ml  100 mik rogram/ml  
Pseudomonas a eruginosa  130/130  130/130  
Xantho monas (Pseudomonas) maltophilia  7/7 7/7 
Enteroba cter türleri 48/50  50/50  
Enteroba cter cloacae 24/24  24/24  
Klebsiella türleri 53/54  54754  
Escherichia coli 63/63  63/63  
Serratia türleri 27/28  28/28  
Proteus mirabilis 53/53  53/53  
Morgan ella morganii  10710  10/10  
Providencia rettgeri 2/2 2/2 
Providencia türleri 1/1 1/1 
Proteus vulgaris  2/2 2/2 
Citroba cter türleri 10/10  10/10  
Acinoba cter calcoaceticus 10/11  11/11  
Staph ylococcus aur eus 1007101  1001/101  
Staph ylococcus epidermidis 51/51  51/51  
P-Hemolitik Streptococcus 4/4 4/4 
Enterococcus türleri 52/53  53/53  
Corynebacterium-diphth eriae 2/2 2/2 
Clostridium  perfring ens 0/2 0/2 
Candida albi cans 43/50  50/50  
 
Gümüş  sülfadiazin karbonik anhidra z inhibi törü değildir ve bu tür ajanların kontrendike 
olduğ u dur umlarda kullanımı uygun ol abilir. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
Genel özellikle r 
 
Emilim : 
Geniş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümüşün sistemik absorbsiyonu 
sonuc u klinik ar jiri oluş tuğuna dair bulgular mevcuttur. 
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla difüze olur ve dolaşıma girer. 
Geçiş mikta rı büyük öl çüde yaranın du rumuna  ve uygulanan doz a bağlıdır. 
Gümüş  sistemik olarak emilme se de, sülfadiazin özellikle  geniş bir alana uygulandıysa 
ve/veya uzun süre kullanıldıysa kana geçebilir . Radyoaktif gümüş  sülfadiazin ile yapılan 
çalışma lar, gümüşün topi kal uygulamalarda emilm ediğini göstermiştir . 
 
Dağılım: 
Emilim i  gerçekl eşen  herhangi  bir  gümüş  miktar ı  özellikle karaci ğerde  olmak  üzere 
vücutta uzun süre ler kalabilir. 
6 | 8  Serum sülfonamid seviyesi yanmış  alanın genişliğ iyle ve uygulanan kremin miktar ı il 
doğru orantılıdır . Vücudun geniş alanlarında uzun süreli yara tedavisinde, pediyatrik 
serum 
sülfonamid seviyesi erişkin  serum sülfonamid seviyesine ulaşabilir (8-12 
milig ram/desilitre). 
Gümüş  sülfadiazin alan ağır yanık oluşmuş  hastaların serumunda , topika l uygulamayı 
takip e den 24 s aat iç inde 9.1 m g/dl’ye varan sül fadiazin kons antrasyonları bildirilmiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Sülfadiazin  karaciğerde  asetillenir  ve  okside  olur.  Sülfadiazin  kanda  %40’a  varan 
oranda asetil türevi olarak bulunur . 
 
Elimin asyon: 
Sülfadiazinin %60 ora nında değişmeden idra r ile  a tılır. 
İlacın yarılanma ömrü 10 s aat olup a nürik ha stalarda 22 s aate kadar uzayabilir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum: 
Geçer li değildir. 
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
SİLDER’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümüş sülfadiazinin uygulandığı, 
sıçanlarda 24 aylık ve farelerde 18 aylık uzun döne m dermal toksisite çalışmalarında 
karsinojenite belirtisi bulunmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
İzopropil miristat 
Koloidal anhidrus silika 
Lavanta esansı 
Etanol (%95) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
SİLDER’in  herhangi  bir  ilaç  ya  da  madde  ile  bilinen  herhangi  bir  geçimsiz liği 
bulunm amaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve  içeriği  
50 m ’lik valfli pompa  sprey şeklinde  PET şişe. 
 
6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta kalan m addelerin i mhası ve  diğer özel önl emler 
Kullanılma mış   olan   ürünler   ya   da   atık   materyaller   “Tıbbi   Atıklar ın   Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha  edilme lidir. 
7 | 8  7. RUHS AT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi YT Ü İkitelli Te knopar k Sk.  
YTÜ Teknopar k Apt. N o: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/ 34 
Faks: (0212)  429 03 32 
 
8. RUHS AT NUMARA SI 
2019/405 
 
9. İLK RUHS AT TA RİHİ /RUHS AT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi:18.08.2019 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
8 | 8  