1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EZETEC® PLUS  10 mg / 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Ezetimib        10 mg  
Atorvastatin Kalsiyum (10 mg Atorvastatin’e eşdeğer)  10,84 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz DC       207,78 mg  
Lesitin (Soya) (E322)       0,26 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete 
ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine  (karma) 
hiperlipidemili yetişkinlerde, yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve 
trigliseridin düşürülmesinde endikedir.  
HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlarını düşürür.  
Homozigot ailesel hiperkolester olemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave 
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL 
kolesterol ve apolipoprotein B’nin düşürülmesinde endikedir.  
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk  faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hasta , EZETEC PLUS  tadavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete 
başlatılmalı ve bu diye te EZETEC PLUS  tedavisi sırasında  da devam ettir ilmelidir. EZETEC 
PLUS  ile tedaviye başlangıç idame dozları, başlangıç LDL -K değerleri, tedavi amacı ve 
hastanın teda viye yanıtı gibi özelliklere göre bireyselleştirilmelidir.   
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir adet EZETEC PLUS  10/10 mg film kaplı tablettir. 
Tedavinin başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipit düzeyleri 2 -4 hafta içinde 
değerlendirilmeli ve b una bağlı olarak doz ayarlanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte vaya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir . 
Hastalar tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma kan konsantrasyonlarına 
tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir (Bkz. Bölüm  4.4. ve 5.2 .). 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skor 5 -6) olan hastalarda doz ayarlanması 
gerekmemektedir. Orta (Child -Pugh skor  7-9) ve şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh skor 
>9) olan hastalarda EZETEC PLUS  tedavisi önerilmez  (Bkz. Bölüm  4.4. ve 5.2 .). 
Pediyatrik  popülasyon:   
18 yaşından küçük çocuklarda  kullanımına dair klinik bir veri bulunmamaktadır, dolayısıyla, 
bu yaş grubunda EZETEC PLUS  kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  Emniyet ve etkinlik açısından 
tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel popülasyon arasında hiçbir farklılık 
gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm  4.4.).  
 
 3 Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı:  
EZETEC PLUS  ile fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.5 .).  
Safra asidi sekestranı ile eşzamanlı kullanımı:  
EZETEC PLUS , bir safra asi di sekestranı uygulamadan önce ≥ 2 saat geçmeli  veya ≥ 4 saat 
sonra verilmelidir.   
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan 
hastalarda dozaj:  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitörü (telaprevir) kullanan hastalarda, EZETEC PLUS  ile tedaviden kaçınılmalıdır. 
Klaritromisin  veya itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir vey a darunavir ile 
ritonavir kombinasyonu, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, 
kullanan hastalarda atorvastatin  tedavisi  20 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz 
atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik değerl endirme yapılması önerilir. HIV 
proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda 
atorvastatin ile tedavi 40 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin 
verildiğinden emin olmak için klinik de ğerlendirme yapılması önerilir (Bkz. Bölüm  4.4. ve 
4.5.). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EZETEC PLUS  aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir.  
- Ezetimib ’e, atorvastatin e, lipit düşürücü  benzer  ilaçlara  veya EZETEC PLUS ’ın içeriğindeki 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , 
- Hamile, emziren ve u ygun kontraseptif  yöntem leri kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda , 
- Aktif karaciğer hastalığı olan veya devamlı olarak normal üst limiti 3 kat aşan açıklanamayan 
serum t ransaminaz yükselmesi olanlarda,  
- 18 yaş ından küçüklerde . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ezetimib:  
Karaciğere e tkisi: 
Ezetimib ile birlikte bir statin uygulanan hastalarda yürütülen kontrollü çalısmalarda karaciger 
transaminaz seviyelerinde ardışık yükselmeler (≥3 X üst normal sınırın 3 katı ve daha yüksek) 4 gözlenmistir. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulan ırken , teda viye başlamadan önce ve  statin 
uyarılarına uygun olarak  karaciğer fonksiyon testi yapılmalıdır.  
Günlük 10 mg Ezetimib ile kombine 20 mg statin  (n=4650) ve plasebo alan (n=4620) 9000 
kronik böbrek hastası randomize edil diği kontrollü klinik bir çalışmada (medyan takip süresi 
4,9 yıl), transaminaz seviyelerindeki ardışık yükselme insidansı (>3 X ULN) statin ile kombine 
ezetimib için % 0,7  iken plasebo için % 0,6 olmuştur.  
İskelet kası : 
Ezetimib ile pazarlama sonrası dene yimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğu  Ezetimib’e başlamadan önce birlikte bir statin 
almaktaydı. Ancak  rabdomiyoliz  ezetimib monoterapisi il e çok seyrek olarak ve ezetimib ile 
rabdomiyoliz riskinde artışla ilişkili olduğu bilinen başka ajanların birlikte kullanımında da çok 
seyrek olarak bildirilmiştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya 
miyopati normalin üst sınırının 10 katı kreatin fosfoki naz (CPK) düzeyi ile doğrulanırsa, 
ezetimib, hastanın eş zamanlı aldığı statin veya rabdomiyoliz riskini arttıran bu ajanlardan 
herhangi biri derhal kesilmelidir. Ezetimib tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati  riski 
konusunda bilgi verilmel i ve kaslar da açıklanamayan ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük 
olduğunda bunu derhal bildirmeleri söylenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 .). 
Fibratlar:  
Fibratlarla birlikte EZETEC PLUS  uygulamasının güvenliliği ve etkinliği kan ıtlanmamıştır.  
EZETEC PLUS  ile birlikte fenofibrat alan bir hastada kolelitiyazisten şüphelenilirse, safra 
kesesi tetkikleri gerekir ve tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. ve 4.8.).  
Siklosporin:  
Siklosporin ile EZETEC PLUS ’ı birlikte kullanırken dikkatli  olunmalıdır. Birlikte kullanımda 
siklosporin konsantrasyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
Antikoagülanlar:  
Varfarin, başka bir kumarin antikoagülanı veya fluindion ile birlikte EZETEC PLUS  
kullanılacaksa, Uluslararası Normalize Oran (T he Internationa l Normalised Ratio - INR) uygun 
bir şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
Atorvastatin:  
Karaciğere etkisi:  
Aynı sınıfa dahil diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben 
serum transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından 5 daha fazla) rapor edilmiştir. Bu durumda dozun azaltılması veya atorvast atin tedavisinin 
kesilmesi önerilir. Hem pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20, 
40 ve 80 mg dozları ile yapılan klinik çalışmalarda, karaciğer fonksiyonları izlenmiştir.  
Atorvastatin alan hastaların %0.7’sinde serum transaminazlarında sürekli yükselme (normal üst 
limitin 3 katından fazla olmak üzere, iki veya daha fazla durumda) gözlenmiştir. Bu 
anormalliklerin insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla % 0.2, % 0 .2, % 0.6 ve  
% 2.3 olmuştur. Bu artışlara genelde sarılık veya diğer klinik belirti ve semptomlar eşlik 
etmemiştir. Atorvastatin dozu azaltıldığında, ilaç tedavisine ara verildiğinde veya tedavi 
kesildiğinde transaminaz seviyeleri tedavi öncesi değerlere dönmüştür. Hastaların çoğu daha 
düşük dozda atorvastatin ile tedaviye sekelsiz devam edebilmiştir.  
Atorvastatin  ile tedavinin başlatılmasından önce ve klinik olarak gerekli olduğunda (karaciğer 
hasarının belirti veya semptomları oluşursa) tekrar edecek şe kilde karaciğer enzim testlerinin 
yapılması önerilir.  Atovastatini de içeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek 
olarak ölümcül ve ölümcül olmayan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Eğer atorvastatin  ile 
tedavi sırasında klinik semptom ve ren karaciğer hasarı ve/veya hiperbilirubinemi veya sarılık 
oluşursa, acilen tedavi durdurulmalıdır. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; atorvastatin tedavisi 
yeniden başlatılmamalıdır.  
Atorvastatin  ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anoreksi, sağ üst abdominal rahatsızlık, 
koyu renkli idrar ve sarılığı içeren karaciğer hasarını gösteren herhangi bir semptomu acilen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Atorvastatin  transaminaz seviyelerinde yükselmeye sebep olabilir (Bkz. Bölüm  4.8.). 
Atorvastatin  önemli miktarda alkol kullanan ve/veya öyküsünde karaciğer hastalığı hikayesi 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalıkları veya transaminazlarda 
açıklanamayan sürekli yükselmeler atorvastatin  kullanımı için kontrendikasyon 
oluştu rmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.3.). 
İskelet kasına etkileri:  
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut böbrek 
bozukluğu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rabdomiyoliz 
gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kasına etkiler i için yakından 
izlenmelidir.  6 Diğer statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (ULN)  
10 katından fazla artış ile ilişkili kas ağrıları ve kas güçsüzlüğü ile tanımlanan miyopatiye neden 
olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü i nhibitörleri (örn. klaritromisin, itrakonazol ve HIV 
proteaz inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvastatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı 
miyopati/rabdomiyoliz riskini artırır.  
Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün aracılı nekro tizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy – IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyop atiyi işaret eden kas biyopsisi, 
immunsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.  
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlüğü ve/veya CPK değerlerinde artış olan herhangi bir 
hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalara; özellikle halsizl ik veya ateş eşlik 
ettiği durumlarda veya EZETEC PLUS  tedavisi kesilmesine rağmen kas belirti ve işaretlerin 
devam ettiği durumlarda açıklanamayan kas ağrısı, hassaslığı veya güçsüzlüğünü hemen 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yüksek CPK s eviyeleri olursa veya miyopati 
teşhisi konulur ve şüphe edilirse; EZETEC PLUS  tedavisi kesilmelidir.  
Miyopati riski bu sınıfa ait ilaçlar ile beraber siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir, saquinavir ile 
ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile riton avir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, 
fosamprenavir ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhibitörü kombinasyonları, niasin, kolşisin 
veya azol antifungaller kullanıldığında artar. EZETEC PLUS ’ın fibrik asit türevleri 
(gemfibrozil, fenafibrat gibi), e ritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile 
ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, azol 
antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozları ile kombine kullanımını düşünen 
hekimler,  potansiyel fayda ve riskleri göz önüne almalı ve özellikle tedavinin ilk aylarında 
olmak üzere herhangi bir ilacın artırılması yönündeki doz titrasyonu dönemi boyunca, hastaları 
kas ağrısı, gerginliği veya zayıflığının belirti ve semptomları için dikkatle  izlenmelidir. Bahsi 
geçen ürünlerle eş zamanlı EZETEC PLUS  kullanımı durumunda düşük başlangıç ve devam 
dozları dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5.). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz 
ölçümleri düşünülmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati oluş umunu engelleyeceğinin 
garantisi yoktur.  
 7 Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya önceden 
var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4 .8). 
Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda EZETEC PLUS kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin 
(yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
 
Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:  
EZETEC PLUS , rabdomiyoliz için predisposan faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete 
edilmelidir. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir CPK ölçümü yapılmalıdır:  
- Böbrek yetmezliği  
- Hipotiroidi  
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye  
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi  
- Daha önceden karaciğer hastalığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlığında böyle bir ölçümün 
gerektiği düşünülmelidir.  
- İlaç etkileşimleri (Bkz. Bölüm  4.5.) ve genetik alt popülasyonları içeren özel 
popülasyonlarda (Bkz. Bölüm  5.2.), artmış plazma CPK düzeyleri görülmüştür.  
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik 
monitorizasyon önerilmelidir.  
Eğer CPK düzeyleri, alt d eğere göre (5 kat ve daha fazla) yüks ekse, tedavi başlatılmamalıdır.  
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri  
Etkileşen Ajanlar  Reçeteleme Önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile 
ritonavir), hepatit C proteaz inhibitörü (telaprevir)  EZETEC PLUS  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile ritonavir)  Dikkatle ve gereken en düşük dozda 
kullanınız.  
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz inhibit örleri 
(sakinavir ile ritonavir , darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonavir)  Günlük 20 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır.  
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir) Hepatit C 
proteaz inhibitörü (boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin 
aşılmamalıdır.  
*Dikkatle ve gereken en düşük do zda kullanınız.  
 
Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmiştir; kolşisin ile EZETEC PLUS  birlikte reçetelendiğinde dikkat edilmelidir.  8 Akut miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder 
olarak böbrek yetmezliği oluşma eğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi akut 
enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müdahale , travma, ciddi metab olik, endokrin ve 
elektrolit bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda EZETEC PLUS  tedavisi 
geçici olarak veya tamamen kesilmelidir.  
Diabetes Mellitus ve diğer endokrin etkileri:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, atorva statin ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  Bununla birlikte, HMG -
KoA redüktaz inhibitörlerini n majör kardiyovasküler olay sıklığını azaltarak sağladıkları fayda 
göz önüne alındığında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu görünmektedir ve 
bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi için bir neden olmamalıdır. Risk li hastalar (açlık kan 
şekeri 5, 6 ila 6, 9 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) klinik ve 
biyokimyasal açıdan izlenmelidir.  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezine karışır ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol düzeyini azaltmadığını veya adrenal rezervini zayıflatmadı ğını göstermiştir. HMG -
KoA redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde 
çalışılmamıştır. Eğer varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter -gonadal eksen üzerindeki etkiler 
bilinmemektedir. Eğer HMG -KoA redüktaz i nhibitörü, ketokonazol, spirinolakton ve simetidin 
gibi endojen steroid hormonların seviyelerini veya aktivitesini düşürebilecek ilaçlarla birlikte 
kullanılırsa uyarılar dikkate alınmalıdır.   
Hemorajik inme:  
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan fakat son 6  ay içinde inme veya geçici iskemik atak 
(GİA) geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post -hoc 
analizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik 
inme sıklığı daha yüksek bulun muştur (33 plaseboya karşı 55 atorvastatin). Başlangıçta 
hemorajik inmesi olan hastalar, reküran hemorajik inme açısından daha fazla risk altında gibi 
görünmektedir (2 plaseboya karşı 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi 
edilen h astalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265’e karşı plaseboda 311) ve KKH’na 
bağlı olay (123’e karşı 311) daha düşük oranda idi (Bkz. Bölüm  5.1.) 
 9 Hastalar için uyarılar : 
Özellikle halsizlik veya ateş ile beraber görünen açıklamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya 
zayıflığı olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bildirmeleri öğütlenmelidir.  
Geriyatrik kullanım : 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları sağlıklı yaşlılarda (65 yaş ve üstü) genç yetişkinlere 
göre daha yüksektir (C maks için yaklaş ık %40 ve EAA için yaklaşık %30). LDL -K düşüşü, eşit 
dozda atorvastatin verilen daha genç hasta popülasyonlarında görülen oranlarla benzer olmuştur 
(Bkz. Bölüm  5.2.). 
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisnai vakaları 
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8.). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif öksürük ve 
genel sağlık durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kilo  kaybı ve ateş). Eğer bir hastanın 
interstisyel akciğer hastalığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, EZETEC PLUS  tedavisi 
kesilmelidir.  
Laktoz uyarısı:  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Lesitin (Soya) (E322) uyarısı:  
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz vars a bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ezetimib ile bağlantılı etkileşimler  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitok rom P450 ilaç metabolizma enzimlerini 
indüklemediği gösterilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya  
N-asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden 
anlamlı farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiş tir. 
Klinik etkileşim çalışmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson, dekstrometorfan, 
digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya 
midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermem iştir. Ezetimib ile birlikte 
uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  10  
Antasitler :  
Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak ezetimibin 
biyoyararlanımını etkilememiştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yönden anlamlı kabul 
edilmemektedir.  
Kolestiramin:   
Eş zamanlı kolestiramin uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib glukuronidi) eğri 
altında kalan ortalama alanını (EAA) yaklaşık %55 azaltmıştır. Kolestiramine ezetimib  
eklenmesiyle düşük dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL -K) artımlı düşüş bu etkileş im 
nedeniyle azalabilir (B kz. Bölüm  4.2.). 
Fibratlar:  
Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra kesesi hastalığı 
riskine karşı dikkatli olmalıdır (B kz. Bölüm  4.4. ve 4.8 .). 
Fenofibrat ve ezetimib alan bir hastada kolelitiyazisden şüphelenilirse, safra kesesi tetkiklerini 
işaret e der ve bu tedavi kesilmelidir (B kz. Bölüm  4.8.). 
Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması tot al ezetimib konsantrasyonlarını hafifçe 
yükseltmiştir (sırasıyla yaklaşık 1 ,5 ve 1 ,7 kat).  
Ezetimibin diğer fibratlarla kombine uygulanması incelenmemiştir.  
Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan 
çalışmaları nda ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol mikta rını 
bazen yükseltmiştir (Bkz. B ölüm 5.3 .). Ezetimibin terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş 
oluşumu) risk dışlanamaz.  
Statinler:   
Ezetimib , atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatin ile 
birlikte uygulandığında klinik yönden anlamlı farmakokinetik etkileşimler görülmemiştir.  
Siklosporin:  
Siklosporin ’in stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 m L/dak olan böbrek 
transplantasyonu yapılmış sekiz hastadaki bir çalışmada, ezetimibin tekli 10 mg dozu başka bir 
çalışmada (n=17) tek başına ezetimib alan sağlıklı bir kontrol popülasyonuna göre total 
ezetimibin ortalama EAA'sında 3 ,4 kat (aralık 2 ,3-7,9 kat) artışa yol açmıştır. Farklı bir 
çalışmada, siklosporin ile birlikte başka birçok ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmış, 
ciddi böbrek yetmezliği olan bir hastanın total ezetimib maruz kalımında tek başına ezetimib 11 alan benzer kontrollere göre 12 ka t artış görülmüştür. Sağlıklı 12 gönüllüde yapılan iki dönemli, 
çapraz tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde siklosporinin 
tekli 100 mg dozunun uygulanması tek başına siklosporin 100 mg dozuna göre siklosporinin 
EAA'sında ortalama %15 artışa (aralık: %10 azalmadan %51 artışa kadar) yol açmıştır. Böbrek 
transplantasyonu yapılmış hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin maruz kalımına 
etkisini inceleyen kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Siklosporin tedavisi sır asında ezetimib 
başlanırken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin 
konsantrasyonları izlenme lidir (B kz. Bölüm  4.4.). 
Antikoagülanlar:   
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 erişkin erkekte yapılan bir 
çalışmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememiştir.  
Ezetimibin varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda INR’de artışa ilişkin pazarlama 
sonrası raporlar alınmıştır. Ezetimib,  varfarin, diğer kumarin türevi anti koagülanlar veya 
fluindion ile birlikte kullanıldığında INR uy gun şekilde izlenmelidir (Bkz. B ölüm 4.5 .). 
Atorvastatin ile bağlantılı etkileşimler  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri 
(gemfibrozil, fenofibr at gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin, 
eritromisin, klaritromisin (aşağıya bakınız) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanması 
miyopati riskini arttırmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.4.). 
Atorvastatin ’in plazma konsantrasyonunu arttıran  ilaç alan hastalarda atorvastatin günlük 
başlangıç dozu 10 mg olmalıdır. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol alınması halinde daha 
düşük bir maksimum atorvastatin dozu kullanılmalıdır.  
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatin ’in sitokrom P450 3A4 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir. Etkileşimin derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin 
değişkenliğine b ağlıdır.  
Eritromisin/klaritromisin : 
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan eritromisinin (günde 4 kez, 500 mg) veya 
klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanması, yüksek plazma 
atorvastatin konsantrasyonlarıyla ilişkil i bulunmuştur (Bkz. Bölüm  4.4.). Klaritromisin ’in 12 atorvastatin ile birlikte uygulanması gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 20 mg’ı 
geçmemelidir.  
Proteaz İnhibitörleri:  
Atorvastatin ’in birçok HIV proteaz inhibitörü kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitörü 
telaprevir ile birlikte kullanımı atorvastatinin EAA’sını atorvastatinin tek başına kullanımı ile 
karşılaştırıldığında belirgin olarak artırmıştır. Bu nedenle HIV proteaz inhibit örü tipranavir ile 
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir alan hastalarda; Atorvastatin’in  birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. HIV proteaz inhibitörü lopinavir ile ritonavir alan hastalarda 
atorvastatin  reçetelenirken dikkatli olunmalıdı r ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. 
HIV proteaz inhibitörü saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya 
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg’ı aşmamalıdır ve dikkatli 
kullanılmalıdır (Bk z. Bölüm  4.2. ve 4.4 .). HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C 
proteaz inhibitörü boceprevir alan hastalarda, atorvastatin dozu 40 mg’ı aşmamalıdır ve yalın 
klinik izleme önerilmektedir.  
Diltiazem hidroklorid:  
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanılması, atorvastatin plazma 
konsantrasyonlarında artış ile sonuçlanmıştır.  
Simetidin:  
Simetidin ile etkileşim çalışması yapılmış ve klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim 
görülmemiştir.  
İtrakonazol:  
Atorvastatin (20 -40mg) ile itrako nazolun (200 mg) eş zamanlı kullanımı atorvastatinin EAA 
değerlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. İtrakonazol ’ün atorvastatin ile birlikte uygulanması 
gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg’ı geçmemelidir.  
Greyfurt Suyu:  
Greyfurt suyu içer isinde bulunan bazı maddeler CYP3A4’ü inhibe eder ve özellikle fazla 
tüketilirse (>1, 2 litre/günde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.  
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri:  
Atorvastatin ’in sitokrom P450 3A4 indükleyicileri ile (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte 
uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişik oranlarda azalmaya neden 
olabilir. Rifampinin çift yönlü etki mekanizması nedeniyle, (sitokrom P450 3A4indüksiyonu 
ve hepatosit alım transporteri OATP1B1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte 13 alınması önerilmektedir. Çünkü rifampin alımından sonra atorvastatinin gecikmeli alınması, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmalara neden olmaktadır.  
Antasitler : 
Magnezyum ve alüminyum hidroksitleri içeren bir oral antasit süspansiyonun atorvastatinle 
birlikte uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %35 azaltmıştır, 
bununla birlikte LDL -K düşme oranı değişmemiştir.  
Antipirin:  
Atorvastatin, antip irin farmakokinetiğini etkilemez. Bu sebeple aynı sitokrom izoenzimleri ile 
metabolize olan ilaçl ar ile etkileşim beklenmez.  
Azitromisin:  
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanması 
sonucunda atorvastatinin p lazma konsantrasyonları değişmemiştir.  
Oral kontraseptifler:  
Noretindron ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve 
etinil östradiole ait eğrinin altındaki alan (EAA) değerlerinde sırasıyla yaklaşık %30 ve %20 
artışa sebep olmuştur. Atorvastatin kullanan bir kadın için oral kontraseptif dozları seçilirken, 
bu artmış konsantr asyonlar göz önüne alınmalıdır.  
Varfarin:  
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gören hastalara verildiğinde, protrombin zamanı üzerine 
klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadığı gözlenmiştir. Ancak varfarin kullanan hastaların 
Atorvastatin  kullanması gerektiğinde, hastalar yakından takip edilmelidir.  
Amlodipin:  
Sağlıklı bireylerde yapılan ilaç etkileşimleri çalışmasında, 80 mg atorvastatin ve 10 mg 
amlodipinin beraber kullanımında açığa çıkan atorvastatindeki %18’lik artış klinik açıdan 
anlamlı bulunmamıştır.  
Kolşisin:  
Atorvastatin ’in kolşisin ile birlikte kulla nıldığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmiştir; bu nedenle atorvastatin kolşisin ile birlikte kullanılacağı zaman dikkatli 
olunmalıdır.  
 14 Taşıyıcı protein inhibitörleri:  
Atorvastatin ve metabolitleri OATP1B1 taşıyıcılarının substratlarıdır. OATP1B1 inhibitörleri 
(örn. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanımını arttırır. 10 mg atorvastatin ve  5,2 mg/kg/gün 
siklosporinin eş zamanlı kullanımı açığa çıkan atorvastatinde 7 ,7 kat artışa sebep olmuştur . 
Atorvastatin ile siklospor inin beraber  kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Gemfibrozil:  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile gemfibrozilin birlikte kullanımındaki artmış 
miyopati/rabdomiyoliz riski nedeniyle, Atorvastatin’in  gemfibrozil ile birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.  
Ezetimib:  
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içeren kas ile ilgili olaylarla bağlantılıdır. Bu 
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığında bu olayların görülme riski a rtabilir. 
Bu hastaların uygun klinik izlenmesi önerilir.  
Kolestipol : 
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandığında atorvastatinin plazma konsantrasyonları daha 
düşük olmuştur (yaklaşık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipolün birlikte 
uygu landığında görülen  LDL -K azalması , ilaçlardan herhangi biri tek başına verildiğinde 
görülenden daha fazla olmuştur.  
Fusidik asit:  
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da, pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu kombinasyon ile r abdomiyoliz gibi şiddetli kas problemleri rapor edilmiştir. 
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geçici olar ak ara verilmesi 
düşünülebilir.  
Digoksin:   
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarının birlikte uygulanması, kararlı hal plazma 
digoksin konsantrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını 
takiben, digoksin konsantrasyonları yaklaşık %20 arttırmıştır. Digoksin alan hastalar dikkatlice 
izlenmelidir.   
 
 
 15 Diğer fibratlar : 
Diğer fibratlarla HMG -KoA redüktaz inhibitörleri birlikte kullanıldığında miyopati riskinin 
arttığı bilindiğinden, Atorvastatin  diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı zaman dikkat 
edilmelidir.  
Niasin:  
Atorvastatin  niasin ile birlikte kullanıldığında iskelet kasına etki riski artabilir; bu durumda 
atorvastatin  dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Birlikte kullanılan diğer ilaçlar:  
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber 
kullanıldığı klinik çalışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıtlar 
bildirilmemiştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkileş im çalışmaları mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
EZETEC PLUS  gebelik döneminde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
EZETEC PLUS  laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip 
edilmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
EZETEC PLUS  kullanan kadınlar emzirmemelidirler (Bkz. Bölüm  4.3.). 
Üreme yeteneği/Fertilit e 
Ezetimib  ve atorvastatinin  insan fertilite etkisine ilişkin yeterince klinik çalışma yoktur. Hayvan 
çalışmalarında fertilite üzerinde advers etki oluşturmamışlardır  (Bkz. Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanırken, ilacın yan etkileri göz önüne bulundurulmalı ve dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 
 16 4.8. İstenmeyen etkiler  
Ezetimib  
Klinik çalı şmalar  ve pazarlama sonrası deneyim  
112 haftaya kadar devam eden klinik çalışmalarda günde 10 mg ezetimib tek başına 2 .396 
hastaya, bir statin ile birlikte 11 .308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya 
uygulanmıştır. İstenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve geçiciydi. Ezetimib ile bildirilen 
istenmeyen olayların genel insidansı plaseboyla bildirilen ile benzerdi. İstenmeyen olaylar 
nedeniyle tedaviyi bırakma oranı da ezetimib ve plasebo için benzerdi.  
Ezetimib tek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:  
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tek başına ezetimib alan hastalarda (n=2 .396) plaseboya 
(n=1159) ve ya bir sta tin ile birlikte ezetimib (n=11 .308) alan hastalarda birlikte uygulanan 
statine (n=9361) göre daha yüksek insidansla bildirilmiştir:  
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(>1/1,000 ila <1/100); seyrek (> 1/10,000 ila <1/1 ,000) ve çok seyrek (<1/10 ,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).  
 
Ezetimib ile monoterapi  uygulandığında:  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Metabolizma ve Beslenme 
Bozuklukları  İştah azalması  Yaygın olmayan  
Vasküler Hastalıklar  Sıcak basması, hipertansiyon  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs ve 
mediastinal hastalıkları  Öksürük  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  Karın ağrısı, ishal, karında şişkinlik  Yaygın  
Hazımsızlık, gastroözofageal reflü 
hastalığı, bulantı  Yaygın olmayan  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ 
Dokusu Hastalıkları  Eklem ağrısı, kas spazmları, boyun ağrısı  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yorgunluk  Yaygın  
Göğüs ağrısı, ağrı Yaygın olmayan  
Araştırmalar  ALT ve/veya AST yükselmesi; kan CPK 
düzeyinde artış; gama -glutamil transferaz 
artışı; anormal karaciğer fonksiyon testi  Yaygın olmayan  
 
 17 Ezetimib bir statin ile  veya tek başına uygulandığında:  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  
Parestezi  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  Ağız kuruluğu, gastrit  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Kaşıntı, döküntü, ürtiker  Yaygın olmayan  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ 
Dokusu Hastalıkları  Miyalji  Yaygın  
Sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü, uzuvlarda ağrı  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik, periferik ödem  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  ALT ve/veya AST yükselmesi  Yaygın  
Pazarlama sonrası deneyim (tek başına veya bir statinle):  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Trombositopeni  Bilinmiyor  
İmmün sistem hastalıkları  Aşırı duyarlılık, kaşıntı, ürt iker, anafilaksi 
ve anjiyoödem  Bilinmiyor  
Psikiyatrik Hastalıklar  Depresyon  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi, parestezi  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs ve 
mediastinal hastalıkları  Dispne  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Pankreatit, kabızlık  Bilinmiyor  
Hepatobiliyer Hastalıklar  Hepatit, kolelityaz, kolesistit  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Eritema multiform  Bilinmiyor  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ 
Dokusu Hastalıkları  Kas ağrısı, miyopati/rabdomiyoliz (Bkz. 
Bölüm 4.4.)  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Halsizlik  Bilinmiyor  
 
Ezetimib fenofibrat ile uygulandığında:  
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı (yaygın)  
Karma hiperlipidemili hastalarda yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik 
çalışmada 625 hasta 12 hafta boyunca, 576 hasta 1 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Bu çalışmada, 
172 hasta 12 hafta boyunca; 230 hasta  (109’u ilk 12 hafta sadece ezetimib almıştır) 1 boyunca 
ezetimib ve fenofibratla tedavi edilmiştir.  Bu çalışmada tedavi grupları, seyrek görülen olaylar 
bakımından karşılaştırılmamıştır.  Serum transaminazlarında klinik açıdan önemli ölçümler için 18 (>3 X ULN, tekrarlayan) insidans ora nları (%95 güven aralığında) sırasıyla fenofibrat 
monoterapisi ve ezetimib fenofib rat birlikte uygulaması için %4, 5  
(1.9, 8.8) ve %2 ,7 (1.2, 5.4) idi. Kolesistektomi için insidans oranları sırasıyla fenofibrat 
monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte uygulaması için %0.6 (0.0, 3.1) ve %1.7 (0.6, 4.0) 
idi (Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.5 .). 
Laboratuvar Değerleri:  
Kontrollü monoterapi çalışmalarında, serum transaminazlardaki klinik olarak önemi ölçümler 
(ALT ve/veya AST ≥ 3 X ULN, tekrarlayan) ezetimib (%0.5) ve plasebo (%0.3) grubunda 
benzer bulunmuştur. Birlikte uygulanan çalışmalarda insidans ; ezetimibe bir statin eklenerek 
tedavi edilen hastalarda %1 ,3 iken, sadece  ezetimib alan hastalarda %0.4 olarak raporlanmıştır  
(Bkz. Bölüm  4.4.). 
Klinik  çalışmalarda; tek başına ezetimib alan 1674 hastanın 4’ünde (%0 ,2), plasebo alan 786 
hastanın 1’inde (%0 ,1), ezetimib ile bir statini beraber alan  917 hastanın 1’inde (%0,1) ve 
sadece statin alan  929 hastanın 4’ünde (%0 ,4) CPK > 10 X ULN değerleri rapor edilmiştir. 
Diğer tedavi kollarıyla  (plasebo ya da tek başına statin)  karşılaştırıl dığında ezetimi b ile ilişkili 
miyopati veya rabdomiyoliz de artış olmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.)  
Atorvastatin ile ilişkili  
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ve geçici olmuştur. 
16.066 hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin v e 7.311 
plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları 
atorvastatin grubunda %5 .2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur.  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki 
tablo atorvastatin için yan etki profilini göstermektedir.  
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1 ,000) ve çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın  : Nazofaranjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Trombositopeni  
 19 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anafilaksi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:   
Yaygın:  Hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo artışı, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabus görme, uykusuzluk  
Sinir sis temi hastalıkları:  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek: Periferal nöropati  
Bilinmiyor: Myastenia gravis  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
Çok seyrek: İşitme  kaybı  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar :  
Yaygın:  Faringolaringeal ağrı, epistaksis  
Gastro intestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Konstipasyon, gaza bağlı şişkinlik, dispepsi,  mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit  
Hepato biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit  
Seyrek: Kolestaz  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği  
 20 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ürtiker, d eri döküntüsü, kaşıntı, alopesi  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (eritema mültiforme, Stevens Johnson 
Sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü  
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rüptür ile seyreden tendonopati  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İmpotans  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı,  periferal ödem, yorgunluk, ateş  
 
Araştırmalar:  
Yaygın:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz değerleri  
Yaygın olmayan: İdrarda pozitif beyaz kan hücreleri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, atorvastatin alan ha stalarda artmış 
serum transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve geçici 
olmuştur ve tedaviye  müdahale  edilmemesini gerektirmemiştir. Atorvastatin alan hastaların 
%0,8’inde serum transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar (normal üst limitin 3 katından 
fazla) gözlenmiştir. Bu artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu 
görülmüştür.  
Normal üst limitin 3 katından fazla artmış serum kreatin seviyeleri; klinik çalışmalarda diğer 
HMG -KoA redükta z inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan hastaların 
%2,5’unda görülmüştür. Normal üst limitin 10 katından fazla olan değerler atorvastatin ile 
tedavi edilen hastaların %0 ,4’ünde görülmüştür (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Aşağıdaki advers olay lar bazı statinler ile bildirilmiştir:  
 Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil  
 Hafıza kaybı  
 Seksüel disfonksiyon  21  Depresyon  
 Nadir  interstisyel  akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (Bkz. Bölüm  4.4.) 
 Diyabet: Sıklık, risk faktörlerinin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan şekeri 
≥ 5,6 mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)  
Pazarlama sonrası deneyimde nadir olarak, statin kullanımıyla bağlantılı kognitif boz ukluk 
(örn: hafıza kaybı, unutkanlık, amnezi, hafıza bozukluğu, konfüzyon) bildirilmiştir. Bu kognitif 
sorunlar tüm statinler için bildirilmiştir. Bildirimler genellikle ciddi değildir, statin kullanımının 
bırakılmasıyla genellikle geri dönüşlüdür, semptom ların ortaya çıkması (1 gün – yıllar) ve 
semptomların kaybolması (medyan 3 hafta) için geçen süreler değişkendir.  
Statin kullanımı ile bağlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir 
(Bkz. Bölüm  4.4.). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
EZETEC PLUS  ile doz aşımı oluştuğunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Doz 
aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
Ezetimib  
Klinik çalışmalarda günde 50 mg ezetimibin 14 güne kadar sürelerle 15 sağlıklı kişiye 
uygulanması veya gün de 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne 
varan sürelerle uygulanması genel olarak iyi tolere edilmiştir. Ratlarda 5000 mg/kg tek oral 
doz, köpeklerde 3000 mg/kg ezetimibin uygulanmasından sonra toksisite gözlenmemiştir.  
Ezetimibi n doz aşımı ile ilgili, çoğu advers deneyimlerle ilişkili olmayan birkaç vaka rapor 
edilmiştir. Doz aşımı halinde, semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
Atorvastatin  
Atorvastatin’in doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması halinde, 
hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler alınmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilaç 22 bağlanmasına bağlı olarak hemodiyalizin atorvastatin kl erensini anlam lı olarak arttırması 
beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: HMG -KoA Redüktaz İnhibitörlerinin Diğer Lipit Modifiye Edici 
İlaçlarla Kombinasyonu   
ATC Kodu: C10BA 05 
EZETEC PLUS , birbirini t amamlayan etki mekanizmalarına sahip lipit düşürücü iki bileşik 
olan ezetimib ve atorvastatin içer mektedir. Plazma kolesterolü  barsaktaki  absorpsiyondan ve 
endojen sentezden sağlanır. EZETEC PLUS  kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili 
inhibisyonu aracılığıyla, yükselmiş total -K, LDL -K, Apo B, TG ve HDL dışı kolesterolü  
düşürür  ve HDL  kolesterolü  yükseltir.  
 
Ezetimib  
Ezetimib kolesterol ve benzeri bitkisel sterollerin ince barsaklardan emilimini seçici olarak 
inhibe eden yeni sınıf bir lipid düşürücü bileşiktir. Ezetimib oral olarak aktiftir ve diğer 
kolesterol düşürücü bileşiklerden (örn. statinler, safra asidi sekestranları (reçine ler) fibrik asit 
türevleri ve bitkisel sterolleri) fark lı etki mekanizmasına sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefi, 
kolesterol ve fitosterollerin barsaktan alımından sorumlu, kolesterol taşıyıcısı Niemann -Pick 
C1-Like 1 (NPC1L1L)’dir.  
Ezetimib ince barsağın fırça kenarında lokalize olur ve intestinal kolesterolün karaciğere 
gönderimini azaltarak kolesterolün absorpsiyonunu engeller. Statinler karaciğerde kolesterol 
sentezini azaltır ve bu ayrı mekanizmalar birlikte kolesterolün düşmesi için tamamlayıcı katkı 
sağlarlar. 2 haftalık klinik bir çalışmada 1 8 hiperkolesterolemik hastada ezetimib,  barsak  
kolesterol absorpsiyonunu plaseboyla karşılaştırıldığında %54 oranında inhibe etmiştir.  
Ezetimibin kolesterol absorpsiyonundaki seçiciliğini belirlemek amacıyla bir seri preklinik 
çalışma yürütülmüştür. Ezeti mib trigliseritlerin, yağ asitlerinin, progesteronun, etinil 
östradiolün ya da yağda çözünen A ve D vitaminlerinin absorpsiyonunu etkilemeden [14C]-
kolesterolün absorpsiyonunu ihbibe etmiştir.  
Epidemiyolojik çalışmalar kardiyovasküler morbidite ve mortali tenin direkt olarak total 
kolesterol ve LDL -kolesterol seviyelerine göre farklılık gösterdiğini ortaya koymuştur.  23 Ezetimibin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki yararlı etkileri henüz 
kanıtlanmamıştır.  
Klinik Çalışmalar  
Kontrollü klinik çalış malarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan 
ezetimib hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total -K), düşük dansiteli lipoprotein 
kolesterol (LDL -K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anlamlı olarak düşürmü ş 
ve yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL -K) yükseltmiştir.  
Primer Hiperkolesterolemi  
Çift-kör, plasebo kontrollü, 8 haftalık çalışmada hali hazırda statin monoterapisi alan ve Ulusal 
Kolesterol Eğitim Programı (NCEP) LDL -K hedefinde (2,6 ila 4,1 mmol/l [100 ila  
160 mg/dl] olmayan 769 hiperkolesterolemili hasta, devam eden statin tedavilerine ek olarak 
10 mg ezetimib veya plasebo almak için randomize edilmiştir.  
Başlangıçta LDL -K hedefinde olmayan statinle tedavi edilen hastalar (~%82) arasında, ç alışma 
bitiminde ezetimibe randomize olan hastalarda plaseboyla karşılaştırıldığında anlamlı olarak 
daha fazla LDL -K hedefine ulaşılmıştır, sırasıyla %72 ve %19. İlgili LDL -K düşüşleri anlamlı 
olarak farklıydı (sırasıyla ezetimib ve plasebo için %25 ve %4) . Ek olarak ezetimibin devam 
eden statin tedavisine eklenmesi, plaseboyla karşılaştırıldığında anlamlı olarak total kolesterol, 
Apo B ve trigliseritlerde azalma, HDL -K’da artış meydana gelmiştir. Statin tedavisine eklenen 
ezetimib veya plasebo, medyan C -reaktif proteini başlangıçtan itibaren sırasıyla %10 ve %0 
oranında azaltmıştır.  
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yürütülen çift -kör, randomize, plasebo kontrollü,  
12 haftalık iki çalışmada ezetimib 10 mg plaseboyla karşılaştırıldığında total kolest erolü %13, 
LDL kolesterolü %19, Apo B’yi %14 ve trigliseritleri %8 azaltmış, HDL -kolesterolü %3 
artırmıştır. Ek olarak ezetimib yağda çözünen vitaminler A, D ve E’nin plazma 
konsantrasyonlarına, protrombin zamanına etki etmemiştir ve diğer lipid düşürücü a janlar gibi 
adrenokortikal steroid hormon üretimine zarar vermemiştir.  
Atorvastatin  
Atorvastatin 3 -hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A’nın (HMG -KoA), kolesterolü de içeren 
sterollerin bir prekürsörü olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enz im olan 
HMG -KoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Homozigot ve heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan 24 hastalarda atorvastatin total -K, LDL -K ve apoB’yi düşürür.  Atorvastatin ayrıca VLDL -K ve 
trigliseridi düşürür ve HDL -K’da değişken artışlar meydana getirir.  
Trigliseridler ve kolesterol, karaciğerde VLDL (çok düşük dansiteli lipoprotein) yapısına 
katılarak periferik dokulara taşınmak üzere plazmaya salınır. LDL (düşü k dansiteli lipoprotein) 
VLDL’den oluşur ve esas olarak yüksek afiniteli LDL reseptörü üzerinden katabolize olur. 
VLDL, LDL ve kalıntıları içeren kolesterol ile zenginleştirilmiş trigliseridden zengin 
lipoproteinlerde, LDL gibi aterosklerozu arttırabilir. Artmış plazma trigliseridleri, sıklıkla, 
düşük HDL kolesterol seviyeleri ve küçük LDL partikülleri ile beraber üçlü bir ortamda 
bulunur, bu duruma koroner kalp hastalığı için non -lipid metabolik risk faktörleri eşlik eder. 
Total plazma trigliseridlerinin t ek başlarına koroner kalp hastalığı için bir risk faktörü 
oluşturduğu gösterilmemiştir.  
Atorvastatin HMG -KoA redüktazı inhibe ederek plazma kolesterolü ve LDL düzeylerini 
düşürür, karaciğerdeki kolesterol sentezini azaltır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL 
reseptörlerinin sayısını artırarak LDL alımı ve katabolizmasını artırır.  
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır, dolaşımdaki LDL 
partiküllerinin kalitesinde yararlı bir değişimle beraber LDL reseptör aktivitesinde büyük ve 
devam lı bir artış sağlar. Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol,  
apo B, trigliseridleri düşürür, HDL kolesterolü artırır. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili 
hastalarda LDL kolesterolü (orta dansiteli lipoprotein) düşürür.  
Bir doz-yanıt çalışmasında, atorvastatin (10 -80 mg) total kolesterolü (%30 -%46), LDL 
kolesterolü (%41 -%61), apo B’i (%34 -%50) ve trigliseridi (%14 -%33) azaltmıştır. Bu sonuçlar, 
heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan ti pleri ve 
kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuçlar ile (insüline bağımlı olmayan diabetes 
mellitus hastaları da dahil) uyumludur.  
Atorvastatin 10 -80 mg ile yapılmış 24 kontrollü çalışmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb 
hiperlipoproteinemi hasta larının toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL  
kolesterol, trigliserid düzeylerinde ve total -K/HDL -K ve LDL -K/HDL -K oranlarında 
başlangıca göre tutarlı olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Ayrıca atorvastatin (10 -80 mg), 
dozdan bağımsı z bir şekilde HDL -K’de ortal ama %5, 1-8,7 oranında artış sağlamıştır.  
Atorvastatin ve bazı metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatin ’in en 
önemli etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapıldığı esas merkez olan 25 karaci ğerdir. LDL -K düşüşü, sistemik ilaç konsantrasyonundan daha çok ilaç dozu ile 
ilişkilidir. Terapötik cevap göz önüne alınarak ilaç dozu kişiye göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm  
4.2.). 
Kardiyovasküler Hastalıkların Önlenmesi  
Anglo -İskandinav Kardiyak Sonuçlar  Çalışması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo - Scandinavian 
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT -LLA), atorvastatinin ölümcül ve 
ölümcül olmayan koroner kalp hastalığı üzerindeki etkisi, daha önce miyokard enfarktüsü veya 
anjina tedavisi öyküsü olmay an ve total kolesterol düzeyi < 251 mg/ dL olan 40 -80 yaş 
arasındaki (ortalama 63 yaş) 10305 hipertansif hastada değerlendirilmiştir.  Ayrıca tüm 
hastalarda şu kardiyovasküler risk faktörlerinden en az üçü mevcuttu: erkeklerde,  
>55 yaş, sigara kullanımı, di yabet, birinci derece akrabada KKH öyküsü, TK:HDL  
oranı >6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, geçirimli serebrovasküler olay, 
spesifik EKG anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu çift kör, plasebo kontrollü çalışmada, 
hastalar antihipe rtansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basıncı diyabetik olmayan 
hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve günde 10 mg atorvastatin 
(n=5168) veya plasebo (n=5137) kollarına randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi 
kan basıncı kontrolü sağlanan bu çalışmanın ara analizind e atorvastatin tedavisi uygulanan 
grupta sağlanan kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın plasebo grubu ile 
karşılaştırıldığında istatistiksel anlamlılık eşiğini aşması sebebiyle çalışma, planlanan sü reden 
(5 yıl) daha erken (3 ,3 yıl) sonlandırılmıştır.  
ASCOT çalışmasında atorvastatin aşağıdaki olayların sıklığını anlamlı ölçüde azaltmıştır . 
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önceden belirlenmiş anlamlılık derecesine 
(p=0 ,01) ulaşmamış olsa da; %26’lık bir rölatif risk azalmasıyla olumlu bir eğilim 
göstermektedir . Olay  Risk azalması  
(%) Olay sayısı  
(atorvastatin e karşı 
plasebo)  P değeri  
Koroner olaylar (ölümcül KKH + 
ölümcül olmayan MI) %36 100 ve 154  0,0005  
Total kardiyovasküler olaylar ve 
revaskülarizasyon girişimleri  %20 389 ve 483  0,0008  
Total koroner olaylar  %29 178 ve 247  0,0006  
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme*  %26 89 ve 119  0,0332  26 Risk azalması yaş, sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozukluğundan b ağımsız olarak 
tutarlıdır.  Gruplar arasında total mortalite (p=0 ,17) ve kardiyovasküler mortalite (p=0.51) 
açısından anlamlı fark bulunmamıştır.  
Atorvastatin Diyabet İşbirliği Çalışmasında (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, 
CARDS), atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki 
etkisi, kardiyovasküler hastalık öyküsü bulunmayan, LDL ≤ 160 mg/dL ve trigliserid   
≤ 600 mg/dL olan, 40 -75 yaş arasındaki 2838 tip 2 diyabet hastasında değerlendirilmiştir. 
Ayrıca tüm hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara 
kullanımı, retinopati, mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. Bu randomize, ç ift kör, çok 
merkezli, plasebo kontrollü çalışmada ortalama 3 ,9 yıllık izlem süresince hastalar günlük 10 
mg atorvastatin (n=1428) ya da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmiştir. Atorvastatin tedavisinin 
primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi önceden beli rlenmiş olan etkinlik sebebiyle 
sonlandırma kuralına eriştiğinden, CARDS beklenende n 2 yıl önce sonlandırılmıştır.  
CARDS Çalışmasında Atorvastatinin mutlak ve göreceli risk azaltımı etkisi aşağıdaki gibidir:  
Olay  Göreceli Risk 
Azaltımı (%)  Olay sonrası  
(atorvastatin ve 
plasebo ile)  P değeri  
Majör kardiyovasküler olaylar [ölümcül ve 
ölümcül olmayan AMI, sessiz MI, akut 
KKH ölümü, kararsız angina, KABG, 
PTKA, revaskülarizasyon, inme]  %37 83 ve 127  0,0010  
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan AMI, 
sessiz MI)  %42 38 ve 64  0,0070  
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan)  %48 21 ve 39  0,0163  
AMI  = Akut miyokard enfarktüsü;  
KABG  = Koroner arter baypas greft;  
KKH  = Koroner kalp hastalığı;  
MI = Miyokard enfarktüsü;  
PTKA  = Perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.  
Tedavinin etkisinde hastanın cinsiyeti, yaşı ya da başlangıç LDL -K düzeylerine bağlı bir 
farklılığa rastlanmamıştır.  
Mortalite oranları açısından olumlu bir rölatif risk azalması eğilimi görülmüştür (%27’lik 
azalma (plasebo grubunda 82 ölüme karşılık teda vi kolunda 61 ölüm (p=0 ,0592)).  
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay sıklığı benzer olmuştur.  
 27 Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşürme ile Aterosklerozun Durdurulması Çalışmasında (Reversing 
Atherosclerosis with Aggressive Lipid -Lowering Stud y, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve 
pravastatin 40 mg’ın koroner ateroskleroz üzerindeki etkisi, koroner kalp hastalığı olan 
hastalarda anjiyografi sırasında intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu 
randomize, çift kör, çok merkezli,  kontrollü klinik çalışmada, 502 hastaya başlangıçta ve 18. 
ayda IVUS uygulanmıştır. Bu çalışmada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz 
progresyonu görülmemiştir. Başlangıca göre toplam aterom hacmindeki ortalama değişiklik 
oranı (primer çalışma kriter i), at orvastatin grubunda (n=253) % -0,4 (p=0 ,98) ve pravastatin 
grubunda (n=249) %+2 ,7 (p=0 ,001) olmuştur. Pravastatin ile karşılaştırıldığında, atorvastatinin 
etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (p=0, 02). 
Atorvastatin grubunda LDL -K başlangıçt aki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78 ,9 mg/dL ± 30’a 
düşmüştür ve pravastatin grubunda LDL -K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 26’dan ortalama  
110 mg/dL ± 26’ya düşmüştür (p<0 ,0001). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK’ü %34 ,1 
oranında (pravastatin: % -18.4, p<0 ,0001), ortalama TG düzeyini %20 oranında (pravastatin: 
%-6,8, p<0 ,0009) ve ortalama apolipoprotein B’i %39 ,1 oranında (pravastatin: % -22, 
p<0,0001) anlamlı ölçüde azaltmıştır. Atorvastatin ortalama HDLK’ü %2 ,9 arttırmıştır 
(pravastatin: %+5 ,6, p=anlamlı de ğil). Atorvastatin grubunda CRP’de %36.4’lük ortalama 
azalma olmuştur, buna karşılık pravastatin grubundaki azalma %5 ,2 olmuştur (p<0 ,0001). İki 
tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gözlenmiştir.  
Tekrarlayan İnmenin Ö nlenmesi  
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (Stroke 
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) çalışmasında günde  
80 mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme veya geçici 
iskemik atak (GİA) geçiren ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta 
üzerinde değerlendirilmiştir. Hastaların % 60’ı erkek, yaşları 21 -92 arasında (ortalama 63 yaş) 
ve ortalama başlangıç LDL düzeyi 133 mg/dL idi. Ortalam a izlem süresi 4 ,9 yıl olan bu 
çalışmada tedavi sonrası ortalama LDL -K düzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo 
grubunda ise 129 mg/dL olmuştur.  
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında primer sonlanım noktası olan ölümcül ve 
ölümcül olmayan inme riskini % 15 oranında azaltmıştır (HR 0 ,85; %95 CI, 0 ,72-1; p=0 ,05 
veya başlangıç faktörleri için yapılan ayarlamadan sonra 0 ,84; % 95 CI, 0 ,71-0,99; p=0 ,03). 28 Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olayların (HR 0 ,67; %95 CI, 0 ,51- 0,89; p =0,06), 
herhangi bir KKH olayının (HR 0 ,60; %95 CI, 0 ,48-0.74; p<0 ,001) ve revaskülarizasyon 
girişimlerinin (HR 0 ,57; %95 CI, 0 ,44-0,74; p<0 ,001) riskini anlamlı ölçüde azaltmıştır.  
Post-hoc analizine göre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığın da iskemik inme 
sıklığını azaltmış (218/2365, % 9 ,2’ ye karşı 274/2366, %11 ,6, p=0 ,01) ve hemorajik inme 
sıklığını arttırmıştır (55/2365, %2 ,3’ e karşı 33/2366, %1 ,4, p=0 ,02). Ölümcül hemorajik inme 
sıklığı gruplar arasında benzerdi (17 atorvastatine karşı  18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile 
kardiyovasküler olay riskinde azalma, çalışmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan 
hemorajik şoku olan (7 atorvastatine karşı 2 plasebo) hastalar hariç tüm hasta gruplarında 
görülmüştür.  
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine karşı 
311 plasebo) ve KKH olayları (123 atorvastatine karşı 204 plasebo) daha az sayıda idi. İki grup 
arasında total mortalite oranları (216 atorvastatine karşı 211 plasebo) benzer bulunmuşt ur. 
Toplam advers olay sıklığı açısından tedavi grupla rı arasında fark bulunmamıştır.  
Kardiyovasküler Olaylardan Sekonder Korunma  
Yeni Hedefler Tedavi çalışmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80 mg/gün’e 
karşın atorvastatin 10mg/gün’ün etk isi klinik olarak saptanmış koroner kalp hastası olan 10001 
kişide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ≥ 65 yaş) değerlendirilmiştir ve bu hastalar  
8 haftalık açık etiketli aktif çalışma sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <130mg/dL’lik 
LDL -K seviyesi hede fine ulaşmışlardır. Daha sonra hastalar atorvastatin  
10 mg/gün ya da 80 mg/gün almak üzere randomize edilerek ortalama 4 ,9 yıl takip 
edilmişlerdir. 12. haftada ortalama LDL -K, TK, TG, non -HDL -K ve HDL -K seviyeleri 
atorvastatin 80 mg ile tedavi sırasında 7 3, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin10 mg ile ise 
99, 177, 152, 129 ve 48 mg/dL olmuştur.  
TNT çalışmasında, primer sonlanım noktası majör kardiyovasküler olaya (KKH nedeniyle 
ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılan arrest, ölümc ül olan veya 
olmayan inme) kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. Atorvastatin 80 mg/gün kolunda, 
atorvastatin 10 mg/gün kolu ile karşılaştırıldığında daha az oranda majör kardiyovasküler olay 
görülmüş (atorvastatin 80 mg/gün kolunda 434 olaya karşı atorv astatin 10 mg/gün kolunda 548 
olay) ve atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile majör kardiyovasküler olaylarda %22 rölatif risk 
azalması elde edilmiştir (p=0 ,0002).  
 29 TNT çalışmasında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile sağlanan risk azalması:  
Önemli Sonuç  Atorvastatin 10 mg 
(N=5006)  Atorvastatin 80 mg 
(N=4995)  HRa  
(%95 CI)  
BİRİNCİL SONUÇ*  n (%) n (%)  
İlk majör kardiyovasküler olay  548 (10.9)  434 (8.7)  0.78 
(0.69, 0.89)  
Birincil sonucun bileşenleri       
Ölümcül olmayan, işlem 
gerektirmeyen MI  308 (6.2)  243 (4.9)  0.78 
(0.66, 0.93)  
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan)  155 (3.1)  117 (2.3)  0.75 
(0.59, 0.96)  
İKİNCİL SONUÇLAR**       
İlk KKY ile hastaneye yatma  164 (3.3)  122 (2.4)  0.74 
(0.59, 0.94)  
İlk KABG ya da diğer koroner re -
vaskülarizasyon prosedürüb  904 (18.1)  667 (13.4)  0.72 
(0.65, 0.80)  
Belgelenen ilk angina sonucub 615 (12.3)  545 (10.9)  0.88 
(0.79, 0.99)  
a Atorvastatin 80 mg: Atorvastatin 10 mg  
b diğer ikincil sonuçların bileşenleri  
* Majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na bağlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü, hayata döndürülen kardiyak arest, ölümcül ve ölümcül olmayan inme  
** B irincil sonuçlara dahil olmayan ikincil sonuçlar  
HR = Tehlike oranı;  
CI = Güven aralığı;  
MI = Miyokard enfarktüsü;  
KKY  = Konjestif kalp yetmezliği;  
KABG  = Koroner arter baypas greft  
İkincil sonuçlar için güven aralığı çoklu karşılaştırmalara uyarlanmamıştır.  
Tedavi grupları arasında tüm nedenlere bağlı mortalite açısından önemli bir fark 
saptanmamıştır: atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gün grubunda 284 
(%5.7). KKH ölümü ve ölümcül inme bileşenleri dahil kardiyovasküler ölüm yaşayan hastaların 
oranı 10 mg atorvastatin grubuna göre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmuştur. 
Kardiyovasküler sebeple olmay an ölüm yaşayan hastaların oranı atorvastatin 80 mg grubunda 
atorvastatin 10 mg grubuna göre daha fazla olmuştur.  
Atorvastatin ’in iskemik olaylar ve total mortalite üzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol 
Azaltımı ile Miyokard İskemisinin Azaltılması (Myoc ardial Ischemia Reduction with 
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) çalışmasında incelenmiştir. Bu çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsız anjina 30 ve Q dalgasız miyokard infarktüsü) hastası d ahil edilmiştir. Ortalama 16 haftalık bir süre 
boyunca günde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarına randomize edilmişlerdir.  
Atorvastatin grubunda son LDL -K düzeyi 72 mg/dL, total -K 147 mg/dL, HDL -K 48 mg/dL ve 
TG 139 mg/dL bulunmuştur. Plasebo grubund a ise son LDL -K düzeyi 135 mg/dL, total - K 217 
mg/dL, HDL -K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmuştur. Atorvastatin, iskemik olay ve ölüm 
riskini %16 oranında anlamlı ölçüde azaltmıştır. Belgelenmiş miyokart iskemisi ile angina 
pektoris nedeniyle tekrar hastane ye yatış riski %26 oranında anlamlı bir şekilde azalmıştır. 
Başlangıç LDL -K aralığının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ölüm riskini benzer 
oranlarda azaltmıştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasız miyokard enfarktüsü ve kararsız 
anginası olan, e rkek ya da kadın, 65 yaş üzeri ya da altı hastalarda iskemik olay ve ölüm riskini 
benzer oranlarda azaltmıştır.  
IDEAL (Agresif Lipid düşürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental  
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Stu dy) koroner kalp hastalığı 
öyküsü olan 8.888 hastada (≤ 80 yaş) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20 -40 mg/gün tedavisi 
karşılaştırılmış ve her iki tedavinin kardiyovasküler risklerde ek azalma sağlayıp sağlamadığı 
değerlendirilmiştir. Hastaların çoğu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama yaş 61.7 idi. 
Randomizasyonda ortalama LDL -K değeri 121.5 mg/dL olup hastaların %76’sı statin tedavisi 
alıyordu. Prospektif, randomize, açık kollu, kör olan bu çalışmada hastalar ortalama 4.8 yıl 
takip edildi. Atorvas tatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL -K, total kolesterol, trigliserid ve non 
HDL -K değerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL iken simvastatin 20 -40 mg/gün 
tedavisi ile 105, 179, 142, 47 ve 132 mg/dL olmuştur.  
Çalışmanın primer son noktası olan il k majör kardiyovasküler olay oranında (ölümcül KKH, 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılmış kardiyovasküler arrest) her iki 
tedavi kolu arasında anlamlı fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411 (%9 ,3) 
olaya karşı simvastati n 20-40 mg/gün kolunda 463 (%10 ,4) olay, HR 0 ,89 %95 CI (0 ,78 – 1,01), 
p= 0 ,007). Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları açısından, her iki tedavi kolunda fark 
saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8 ,2)’a karşı simvastatin 20 -40 mg 
tedavi  kolunda 374 (%8 ,4)). Kardiyovasküler nedenlere bağlı olan ve olmayan ölüm oranları 
her iki tedavi kolunda benzer olmuştur.  
Atorvastatin / Ezetimib  
Atorvastatin ile birlikte ezetimib kullanımının hiperlipidemili hastalarda etkinlik ve 
güvenilirliğine da ir yapılmış çalışmalardan biri bu konu üzerine birçok araştırma yapmış olan 31 Ballantyne ve arkadaşlarının “Journal of Family Practice” dergisinde yayımlanan 
çalışmalarıdır. Bu çalışmada ezetimib ve atorvastatinin birlikte uygulanmasının kolesterol 
düşürücü etk isi incelenmiştir. Pre -randomizasyondan sonra hastalar plas ebo, 10 mg ezetimib , 
10 mg atorvastatin ve 10 mg ezetimib ile kombine halde  10 mg atorvastatin alacakları şekilde 
randomize edilmiştir. Tedavi gruplarına bakıldığında atorvastatin ile birlikte ezetimib tek 
başına atorvastatin ya da ezetimibe kıyasla direkt LDL kolesterolünde daha büyük bir düşüş 
sağlamıştır. Bu kombinasyon ayrıca toplam  kolesterol ve trigliseridlerde istatistiksel olarak 
önemli ölçüde düşüşler sağlamış ve HDL kolesterolü seviyesini arttırmıştır.  
Yüksek risk taşıyan şiddetli hiperkolesterolemisi olan hastalarda yapılan başka bir çalışma Evan 
Stein ve arkadaşları tarafınd an yapılan ve “American Heart Journal” isimli dergide yayımlanan 
14 haftalık, çok merkezli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışmadır. Çalışmaya katılan 
hastalar heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, koroner kalp hastalığı ya da çoklu 
kardiyovasküler  riski olan hastalardır. Çalışmada atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin 
etkinlik ve güvenilirliği incelenmiştir. Sonuç olarak bu çalışmada da atorvastatin ile birlikte 
uygulanan ezetimibin ilave etkinliğini doğrulanmış ve düşük dozda atorvastatin  ile kombine 
ezetimib uygulamasının yüksek riskli hiperkolesterolemisi olan hastalarda dahi hedef LDL 
kolesterolü seviyelerini sağlamaya yardımcı olduğunu göstermiştir.  
Ballantyne ve arkadaşları atorvastatin ve ezetimibin hiperkolesterolemili hastalarda et kinlik ve 
tolere edilebilirliğine dair başka bir çalışma daha gerçekleştirmişlerdir. Bu çalışma prospektif, 
randomize, çift kör bir çalışmadır ve “Circulation” dergisinde yayımlanmıştır. Çalışmada 
hiperkolesterolemili hastalar plasebo, atorvastatin, ezetim ib + atorvastatin, alarak  randomize 
edilmişlerdir. Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanması yalnız atorvastatin uygulamaları 
ya da ezetimib uygulamasına kıyasla temelden son analize direkt LDL kolesterolünde daha 
önemli düşüşler sağlamıştır (sırası yla % -54.5, % -42.4 ve % -18.4). Tedavi grupları arasında 
temelden son analize kadar direkt LDL kolesterolündeki ortalama değişimler kombine 
uygulama grupları için %50 ila %60, atorvastatin monoterapi grubunda %35 ila %51’dir. 
Kombine uygulama ile LDL kolest erolünde görülen değişimler atorvastatin monoterapisine 
kıyasla daha üstündür ve bu etki 2 hafta kadar erken bir sürede görülmüş ve tedavi sonuna kadar 
sürmüştür. Alt grup analizi kombine uygulama ile sağlanan LDL düşüşlerin cinsiyet, yaş, ırk 
ve temel lipitlere bakılmaksızın tüm alt gruplar arasında benzer olduğunu göstermiştir. 
Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanması genel olarak kullanılan LDL kolesterolünü 
önemli ölçüde düşürmüştür. Atorvastatin ile kombinasyon te rapi toplam kolesterol:HDL  32 kolesterol oranını iyileştirmiştir. Ezetimibin atorvastatinin başlangıç dozu ile birlikte 
uygulanması, atorvastatinin maksimal dozuna kıyasla LDL kolesterolünde (sırasıyla %50, 
%51), toplam kolesterol:HDL kolesterolü oranında (sı rasıyla %43, %41) ve trigliseridde (her 
ikisi de %31) benzer düşüşler sağlamış fakat HDL kolesterolünde daha büyük bir artışa neden 
olmuştur (sırasıyla %9, % 3). Kombine uygulama ayrıca hs -KRP değerinde de iyi bir medyan 
düşüş sağlamıştır; medyan düşüşler  kombinasyon terapi grupları arasında %25 ile %62 arasında 
değişmektedir ve statin monoterapi gruplarında saptananlardan genellikle daha büyüktür. LDL 
kolesterolü temelde hedef ATP III değerinin üzerinde olan ve final analizinde hedef değerin 
altında olanlar  kombine terapi grubunda %85 oranında ve yalnız atorvastatin monoterapisi 
alanlarda %73 oranındadır. 2 tedavi grubu arasında ATP III hedef LDL kolesterolü seviyelerine 
ulaşan hastaların oranı istatistiksel olarak önemli ölçüde farklıdır.  
 
5.2. Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Ezetimib  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, ezetimib hızla absorbe olur ve farmakolojik bakımdan etkin fenolik 
glukuronide (ezetimib -glukuronid) konjuge olur. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlarına 
(Cmaks) ezetimib glukuronid için 1 -2 saat içinde, ezetimib için 4 -12 saat içinde ulaşılır. 
Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez çünkü bu bileşik injeksiyona uygun sulu 
ortamda çözünmez. Gıdalarla birlikte verilmesi (yağlı ya da yağsız) ezetimibin absor psiyonunu 
etkilemez.  
Dağılım:  
Ezetimib  ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine sırasıyla %99.7 ve %88 -%92 
oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Ezetimib eş zamanlı safra atılımı ile birlikte, primer olarak glukuronid konjugasyonuyla (faz II 
reaksiyon) ince  barsakta  ve karaciğerde metabolize olur. Değerlendirilen tüm türlerde minim al 
oksidatif metabolizma (faz I reaksi yon) gözlenmiştir. Ezetimib ve ezetimib -glukuronid 
plazmada ilaçtan türeyen ana bileşiklerdir ve plazmadaki toplam ilacın sıras ıyla, yaklaşık %10 -
20’sini ve %80 -90’ını oluştururlar. Ezetimib ve ezetimib -glukuronid belirgin bir şekilde 
enterohepatik dolaşıma girerek plazmadan yavaşça elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib 
glukuronidin yarılanma ömürleri yaklaşık 22 saattir.  33 Elimi nasyon:  
14C-ezetimib (20 mg) insana oral yoldan uygulandıktan sonra toplam ezetimib 
(ezetimib+ezetimib glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %93’ünü 
oluşturur. 10 günün üzerinde bir toplama periyodu sonrasında, uygulanan radyoaktivitenin  
sırasıyla %78 ve %11’i feçes ve idrarda saptanmıştır. 48 saat sonra plazmada saptanabilir 
radyoaktivite seviyeleri bulunmamıştır.  
Atorvastatin  
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları 
1 ila 2 saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları, 
atorvastatin dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandığında 
%95 - %99 biyoyararlanıma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanımı yaklaş ık %14’dür 
ve HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik yararlılığı yaklaşık %30’dur. Düşük 
sistemik yararlılık gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk -geçiş 
metabolizmasına bağlanır. Yemekler ilaç emiliminin hızını yak laşık %25 ve miktarını %9 
oranında azaltsa da C maks ve EAA değerlerine bakılarak değerlendirme yapıldığında, 
atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayrı verilmesi durumunda LDL -K azalmasının benzer 
olduğu görülür. Plazma atorvastatin konsantrasyonu ilaç akşam kullanıldığında sabah 
kullanımına göre daha düşük olur (C maks ve EAA için yaklaşık %30). Ancak LDL -K azalması 
ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır  (Bkz. Bölüm  4.2.). 
Dağılım :  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 L’dir. Atorv astatin plazma proteinlerine 
≥%98 oranında bağlanır. Alyuvar/plazma oranı yaklaşık 0.25’dir ve bu oran alyuvarlara 
penetrasyonunun zayıf olduğunu gösterir.  
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto - ve parahidroksilat türevlerine 
ve çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. İn vitro  olarak HMG -KoA redüktazın 
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG -
KoA redüktaz için dolaşan inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’in den aktif metabolitleri sorumlu 
tutulmaktadır. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitörü olan eritromisin ile 
birlikte uygulandığında insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlarının artışıyla uyumlu 
olarak, in vitro  çalışmalar atorvastatin in hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasının 34 önemini göstermektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar göstermektedir ki atorvastatin sitokrom 
P4503A4’ün zayıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin ile büyük oranda sitokrom P450 3A4 
tarafından metabolize edilen bir bileşik olan terfenadinin beraber uygulanması, terfenadinin 
plazma konsantrasyonlarını klinik açıdan önemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin 
diğer sitokrom P450 3A4  substratlarının farmakokinetiğini önemli oranda (ölçüde) değiştirmesi 
beklenmez  (Bkz. Bölüm  4.5.). Hayvanlarda orto -hidroksi metabolitleri daha ileri 
glukuronidasyona tabi olur.  
Eliminasyon : 
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik met abolizmayı takip ederek 
öncelikle safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilaç anlamlı enterohepatik resirkülasyona 
uğruyor görünmemektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü insanlarda 
yaklaşık 14 saattir. HMG -KoA redüktaz için inhibi tör aktivitenin yarı -ömrü aktif metabolitlerin 
katkısı nedeniyle yaklaşık 20 -30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun %2’sinden daha 
az kısmı idrarda saptanmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ezetimib  
Geriyatrik hastalar:  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlı kişilerde (≥65 yaş) genç kişilere (18 - 45 yaş 
arası) göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllülerde 
LDL -K düşürümü ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla yaşlılarda  doz ayarlam asına 
gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:   
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin eğri altında kalan ortalama alanı (EAA) 
hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 5 ila 6) sağlıklı bireylere göre 
yaklaşık 1.7 kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 
7 ila 9) 14 gün süren bir çoklu -doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin ortalama EAA 
değeri 1. günde ve 14. günde sağlıklı bireylere göre yaklaşık 4 kat artmıştır. Orta  derecede veya 
şiddetli (Child -Pugh skoru > 9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda artmış ezetimib 
maruziyetinin etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 .). 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (n =8; ortalama kreatinin klerensi  
≤30 ml/dak/1 ,73 m2) 10 mg lık tekli dozu sonrasında eğrinin altında kalan alanın (EAA) sağlıklı 35 bireylere (n=9) oranla yaklaşık 1.5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak anlamlı 
olmadığı için, böbrek yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu 
çalışmadaki başka bir hastada (böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek çok ilaç 
alan) total ezetimibe maruz kalım 12 kat daha yüksekti.  
Cinsiyet:  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları e rkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir 
(yaklaşık %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL -K azaltımı ve güvenlilik 
profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete g öre doz ayarlaması gerekmez.  
 
Atorvastatin  
Geriyatrik hastalar:   
Atorvastatin ’in plazma konsantrasyonu, sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere göre 
daha yüksektir (yak laşık C maks için %40, EAA için %30 ). ACCESS çalışması, özellikle yaşlı 
hastaları NCEP tedavi hed eflerine ulaşmaları açısından değerlendirmiştir . Çalışmaya 65 ya ş 
altında 1087, 65 yaş üstü 815  ve 75 yaş üstü 185 hasta katılmıştır. Güvenlilik, etkinlik veya 
lipid tedavi hedeflerine ulaşma açısından yaşlı hastalar ve tüm popülasyon arasında fark 
gözlenmemiştir.  
Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantr asyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır ( Kadınlarda yaklaşık 
olarak C maks %20 yüksek ve EAA %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid 
düşürücü etkileri yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hasta lığının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını veya LDL -K düşüşünü 
etkilemez; bu sebeple böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda do z ayarlanması gerekli 
değildir (Bkz. Bölüm 4.2 .). 
Hemodiyaliz:  
Böbrek hastalığının son safhasındaki hastalarda çalışma yapılmamıştır. İlaç yüksek oranda 
plazma proteinlerine bağlandığı için hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli ölçüde 
artırması beklenmemektedir.  
 
 36 Karaciğer yetmezliği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda 
belirgin olarak (yaklaşık C maks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Childs -Pugh B)  
(Bkz. Bölüm 4.3 .).  
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1 taşıyıcısı 
ile gerçekleşmektedir. SL OC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme 
riskinde artış vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir  
(Bkz. Bölüm  4.4.). OATP1B1 (SLOC1B1 c.521TT) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip 
varyantı bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2.4 -kat daha yüksek atorvastatin maruziyeti 
(EAA) ile bağlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik alımı 
da olasıdır. Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.  
İlaç Etkileşimleri  
Birlikte uygulanan ilaç ların atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki ve atorvastatinin birlikte 
uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıdaki tabloda verilmiştir (Bkz. 
Bölüm  4.4 ve Bölüm 4.5).  
Birlikte Uygulanan İlaçların Atorvastatinin Farmakokinetiği Üzer indeki Etkileri  
Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  Eğrinin Altında 
Kalan Alan 
(AUC)’daki 
Değişim& Cmaks’taki 
Değişim  
# Siklosporin 5.2 mg/kg/gün, stabil doz  28 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg  ↑ 8.7 kat  ↑ 10.7 kat  
# Tipranavir 500 mg Günde iki kez/ritonavir 200 
mg günde iki kez, 7 gün  Tek doz 10 mg  ↑ 9.4 kat  ↑ 8.6 kat  
# Telaprevir 750 mg q8h, 10 gün  Tek doz 20 mg  ↑ 7.88 kat  ↑ 10.6 kat  
#‡ Sakinavir 400 mg, Günde iki kez/ritonavir 400 
mg, Günde iki kez, 15 gün  4 gün boyunca günde bir 
kez 40 mg  ↑ 3.9 kat  ↑ 4.3 kat  
# Klaritromisin 500 mg, Günde iki kez, 9 gün  8 gün boyunca günde bir 
kez 80 mg  ↑ 4.4 kat  ↑ 5.4 kat  
# Darunavir 300 mg Günde iki kez/ritonavir 100 
mg Günde iki kez, 9 gün  4 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg  ↑ 3.4 kat  ↑ 2.25 kat  
# İtrakonazol 200 mg, Günde bir kez, 4 gün  Tek doz 40 mg  ↑ 3.3 kat  ↑ %20  
# Fosamprenavir 700 mg Günde iki kez/ritonavir 
100 mg Günde iki kez, 14 gün  4 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg  ↑ 2.53 kat  ↑ 2.84 kat  
# Fosamprenavir 1400 mg Günde iki kez, 14 gün  4 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg  ↑ 2.3 kat  ↑ 4.04 kat  
# Nelfinavir 1250 mg Günde iki kez, 14 gün  28 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg  ↑ %74  ↑ 2.2 kat  
# Greyfurt suyu, 240 ml, Günder bir kez*  Tek doz 40 mg  ↑ %37  ↑ %16  37 Diltiazem 240 mg, Günde bir kez, 28 gün  Tek doz 40 mg  ↑ %51  Değişiklik yok  
Eritromisin 500 mg, Günde dört kez, 7 gün  Tek doz 10 mg  ↑ %33 ↑ %38  
Amlodipin 10 mg, Tek doz  Tek doz 80 mg  ↑ %15  ↓%12  
Simetidin 300 mg, Günde bir kez, 4 hafta  İki hafta boyunca günde 
bir kez 10 mg  ↓%1’den küçük  ↓%11  
Kolestipol 10 mg, Günde iki kez, 28 hafta  28 hafta boyunca günde 
bir kez 40 mg  Belirlenmemiştir  ↓%26**  
Maalox TC® 30 ml, Günde bir kez, 17 gün  15 gün boyunca günde 
bir kez 10 mg  ↓%33  ↓%34  
Efavirenz 600 mg, Günde bir kez, 14 gün  3 gün boyunca 10 mg  ↓%41  ↓%1 
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 7 gün (birlikte 
verilir)†  Tek doz 40 mg  ↑ %30  ↑ 2.7 kat  
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 5 gün (ayrı 
dozlarda)†  Tek doz 40 mg  ↓%80  ↓%40  
# Gemfibrozil 600 mg Günde iki kez, 7 gün  Tek doz 40 mg  ↑ %35  ↓%1’den 
küçük  
Fenofibrat 160 mg Günde bir kez, 7 gün Tek doz 40 mg  ↑ %3  ↑ %2  
Boceprevir 800 mg Günde 3 kez, 7 gün  Tek doz 40 mg  ↑ 2.30 kat  ↑ 2.66 kat  
& “kat” değişimi = oran değişimi [(I-B)/B],  
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,  
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer;  
% değişim = % oran değişimi  
# Klinik yönden anlamlılık için Bölüm  4.4 ve 4.5’e bakınız  
* Eğri Altında Kalan Alan (AUC) (1,5 kata kadar) ve/veya C maks’da (%71’e kadar) aşırı greyfurt tüketimi (günde 
750 ml – 1.2 litre veya daha fazla) ile büyük artışlar olduğu bildirilmiştir.  
** Doz verilmesinden 8 -16 saat sonra tek örnek alınmıştır.  
† Rifampinin çift etkileşim mekanizması nedeniyle atorvas tatinin, rifampin uygulamasının ardından gecikmeli 
olarak uygulanmasının atorvastatin plazma konsantrasyonlarında anlamlı ölçüde azalma ile ilişkilendirildiğinden 
rifampin ile eşzamanlı olarak uygulanması önerilmektedir.  
‡ Bu çalışmadaki sakinavir ile rito navir dozu klinik olarak kullanılan doz değildir. Klinik olarak kullanıldığında 
atorvastatin maruziyetindeki artışı bu çalışmada olduğundan daha yüksek olması beklenir. Bu nedenle, dikkatli 
olunmalı ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan İlaçların  Farmakokinetiği Üzerindeki Etki si 
Atorvastatin  Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi  
İlaç/ Doz (mg)  Eğrinin Altında 
Kalan Alan 
(AUC)’daki 
Değişim& Cmaks’taki 
Değişim  
15 gün boyunca günde bir kez 80 mg  Antipirin, Tek doz 600 mg  ↑ %3 kat  ↓%11 kat  
14 gün boyunca günde bir kez 80 mg  # Digoksin, Günde bir kez 
0.25 mg, 20 gün  ↑ %15 kat  ↑ %20 kat  
22 gün boyunca günde bir kez 40 mg  Günde bir kez oral 
kontraseptif, 2 ay  
-1 mg nortindron  
-35µg etinil estradiol  ↑ %28 kat  
↑ %19 kat  ↑ %23 kat  
↑ %30 kat  
Tek doz 10 mg  Tipranavir 500 mg Günde 
iki kez/ritonavir 200 mg 
Günde iki kez, 7 gün  Değişiklik yok  Değişiklik yok  38 4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg  Fosamprenavir 1400 mg 
Günde iki kez, 14 gün  ↓%27  ↓%18  
4 gün boyunca  günde 1 kez 10 mg  Fosamprenavir 700 mg 
Günde iki kez/ritonavir 100 
mg Günde iki kez, 14 gün  Değişiklik yok  Değişiklik yok  
& % değişim = % değişim oranı [(I-B)/B],  
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,  
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer  
# Klinik yönden anlamlılık için Bölüm  4.5’e bakınız  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ezetimib  
Ezetimibin kronik toksisitesi üzerindeki hayvan çalışmaları toksik etkiler için bir hedef organ 
tanımlamamıştır. 4 hafta süreyle günde  ≥0,03mg/kg ezetimib ile tedavi edilen köpeklerin sistik 
safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 -3.5’in bir faktörü tarafından arttırılmıştır. Buna 
rağmen, günde 300 mg/kg‘a kadar çıkan dozlarla köpekler üzerinde yapılan 1 yıllık çalışmada 
kolelityazın ins idansı artmamıştır veya diğer hepatobiliyer etkiler gözlemlenmemiştir. Bu 
verinin insanlar için önemi bilinmemektedir. Ezetimibin tedavi edici kullanımına eşlik eden 
litojenik risk göz ardı edilemez.  
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandığı çalışmalarda, gözlenen toksik etkiler esas itibariyle 
statine eşlik eden tipik toksik etkilerdir. Bazı toksik etkiler yalnızca statin tedavisinde 
gözlenenden daha çok bildirilmiştir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve 
farmakodinamik etkileşimlere daya ndırılmaktadır. Klinik çalışmalarda böyle etkileşimler 
meydana gelmemiştir.  
Sıçanlarda sadece doza maruziyetten sonra görülen miyopatiler insan tedavi dozundan (Statin 
için EAA seviyesinin 20 katı, aktif metabolitler için EAA sev iyesinin 500 ila 2000 katı ) birçok 
kez daha fazladır. Ezetimibin yalnız başına veya statinle birlikte uygulandığı bir seri in-vivo ve 
in-vitro  deneyde, genotoksik potansiyel sergilenmemiştir. Ezetimibin uzun dönem karsinojenite 
testleri negatiftir.  
Ezetimibin erkek veya dişi sıçan ların üremesi (fertilitesi) üzerine herhangi bir etkisi yoktur, 
tavşanlarda veya sıçanlarda teratojenik değildir, doğum öncesi veya doğum sonrası gelişmeyi 
de etkilemez. Ezetimib, günlük 1,000 mg/kg çoklu dozlar verilen gebe sıçan ve tavşanlarda 
plasental bariyeri geçmiştir. Ezetimib ve statinin birlikte uygulanması sıçanlarda teratojenik 
değildir. Hamile tavşanlarda az sayıda iskelet deformasyonları (Toraks vertebrada ve sokum 39 vertebrasında erimeler) gözlenmiştir. Ezetimibin lovastin ile birlikte uygulanma sı embriyoletal 
etkilerle sonuçlanmıştır.  
Atorvastatin  
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu:  
Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik  bulunmamıştır . Kullanılan maksimum doz, mg/kg vücut 
ağırlığı olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 kat yüks ekti ve EAA (0 -24) değeri 
bazında 8 -16 kez daha fazlaydı. Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde 
hepatosellüler adenom ve dişilerde hepatosellüler karsinom insidansı, kullanılan maksimum 
dozda; mg/kg vücut ağırlığı bazında en yüksek insan doz undan 250 kat fazla artmıştır. EAA (0 -
24) baz alındığında sistemik yararlanım 6 -11 kat fazlaydı. Bu sınıftaki bütün kimyasal olarak 
benzer ilaçlar, hem fare hem de sıçanlarda, mg/vücut ağırlığının kilosu olarak, tavsiye edilen 
en yüksek klinik dozun 12 ila  125 katında tümörleri indüklemiştir.  
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde ( Salmonella typhimurium ve 
Escherichia coli ile yapılan AMES testinde, Çin hamster akciğer hücrelerinde yapılan in vitro 
HGPRT ileri mutasyon testinde, Çin ham steri akciğer hücreleri ile yapılan kromozomal 
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel göstermemiştir. Ayrıca 
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatiftir.  
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin erkek ve dişi sıç anlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan 
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hiç bir advers etki gözlenmemiştir. Bu dozlar mg/kg vücut 
ağırlığı bazında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katıdır. İki yıl süreyle 
verilen 10, 40 veya 120 mg/kg d ozlarda atorvastatin, köpeklerde, sperm veya semen 
parametrelerinde veya üreme organları histopatolojisinde, hiç bir advers etki oluşturmamıştır.  
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün gelişimini etkileyebileceğine dair 
deneysel hayvan çalışm alarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde 
atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak maternal açıdan 
toksik dozlarda sıçan ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin yüksek doz 
atorvastatine maruz kalması sırasında; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doğum sonrası 
sağkalım düşmüştür. Sıçanlarda; plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıçanlarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonları  süttekine benzerdir. Atorvastatin v eya metabolitlerinin 
insan sütüne atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
 40 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz DC (İnek sütü kayn aklı) 
Kroskarmelloz sodyum  
Kalsiyum k arbonat  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum lauril s ülfat 
Magnezyum s tearat  
Opadry II 85G18490 White * 
*İçeriği  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Talk 
- Polietilenglikol  
- Lesitin (Soya ) (E322)  
- PVA  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 film kaplı tablet, Alü/Alü blister ambalaj içerisinde  ve karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 41 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
235/2 7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 28.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi  : 16.03.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 