1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DUEDOM 30/10 mg kapsül  
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Dekslansoprazol    30 mg 
Domperidon     10 mg  
Yard ımc ı madde(ler):  
Sodyum stearil fumarat  1,50 mg Kroskarmelloz sodyum  0,60 mg 
Lesitin (soya) (E322)   0,063 mg   
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Dekslansoprazol 30 mg enterik kapl ı mikrotablet ve domperidon 10 mg toz kombinasyonu 
içeren kapsül. Renksiz şeffaf gövde, k ırm ızı renkli ş effaf kapak içinde beyaz renkli 3 adet enterik kapl ı 
mikrotablet ve beyaz renkli toz.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DUEDOM,  
 Eroziv özofajitin tüm derecelerinin iyile şmesinde, 
 Eroziv özofajit iyileş mesinin korunması nda, 
 Non-eroziv gastroözof ajiyal reflü hastal ığı ile ilişkili y
anmaları n tedavisinde  
 Mide içeri ğinin ağza gelmesi gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir. 
  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde bir defa 1 adet DUEDOM 
alınmal ıdır. 
Eroziv özofajitin tüm derecelerinin iyile şmesinde günde bir defa 2 adet DUEDOM 
alınmal ıdır. 
 
Uygulama ş ekli: 
DUEDOM, oral yoldan al ınmal ıdır.  
DUEDOM bir bardak su ile yutulmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek fonksiyonlar ındaki bozuklu ğun şiddetine göre doz azalt ılmalı dır. 
Karaciğ er yetmezli ği 
DUEDOM içeri ğindeki domperidon karaci ğerde çok fazla metabolize edildi ği için DUEDOM 
karaciğer bozukluklar ı bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon 
18 yaş alt ı hastalarda etkinli ği ve güvenli ği
  belirlenmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DUEDOM,  
 Dekslansoprazol, domperidon veya içerdi ği diğer maddelere kar şı aşırı duyarl ılık 
durumunda  
 Prolaktin salg ılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) 
 Karaciğer yetmezli ğinde 
 İntestinal hemoroid, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon gibi gastrik motilite 
stimülasyonunun zararl ı olabilece ği durumlarda kullan ılmamal ıdır. 
DUEDOM lesitin (soya) ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu t ıbbi ürünü 
kullanmamal ıdır.  3 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
DUEDOM’a semptomatik yan ıt gastrik malignansi varlı ğını engellememektedir. 
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointe s’e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmuş veya 
şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır. 
DUEDOM içeri ğindeki domperidon doza ba ğıml ı olarak prolaktin düzeylerinde yükselmeye 
sebep olabilir. 
Prolaktin seviyelerin yükselmesi klinik  belirti göstermeyebilir (kronik yükselmi ş prolaktin 
düzeylerinin klinik sonuçlar ı bilinmemektedir) veya galaktore, jinekomasti, amenore, 
impotens (doz azalt ılmas ı veya ilacı n bırak ılmas ı ile geçici nitelikte) gibi durumlara neden 
olabilir. Kendisi veya ailesinde meme  kanseri hikâyesi olan ki şilerde ve monoaminooksidaz (MAO) 
inhibitörü kullanan ha stalarda DUEDOM, içeri ğindeki domperidon nedeniyle dikkatli 
kullan ılmalı dır. 
DUEDOM içeri ğindeki domperidon karaci ğerde çok fazla metabolize edildi ği için DUEDOM 
karaciğer bozukluklar ı bulunan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Şiddetli böbrek yetm
 ezliği (serum kreatinin >6 mg/100 ml, yani >0.6 mmol/L) bulunan 
hastalarda domperidonun eliminasyon yar ılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate ç ıkm ıştır ancak 
plazma ilaç düzeyi sağ lıklı gönüllülerden daha dü şüktür. Böbreklerden çok az miktarda 
değişmemiş ilaç at ıldığı için böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda tek kullan ıml ık dozun 
ayarlanmas ı muhtemelen gerekmez. Ancak tekrar kullan ımda doz s ıklığı bozukluğun 
şiddetine göre doz azalt ılmalı dır. Uzun süreli tedavi gören hastalar ın durumu düzenli olarak 
gözden geçirilmelidir. DUEDOM’un 18 ya ş alt ı hastalarda etkinliğ i ve güvenli ği belirlenmedi ği için 
kullan ılmamal ıdır. 
Oral ketokonazol, eritromisin veya QTc aral ığını uzatan di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörler ile 
birlikte kullan ımından kaç ınılm
alı dır (bkz. Bölüm “4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkileşim şekilleri”). 
 Kemik k ırığı:  
Yayı nlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili olabilece ğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uz un süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) 4 
 şeklinde tan ımlanan yüksek doz alan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PPI tedavisini almal ıdırlar.  
 
Hipomagnezemi PPI’larla en az 3 ay süreyle te davi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetten içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi almas ı 
beklenen ya da PPI’lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesleği mensuplar ı PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapı lan incelemelerle etkile şimler 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı 
incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara vermeli ve e ğer başlang ıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için 
), testler aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda 
yap ılmalı dır.  
 
Sodyum uyar ısı 
Bu beşeri t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Dekslansoprazol 
DUEDOM içeri ğindeki desklansoprazol gastrik asit sekresyonunun inhibisyonuna neden 
olmaktad ır. DUEDOM, absorbsiyon için gastrik asit varl ığına bağlı olarak, HIV proteaz 
inhibitörü atazanavir sistemik konsantrasyonunu büyük ölçüde azaltmaktadı r ve atazanavir 
terapötik etkisinin azalmas ı ve HIV direncinin geli şmesi ile sonuçlanabilmektedir. 
DUEDOM’un, oral biyoyararlan ımda gastrik pH’n ın önemli oldu ğu diğer ilaçlar ın emilimini 
engellemesi teorik olarak mümkündür (örn., ampisilin esterleri, digoksin, demir tuzlar ı, 
ketokonazol). 5 
 Dekslansoprazol 90 mg ve varfarin 25 mg dozlar ının eş zamanl ı kullan ımı varfarinin INR 
(Uluslararas ı Normalize Oran) ve farmakokineti ğini etkilememiş tir. Bununla birlikte e ş 
zamanlı  proton pompa inhibitörleri ( PPI) ve varfarin alan hast alarda INR ve protrombin 
zaman ında art ış gösteren raporlar mevcuttur. INR ve protrombin süresindeki artı ş anormal 
kanamalara ve hatta ölüme neden olabilmektedir. E ş zamanlı  DUEDOM ve varfarin tedavisi 
alan hastalar ın INR ve protrombin zaman ındaki art ışlar için yak ından izlenmesi gerekebilir.   
DUEDOM içeri ğindeki dekslansoprazol k ısmen CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. In 
vitro çalışmalarda dekslansoprazo lün CYP izoformlar ı 1A1, 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 
2D6, 2E1 veya 3A4’ü inhibe etmedi ği gösterilmi ştir. Bu CYP enzimleri ile metabolize edilen 
ilaçlarla da klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şim beklenmemektedir. Dahas ı klinik ilaç-ilaç 
etkileşimi çal ışmalar ında dekslansoprazolün diazepam, fenitoin veya teofilinin 
farmakokimeti ğini etkilemedi ği gösterilmi ştir. Teofilin ile yap ıla ilaç-ilaç etkile şimi 
çalışmas ında kat ılımc ının CYP1A2 genotipi belirlenm emiştir. 
 
Domperidon 
Domperidonun ba şlıca metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitro veriler, bu enzimi belirgin olarak 
inhibe eden ilaçlarla birlikte kullan ımı domperidonun plazma seviyesinin artmas ına neden 
olabileceğini desteklemi ştir.  
Sağlıklı gönüllülerde oral ketokonazol  veya oral eritromisin ayr ı ayr ı ile yap ılan in vivo 
farmakokinetik/farmakodinamik  çalışmalar, domperidonun CYP3A4 arac ılı ilk geçiş  
metabolizmas ının bu ilaçlar taraf ından inhibe edildi ğini doğrulam ıştır.  
Domperidon güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle (Ör n. ketokonazol, ritonavir ve eritromisin), 
birlikte reçete edilirken bu etkile şim çal ışmalar ının sonuçlar ı da dikkate al ınmal ıdır: (Bkz. 
bölüm 5.2). 
Oral ketokonazol ile gerçekle ştirilen ilaç-ilaç etkile şim çal ışma s ında QT aralı ğında çok az bir 
art ış (ortalama 10 milisaniyeden az) görüldü ğü bildirilmi ştir. Bu çalı şmanı n anlaml ılığı tam 
olarak belli olmasa da antifungal tedavi gereki rse alternatif terapötik  seçenekler göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Domperidon e şlik eden morbiditesi bulunmayan hastalara tek baş ına verildiğ inde yüksek oral 
dozlarda bile (günde 160 mg’a kadar) QT süresinde uzamaya neden olmam ıştır. 
Antikolinerjikler domperidonun etkisini azaltmaktad ır. 6 
 Domperidon mideden ilaçlar ın absorbsiyon hı zlar ını art ırabilir. 
Tip Ia ve Tip III antiaritmikler, baz ı florokinolonlar ve antip sikotikler (thioridazin, 
mesoridazin) gibi QTc aral ığını uzatan ilaçlar ın domperidon ile birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara iliş kin herhangi bir etkileş im çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DUEDOM’un gebe kadı nlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Bununla 
birlikte DUEDOM içeriğindeki domperidon ile hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme 
toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışm
alar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-
veya/doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir. Gebe kad ınlara verilirken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
DUEDOM içeri ğinde bulunan domperidon ile sı çanlar üzerinde gerçekleş tirilen bir çal ışma 
yüksek maternal dozlarda reprodüktif toksisite oldu ğunu göstermi ştir. DUEDOM yarar/risk 
oran ına bak ılarak sadece anneye sa ğlayacağı fayda olas ı zararlar ı karşılad ığı durumlarda 
kullan ılmalı dır. 
Laktasyon dönemi DUEDOM içeri ğindeki domperidon anne sütü ile at ılmaktad ır. Önerilen maksimum dozda 
anne sütüne geçen domperidon miktar ının 7g dan az olmas ı beklenmekle beraber yeni do ğan 
için zararlı  olup olmad ığı bilinm
emektedir.   
İlaç al ımının anne üzerindeki önemi dikkate al ınarak, laktasyon döneminde ya emzirmeye son 
verilmeli ya da ilaç al ımı sonlandı rılmalı dır.  
  7 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
DUEDOM içeri ğindeki dekslansoprazol ile tav şanlarda yürütülen bir üreme çal ışmas ında, 
dekslansoprazol dozu 30 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alan ı temel al ındığında, insanlar için 
önerilen dozun yakla şık 9 kat ı) kadar art ırılm ış ve fetüse zarar verdi ğine dair kan ıt 
gözlenmemi ştir.  
Sıçanlarda DUEDOM içeriğ indeki domperidon ile yap ılan bir çalı şmada anne karn ındayken 
alınan yüksek maternal toksik dozun üreme toksisitesine neden oldu ğu görülmüş tür. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DUEDOM’un araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi bulunmamaktad ır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şma verileri 
İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı, sistem-organ sı nıfı ve sı klığına göre a şağıda s ıra lanm ıştır. 
Sıklık kategorileri: çok yayg ın (≥1/10), yaygı n (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100), seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (< 1/10000),  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Dekslansoprazol 
Beslenme ve metabolizma hastal ıklar ı 
Yaygı n: İştah değişikliği, hiperkalsemi, hipokalemi 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Kar ın rahats ızlıklar ı, kar ın bölgesinde hassasiyet, anormal d ışkı, anal rahats ızlık, 
Barrett özofagusu, bezoar, anormal barsak se sleri, nefes kokusu, mikroskobik kolit, kolon 
polip, konstipasyon, a ğız kuruluğu, duodenit, dispepsi, disfaji, anterit, ge ğirme, özofajit, 
gastrik polip, gastrit, gastroenterit, gastrointes tinal bozukluklar, gastrointestinal hipermotilite 
bozukluklar ı, gastroözofageal reflü hastal ığı, gastrointestinal ülser ve perforasyon, kan kusma, 
hematokezi, hemoroit, gastrik bo şalma bozukluklar ı, irritabl barsak sendromu, mukus d ışkı, 
bulant ı ve kusm a, oral mukozal kabarma, a ğrılı dışkılama, proktite, oral parastezi, rektal 
hemoraj, kar ın ağrısı, gaz. 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n: Akne, dermatit, eritem, ka şıntı, raş, deri lezyonlar ı, ürtiker. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Anemi, lenfadenopati 
  8 
 Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yaygı n: Biliyer kolik, kolelitiyazis, hepatomegali 
Göz hastal ıklar ı 
Yaygı n: Göz iritasyonu, gözlerde şişkinlik 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n: Anjina, aritmi, bradikardi, gö ğüs ağrısı, miyokardiyal enfarktüs, palpitasyon, 
taşikardi. 
Kulak ve labirentin hastal ıklar 
Yaygı n: Kulak a ğrısı, kulak çı nlamas ı, vertigo 
Endokrin hastal ıklar 
Yaygı n: Guatr 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: İlaç ters etkile şimleri, asteni, gö ğüs ağrısı, titreme, anormal hissetme, inflamasyon, 
mukozal inflamasyon, nodül, a ğrı, ateş. 
İmmün sistem hastal ıklar ı 
Yaygı n: Hipersensitivite  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygı n: Kandida enfeksiyonlar ı, influenza, nazofarenjit, oral herpes, farenjit, sünizit, viral 
enfeksiyon, vulvo-vajinal enfeksiyon 
Yaralanma, z
ehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yaygı n: Düşme, kı rık, eklemleri burkma, a şırı doz, prosedürel a ğrı, güneş yanığı 
Laboratuvar bulgular ı 
Yaygı n: ALP, ALT, AST’de art ış, artm ış/azalm ış bilirubin, artm ış kan kreatinin, artm ış kan 
gastrin seviyesi, artm ış kan glukozu, artm ış kan potasyum seviyesi, anormal karaci ğer 
fonksiyon testleri, azalm ış trombosit sayı sı, total proteinde art ış, kilo art ışı. 
İskelet-kas sistemi ve ba ğ doku hastal ıklar ı 
Yaygı n: Artralji, artrit, kas kramp ı, iskelet-kas ağ rılar ı, miyalji. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Tat değişiklikleri, konvülsiyon, ba ş dönm esi, başağrısı, migren, haf ıza bozukluklar ı, 
parastezi, psikomotor hiperaktivit e, tremor, trigeminal nevralji. 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n: Anormal rüyalar, anksiyet e, depresyon, uykusuzluk, libido de ğişimleri. 
Renal ve üriner hastal ıklar 
Yaygı n: Dizüri, acil idrara ç ıkma ihtiyac ı. 9 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yaygı n: Dismenore, disparoni, menoraji, menstrual bozukluklar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yaygı n: Aspirasyon, ast ım, bronş it, öksürük, dispne, h ıçkırık, hiperventilas yon, solunum yolu 
konjesyonu, boğaz a ğrısı, üst solunum yolu enfeksiyonu 
Vasküler bozukluklar 
Yaygı n: Derin ven trombozu, s ıcak basması , hipertansiyon. 
Uzun süreli kontrolsüz çal ışmalarda belirtilen ve dekslansoprazol ile ili şkili olduğu düşünülen 
ilave yan etkiler; anafilaksi, i şitsel halusinasyon, B-hücre lenf oma, santral obezite, akut 
kolesistit, hemoglobinde art ış, dehidrasyon, diabetes mellitus, disfoni, burun kanamas ı, 
folikülit, gastrointestinal a ğrı, gut, herpes zoster, hiperglise mi, hiperlipidemi, hipotiroidi, 
nötrofilde art ış, MCHC’de art ış, nötropeni, oral yumuş ak doku hastal ıkları, rektal tenesmus, 
huzursuz bacak sendromu, somnolans,  trombositemi, tonsillittir.  
Domperidon 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anaf
ilaktik şok, anjiyoödem dahil anafilaktik reaksiyonlar, alerjik reaksiyon 
Endokrin hastal ıklar ı 
Seyrek: Prolaktin seviyelerinde yükselme Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  Ajitasyon, sinirlilik Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar, konvülsiyon,  uyku hali, ba ş ağrısı 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Seyrek: Çok seyrek görülen geçici intestinal kramplar ı içeren gastrointe stinal bozukluklar 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Kurde şen, kaşıntı, isilik 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı  
Seyrek: Galaktore, jinekomasti, amenore Kardiyak hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Ventriküler aritmi 
Bilinmiyor: QTc uzamas ı 
Araş tırmalar 
Çok seyrek: Karaci ğer test anormalli ği 10 
 Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Dizüri 
Hipofiz bezi kan-beyin bariyerinin d ışında olduğu için domperidon prolaktin seviyelerinde 
art ışa yol açabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi,  nadir vakalarda galaktore, jinekomasti ve 
amenore gibi nöro-endokrinolojik reaksiyonlara neden olabilmektedir. 
Ekstrapiramidal advers  reaksiyonlar ise yeti şkinlerde seyrek, yeni do ğanlarda ve bebeklerde 
çok seyrek olarak görülmektedir. Bu a dvers reaksiyonlar tedaviye son verildi ği anda 
kendiliğinden ve tamamen kaybolmaktad ır. 
Santral sinir sistemi ile ili şkili diğer etkiler (ajitasyon ve som nolans) oldukça seyrek ve 
özellikle bebekler ve yenido ğanlarda rapor edilmi ştir. 
 
Pazarlama sonrası  veriler 
Dekslansoprazol ile pazarlama sonras ında görülen advers reaksiyonlar belirlenmi ştir. Bu 
advers reaksiyonlar gönüllü olarak bildirildiği ve popülasyon büyüklü ğü belirsiz oldu ğundan 
bildirilen yan etkilerde s ıklıklar ı ve nedensel ili şkileri belirlemek mümkün de ğildir. 
Göz bozukluklar ı: Bulan ık görme 
Gastrointestinal bozukluklar: Oral ödem Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: Yüz ödemi 
İmmün sistem bozukluklar ı: Anafilaktik şok (acil müdahale gerektir ebilir), Stevens-Johnsons 
sendromu, toksik epidermel nekroliz (baz ılar ı ölümcül)  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıkl
 arı: Faringeal ödem, bo ğazda daralma 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı: Yaygı n raş , lökositoklastik vaskülit. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Dekslansoprazol a şırı kullan ımı ile ilgili bildirim olmam ıştır. Dekslansoprazol 120 mg çoklu 
doz kullan ımı ve dekslansoprazol 300 mg tek doz kullan ımı ile ölüm veya ciddi yan etki 
gözlenmemi ştir. Dekslansoprazolün hemodiyaliz ile dola şımdan atı lmas ı beklenmemektedir. 
Aşırı doz durumunda tedaviler semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. 
   11 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Proton pompas ı inhibitörleri (dekslansoprazol), Propülsifler 
(domperidon) 
ATC Kodu: A02BC (dekslansopr azol), A03FA03 (domperidon) 
 Dekslansoprazol Dekslansoprazol bir proton pompa inhibitörüdür ve gastrik paryetal hücrelerde (H+, K+)-
ATPaz pompas ının spesifik inhibisyonu ile gastrik asit sekresyonunu bask ılar. Spesifik olarak 
proton pompas ına etki ederek asit olu şumunun son a şamas ını bloke eder. 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen çoklu doz çapraz kol çal ışmas ında 5 gün boyunca günde bir 
kez 60 mg dekslansoprazol (n=20) ve ya 30 mg lansoprazol (n=23) uygulaması nın 24 saatlik 
intragastrik pH üzerine etkileri de ğerlendirilmi ştir. Dekslansoprazol 60 mg ile ortalama 
intragastrik pH 4,55 ve  intragastrik pH’n ın  >4 olduğu süre (saat) yüzdesi %71 (17 saat) 
olarak bulunmu ş; lansoprazol 30 mg ile ortalama in tragastrik pH 4,13, intragastrik pH’n ın  >4 
olduğu süre (saat) yüzdesi %60 (14 saat) olarak bulunmu ştur. 
Serum gastrin konsantrasyonlar ı yaklaşık 3460 hastada 8 hafta ve 1023 hastada 6-12 aya 
kadar dekslansoprazol kullan ımı sonrası nda de ğerlendirilmi ştir. Açlı k gastrin 
konsantrasyonlar ı tedavi öncesindeki değerlere göre artı ş göstermi ştir. Alt ı aydan daha uzun 
süre tedavi gören hastalarda  o
rtalama serum gastrin se viyeleri tedavinin ilk 3 ay ında artm ış, 
ve tedavi süresince stabil kalm ıştır. Ortalama serum gastrin sevi yeleri tedavi kesiminden 1 ay 
sonra tedaviden önceki de ğerlerine dönmüş tür. 
On iki ay boyunca dekslansoprazol 30 mg, 60 mg  ve 90 mg ile tedavi edilen 653 hastan ın 
gastrik biyopsi örneklerinde enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi gözlenmemi ştir.    
Lansoprazol 150 mg/kg/gün dozu alan ratlarda, en terokromafin hücre benzeri proliferasyonu 
takiben belirgin hipergastrinemi, gözlenmi ştir ve özellikle di şi ratlarda karsinoid tümörler 
oluşmuştur. 
Dekslansoprazolün QT/QTc aralı ğını uzamaya neden olma potansiyeli sa ğlıklı yetişkin 
gönüllülerde de ğerlendirilmi ştir. Plasebo ile karş ılaştırıldığında, 90 mg veya 300 mg 
dekslansoprazol kardiyak repolarizasyonunu geciktirmemi ştir. Plasebo ile kar şılaştırıldığında, 
pozitif kontrolde (moksifloksasin) maksimum ve zaman ortalamal ı QT/QTc aral ığının 
ista
tistiki olarak anlaml ı ölçüde daha uzun olduğ u gözlenmi ştir. 
  12 
 Domperidon 
Domperidon, anti-emetik özellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan-
beyin engelini kolayl ıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle yeti şkinlerde 
ekstrapiramidal advers olaylar çok nadir görül mekle birlikte domperi don hipofizden prolaktin 
salg ılanması nı art ırmaktad ır. Domperidonun anti-emetik et kisi, kan-beyin bariyerinin 
dışındaki postrema alan ında yer alan kemoreseptör tetikleme bölgesindeki dopamin 
reseptörlerinin antagonizmas ı ve periferik (gastrokineti k) etkilerinin kombinasyonundan 
kaynaklan ıyor olabilir. Beyinde bulunan dü şük konsantrasyonlar ının yan ı sıra hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar domperidonun dopamin reseptörleri üzerinde a ğırlıklı olarak 
periferik bir etki yaratt ığını göstermektedir.  
İnsanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar oral domperidonun özafagus alt ucunda özofageal bas ıncı 
art ırdığını, antroduodenal motiliteyi iyile ştirdiğini ve gastrik bo şaltımı h ızland ırdığını 
gösterm
iştir. İlac ın gastrik sekresyon üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktad ır. 
Klinik çalı şmalar 
Dekslansoprazol Eroziv özofajit iyileş mesi: 
İki çok merkezli, çift kör, aktif kontrollü, randomize, 8 haftal ık bir çal ışma endoskopik olarak 
doğrulanm ış eroziv özofajiti olan hastalarda yürütülmü ştür. Hastal ık şiddeti Los Angeles 
Derecelendirme Sistemi’ne göre yap ılm ıştır. Hastalar dekslansoprazol 60 mg/gün, 
dekslansoprazol 90 mg/gün veya lansoprazo l 30 mg/gün almak üzere randomize edilmi şlerdir. 
Yaş aral ığı 18-90 olan, %54 erkek olmak üzere toplamda 4092 hasta kat ılm ıştır. Los Angeles 
Sınıfland ırmas ı’na göre hastaları n %71’nde hafif dereceli eroziv  özofajit (Derece A ve B) ve 
%29’nda orta şiddetli eroziv özofajit (Derece C ve D) mevcuttu.   
 4 ve 8 haftal ık tedavi sonrası nda eroziv özofajit iyile şme oranlar ı
a tabloda verilmi ştir. 
Tablo: 
Çal ışma Hasta Sayısı Tedavi Grubu 4 Haftada İyileşme 
%’si 8 Haftada İyileşme 
%’si %95 GA Tedavi Fark ı; 
8 Hafta 
1 657 Dekslansoprazol 60 mg 70 87 
(-1.5, 6.1)d 
648 Lansoprazol 30 mg 65 85 
2 639 Dekslansoprazol 60 mg 66 85 
(2.2, 10.5)d 
656 Lansoprazol 30 mg 65 79 13 
 GA: Güven aral ığı 
aHam verilere göre değerlendirilmi ştir, erozif özofajit iyile şmeleri endoskopik olarak 
raporlanmayan ve tedaviyi erken sonland ıran hastalar iyile şmiş olarak kabul edilmemi ştir. 
bEn az bir ba şlang ıç endoskopisi olan hastalar 
cPrimer etki son noktas ı 
dLansoprazole non-inferiyorite göstermi ş   
Dekslansoprazol 90 mg çal ışılm ış, ancak dekslansoprazol 60 mg etkinli ğinin üstünde bir yarar 
sağlamam ıştır.  
Eroziv özofajit iyileş mesinin korunması : 
Çok merkezli, çift kör, plas ebo kontrollü, randomize bir çal ışmada hastalar eroziv özofajit 
çalışmas ını başarı ile tamamlam ışlar ve endoskopik olarak do ğrulanm ış eroziv özofajit 
iyileş mesi gözlenmi ştir. Eroziv özofajit iyile şmesinin korunması  ve semptomlar ın kaybolması  
6 ayl ık periyotta dekslansoprazol 30 mg/gün ve ya dekslansoprazol 60 mg/gün kullan ımının 
plasebo ile karş ılaştırılmas ı ile değ erlendirilmi ştir. Yaşlar ı 18-85 aras ında olan, %52’si kad ın 
olmak üzere toplam 445 hasta katı lm ıştır. Tedavi etkinlikleri karş ılaştırm alı bir şekilde 
tabloda verilmi ştir. 
Tablo: 6 ayda Eroziv özofajit iyile şmesinin korunma oran ı a 
Hasta Say ısı (N)b Tedavi Grubu (günlük) İyileşmenin Korunma Oran ı (%) 
125 Dekslansoprazol 30 mg 66.4c 
119 Plasebo 14.3 
a Ham verilere göre de ğerlendirilmi ştir, relapsları  endoskopik olarak raporlanmayan ve 
tedaviyi erken sonland ıran hastalarda relaps ın görülece ği düşünülmüştür. 
b En az bir ba şlang ıç endoskopisi olan hastalar 
c Plaseboya kar şılık istatistiki olarak anlaml ılık 
Dekslansoprazol 60 mg çal ışılm ış ve ancak dekslansoprazol 30 mg etkinli ğinin üstünde bir 
yarar sağlamam ıştır. 
Plasebo ile karş ılaştırıldığında, 6 ayl ık tedavi sonunda dekslansoprazol 30 mg ile ortalama 
daha yüksek 24 saatlik yanma görülmeyen gün say ısı yüzdesi gözlenmi ştir. 
Non-eroziv gastroözof ajiyal reflü hastal ığı semptomlar ı: 
Çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü, 4 haftal ık randomize bir çal ışma, semptomatik  non-
eroziv gastroözofajiyal reflü hastal ığı tan ısı alan hastalarda yürütülmü ştür. Mide yanmas ı 
primer semptom olarak tan ımlanan ve 6 ay veya daha uzun süredir mide yanmas ı olan ve 14 
 haftada en az 4 gün boyunca mide yanmas ı olan hastalar randomize edilmi ştir ve endoskopi 
ile doğrulanm ış özofajiyal erozyon göstermemi şlerdir. Ayr ıca, asitle ili şkili semptomlar ı 
olmayan hastalar bu dahil edilme kriterleri kullan ılarak hariç tutulmayabilmi ştir. Hastalar 
dekslansoprazol 30 mg/gün, dekslansoprazo l 60 mg/gün veya plasebo almak üzere 
grupland ırılm ıştır.  Yaşlar ı 18-86 aras ında olan, %71’i kad ın olmak üzere toplam 947 hasta 
kat ılm ıştır.  
Plasebo ile karş ılaştırıldığında, 4 haftal ık tedavi sonunda dekslansopr azol 30 mg ile ortalama 
daha yüksek 24 saatlik yanma görülmeyen gün say ısı yüzdesi gözlenmi ştir. Tedavi etkinlikleri 
karşılaştırmalı  bir şekilde tabloda verilmiş tir. 
 
Tablo: 
Hasta Say ısı Tedavi Grubu (günlük) 24 Saatlik Yanma Görülmeyen 
Periyot (%) 
312 Dekslansoprazol 30 mg 54.9a 
310 Plasebo 18.5 
aPlaseboya kar şılık istatistiki olarak anlaml ılık 
Plasebo ile karş ılaştırıldığında, dekslansoprazol 30 mg ile ortalama daha yüksek 24 saatlik 
yanma görülmeyen gün say ısı yüzdesi gözlenmiş tir; tedavinin ilk üç gününde baş lam ış ve 
tedavi süresince devam etmi ştir (3. günde hasta yüzdesi: deksla nsoprazol için %38, plasebo 
için %15; 28. Günde hasta yüzdesi: deksla nsoprazol için %63, plasebo için %40). 
Domperidon Kronik dispepsisi olan ve klinik  ve radyolojik olarak gecikmi ş mide tan ısı konulan 40 hasta 
da yürütülen çift kör plasebo kontrollü çalı şmada yemeklerden önce günde üç defa oral 
yoldan 10 mg domperidon uygulamas ının semptomlar ı önemli derecede iyile ştirdiğini ve çok 
az yan etkiye (sadece bir hastada görülmü ştür) neden oldu ğu belirlenmi ştir. 
Kronik postparandial dispepsi te davisinde domperidonun etkinli ğinin araştırıldığı çift kör 
plasebo kontrollü çal ışmaya kronik postparandial di spepsi olan 32 hasta kat ılm ış ve hastalara 
yemeklerden önce günde üç defa  10 mg domperidon uygulanması nın %71 oran ında (plasebo 
grubunda bu oradan %13 olarak bulunm 
uştur) iyile şme (mükemmel veya iyi derecede) 
sağlad ığı belirlenmiş tir. 
Kronik postparandial gastrointestinal distres tedavisinde domperidonun etkinli ğinin 
araştırıldığı çift kör plasebo kontrollü çal ışmaya kat ılan 31 hastaya yemeklerden önce günde 15 
 üç defa domperion verilmesinin gast roözofajeal reflü be lirtilerinin yan ı sıra ac ı regürjitasyon 
hariç tüm belirtilerde iyile şme sağlad ığı, plasebo grubunda ise iyile şme olmad ığı görülmüş tür.  
Diyabetik, iditopatik veya ameliyat sonras ı gastroparezide domperidonun etkinliğinin 
araştırıldığı çift kör plasebo kontrollü üç ve aç ık etiketli üç çal ışmada günde 4 defa 10-20 mg 
domperidon uygulamas ının semptomlarda iyile şme sağlad ığı gösterilmi ştir.  
Diyabetik gastroparezi li 28 çocukta yürütülen randomize çift kör çal ışmada günde üç defa 0,9 
mg/kg domperidon uygulanm ıştır ve domperidon dispepsi ve gastroperazi semptomlar ını 
iyileş tirmede sisapridden üstün bulunmu ştur.  
Diyabetik gastropatide domperidonun etkinli ğinin araş tırıldığı üç çal ışmada günde üç veya 
dört defa 20 mg domperidon uygulanmas ının semptom ları iyileştirdiği belirlenmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Dekslansoprazol 
Sağlıklı olgularda ve semptomatik GERD hastalar ında dekslansoprazol 30 mg ve 60 mg oral 
alımını takiben, ortalama Cmaks ve EAA de ğerleri dozla orant ılı olarak artm ıştır.  
Sağlıklı gönüllülerde besinlerin de kslansoprazol farmakokineti ğine etkisinin ara ştırıldığı 
çalışmalarda, açl ık durumu ile kar şılaştırıldığında, dekslansoprazol tok karn ına verildi ğinde 
Cmaks de ğeri %12’den %55’e, EAA değeri %9’dan %37’ye artm ış ve tmaks deği şken 
değerler göstermiş tir. DUEDOM, aç veya tok karn ına al ınabileceği gibi, yemek sonras ı 
semptomlar ın iyileş mediği baz ı hastalara yem ekten önce verilmesi faydal ı olabilir. 
Domperidon Domperidon, aç karn ına  oral uygulamadan sonra h ızla emilir ve 30 ila 60 dakika sonra doruk 
plazma konsantrasyonuna ula şır. Oral domperidonun mutlak biyoyararlan ımı bağırsak duvar ı 
ve karaci ğerde yüksek oranda ilk-geçiş  metabolizmas ına uğramas ı nedeniyle dü şüktür 
(yaklaşık %15). Domperidonun biyoyararlan ımı normal gönüllülere yemekten sonra 
alındığında artm ış olsa da gastro-intestinal şikayetleri bulunan hastalar domperidonu 
yemeklerden 15-30 dakika önce almal ıdır. Gastrik asiditenin azalmas ı domperidonun 
emilimini bozar. Oral biyoyararlan ım, önceden eş lik eden simetidin ve sodyum bikarbonat 
uygulanması  durumunda azal ır. Yemekten sonra al ındığında emilim gecikti ği için doruk 
konsantrasyona ulaş ımı biraz gecikir ve EAA biraz artar. 
  16 
 Dağılım:  
Dekslansoprazol 
Sağlıklı gönüllülerde dekslansoprazol plazma protein ba ğlanma oran ı %96,1-%98,8’dir ve 
0,01-20 mcg/mL konsantrasyonundan farkl ıdır. Semptomatik GERD hastalar ında çoklu doz 
uygulamas ını takiben da ğılım hacmi 40,3 L’dir.   
Domperidon Oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmas ını indüklemez; ilk uygulamadan sonra elde 
edilen doruk plazma düzeyi olan 18ng/ml ile iki hafta boyunca günde 30 mg uygulanmas ıyla 
dozlamadan 90 dakika sonra elde edilen 21 ng/ml’l ık doruk plazma seviyesinin neredeyse 
ayn ı olduğu saptanm ıştır. Domperidon, %91 – 93 oranı nda plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
Hayvanlar üzerinde radyo-i şaretli ilaçlarla yap ılan dağı lım çalışmalar ı dokulara büyük oranda 
dağıldığını fakat beyindeki konsantrasyonun düş ük olduğunu göstermi ştir. S ıçanlarda az 
miktarda ilacı n plasentaya geçtiği gözlenmi ştir. 
 Biyotransformasyon:
 
Dekslansoprazol Dekslansoprazol yayg ın olarak karaci ğerde oksidasyon, redüksiyon ve ard ından inaktif 
metabolitleri olan sülfat, glukoronid ve glutatyon konjugatlar ına dönüş mesi ile metabolize 
olur. Oksidatif metabolitleri sit okrom P450 enzim sistemi ile olu şur;  başlıca CYP2C19 ile 
hidroksilasyona u ğrar ve CYP3A4 ile sülfona okside olur. 
Domperidon Domperidon karaci ğerde, hidroksilleme ve N-dealkilasyon ile h ızla ve büyük oranda 
metabolize olur. Tan ı amaçl ı inhibitörlerle gerçekle ştirilen i n vitro metabolizma deneyleri, 
CYP3A4’ün domperidonun N-dealkilasyonundan sorumlu olan ba şlıca sitokrom P-450 formu 
olduğunu ve domperidonun aromatik hidroksilasyonda  CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in rol 
oynad ığını ortaya koymuş tur. 
Eliminasyon: 
 
Dekslansoprazol Dekslansoprazol al ımını takiben idrarda de ğişime uğramam ış dekslansoprazol 
saptanmam ıştır. 6 sağl ıklı erkek gönüllüye 14C-dek slansoprazol uygulanmas ını takiben 
yaklaşık %50,7’sinin idrarla at ıldığı ve %47,6’s ının dışkı ile atı ldığı belirlenmi ştir. Sağlıklı 
gönüllülerde 5 günlük 30 mg/gün ve 60 mg/gün uygulamas ını takiben klerens s ıras ıyla 11,4-
11,6 L/sa olarak bulunmuş tur. 
  17 
 Domperidon 
Oral dozun %31’i idrarla, %66’s ı da d ışkıyla at ılmaktad ır. Değişmeden vücuttan at ılan ilaç 
oran ı düşüktür (d ışkı at ılımının %10’u ve idrar at ılımının yaklaşık %1’i). Sağl ıklı bireylerde 
oral yoldan tek doz al ındığında plazma yar ılanma ömrü 7-9 saattir, ancak ciddi böbrek 
yetmezliğinde bu süre uzar. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Dekslansoprazol Sağlıklı olgularda ve semptomatik GERD hastalar ında dekslansoprazol 30 mg ve 60 mg oral 
alımını takiben, ortalama Cmaks ve EAA de ğerleri dozla orant ılı olarak artm ıştır.  
Domperidon Domperidon do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:
  
Genç olgularla kar şılaştırıldığında, yaşlılarda dekslansopraz ol eliminasyon yar ı ömrü anlaml ı 
derecede artm ıştır; fakat bu fark klinik aç ıdan ilişkili bulunmam ıştır. Genç bireylerle 
karşılaştırıldığında, yaşlı bireylerde sistemik maruzi yetin (EAA) daha fazla oldu ğu 
gözlenmiştir. Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Böbrek yetmezli ği olanlarda:  
Deklansoprazol daha çok karaci ğerde inaktif metabolitlerine metabolize olur ve oral al ımı 
takiben ana ilaç idrarda kalmam ıştır. Bu nedenle, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
dekslansoprazol farmakokineti ğinin değişmesi beklenmemektedir. Böbrek yetmezli ği olan 
olgularda çal ışma yürütülmemiş tir. Bununla birlikte, lansoprazol farmakokineti ği hafif, orta 
ve ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda çal ışılm ış ve sonuçlar doz ayarlamas ına gerek 
olmad ığını göstermiştir.   
Karaciğer yetmezli ği olanlarda:  
Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan 12 hasta ile yürütülen çal ışmada, karaciğ er 
fonksiyonu normal olan hastalarla kar şılaştırıldığında, dekslansoprazol 60 mg tek doz 
uygulamas ı sonrası  bağlı ve bağlı olmayan dekslansoprazol plazma maruziyeti 2 kat daha 
fazla bulunmu ştur. Maruziyetteki farklı lık bu iki grup arası ndaki proteinlere ba ğlanma 
fark ından kaynaklanmamaktad ır. Dekslansoprazol almas ı gereken hafif karaci ğer yetmezli ği 
(Child-Pugh Class A) olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Orta dereceli karaci ğer 
yetmezliği (Child-Pugh Class B) olan hastalarda DUEDOM 30 mg dü şünülmelidir. Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Class C) olan hastalarda çal ışma yürütülmemiş tir. 18 
 Cinsiyet:  
Dekslansoprazol 60 mg tek doz alan sa ğlıklı 12 erkek ve 12 kad ın gönüllüde farmakokinetik 
parametreleri de ğerlendirilmi ş ve kad ınlarda sistemik maruziye tin (EAA) daha fazla oldu ğu 
gözlenmiştir. Cinsiyete göre doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Dekslansoprazol 
Dekslansoprazol karsinojenik  potansiyeli lansoprazol çal ışmalar ında değerlendirilmi ştir. 
Yirmi dört ayl ık iki karsinojenite çal ışmas ında Sprague-Dawley ratlar ına 5-150 mg/kg/gün 
dozlar ında oral yoldan lansoprazol verilmi ştir (50 kg ortalama kiloya göre vücut yüzey alan ı 
temel al ındığında insanlar için önerilen dozun 1-40 kat ı).  
Erkek ve di şi ratlarda lansoprazol ile doz ili şkili enterokromafin benzer i hücre hiperplazisi ve 
enterokromafin benzeri hücre karsinoidi gözlenmi ştir.  
Ratlarda lansoprazol ile ayr ıca gastrik epitelde intestinal metaplazi insidans ında artış 
gözlenmiştir. Erkek ratlarda lansoprazol ile ili şkili testiküler interstitiyal hücre adenomlar ında 
art ış gözlenmi ştir. Testiküler interstitiyal hücre adenomu ayr ıca 1 yı llık 50 mg/kg/gün 
lansoprazol toksisite çal ışma
sında 30 rat aras ında 1 ratta görülmü ştür.   
Yirmi dört ayl ık karsinojenite çal ışmas ında, CD-1 farelere lansopr azol 15 mg-600 mg/kg/gün 
(vücut yüzey alan ı dikkate al ındığında, insanlar için önerilen dozun 2-80 kat ıdır) dozu 
verilmiştir. Lansoprazol ile doz ili şkili gastrik enterokromafin benzeri hücre hiperplazisi 
gözlenmiştir. Ayrı ca karaciğer tümör insidans ında art ış gözlenmi ştir.  
Yirmi alt ı haftal ık p53 (+/-) transgenik farelerd e lansoprazol kars inojenite çal ışmalar ı pozitif 
değildir. 
Ames test, eks vivo rat hepatositi programlanmam ış DNA sentez testi, in vivo mikronükleus 
testi ve rat kemik iliğ i hücresi kromozom aberasyon testi lansoprazol sonuçlar ı negatif 
çıkm ıştır. İn vitro insan lenfosit kromozomal aberasyon testi lansoprazol sonuçlar ı pozitif 
çıkm ıştır. 
Çin hamster akci ğer h ücreleri kullan ılarak yap ılan Ames testi ve in vitro kromozom 
aberasyon testlerinde dekslansoprazol pozitif sonuç vermi ştir. İn vivo fare mikronükleus 
testinde ise negatif sonuç gözlenmi ştir.  
Dekslansoprazolün fertilite ve üreme potansiyeline etkisi lansoprazol çal ışmalar ı kullanı larak 
değerlendirilmi ştir.  Erkek ve di şi ratlarda lansoprazol 150 mg /kg/gün (vücut yüzey alan ı 
temel al ındığında insanlar için önerilen dozun 40 katı ) dozunun fertilite ve üreme performans ı 
üzerine etkisinin olmad ığı belirtilmi ştir.    19 
 Domperidon 
İn vitro ve in vivoortamda yap ılan elektrofizyolojik çal ışmalar, domperidonun insanlardaki 
QT süresini uzatma riskinin orta düzeyde oldu ğunu göstermi ştir. HERG ile transfekte edilen 
izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerinde gerçekle ştirilen i n vitro  deneylerde oranlar, 
maksimum günlük doz olan 20 mg’nin (q. i. d.) uygulanmas ından sonra insanlardaki serbest 
plazma konsantrasyonlar ına k ıyasla iyon kanallar ından ak ımı inhibe eden IC50 değerlerine 
bağlı olarak yaklaş ık 10 olmuş tur. Ancak izole kardiyak dokularda gerçekle ştirilen in vitro 
deneyler ve in vivo modellerin (torsades de pointes’e kar şı duyarl ı hale getirilen köpek, kobay, 
tavşanlar) güvenlik pay ı maksimum günlük dozda (20 mg q. i.  d.) insanlardaki serbest plazma 
konsantrasyonlar ının 50 kat ından fazla olmu ştur. Metabolizman ın CYP3A4 yoluyla 
inhibisyonu durumunda domperidonun serbest plazma konsantrasyonlar ı 10 kat ına kadar 
çıkabilmektedir. 
Yüksek ve maternal olarak toksik  dozda (önerilen insan dozunun 40 kat ından daha fazlas ı) 
sıçanda teratojenik etkiler görülmü ştür. Fareler ve tav şanlarda teratojeniteye rastlanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK Ö ZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi   
Krospovidon 
Magnezyum Oksit(A ğır) 
Kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol) Metolose 4000 SR Sodyum Stearil Fumarat PVP K30 (polivinil pirolidon) 
Hidroksipropil metilselüloz E15 (HPMC E15) 
Enterik kaplama maddeleri: 
Hipromelloz Ftalat (HP55S) Trietil Sitrat Talk Titanyum Dioksit (E 171) Starch RX Aerosil    20 
 Kapsül No:3 içeri ği: 
Jelatin 
İndigotin –FD&C mavi 2 (E132) 
Eritrosin –FD&C k ırm ızı 3 (E127) 
 Opadry II 85G18490 White içeri ği 
Titanyum Dioksit (E 171) Talk Lesitin (soya) (E322)  
6.2. Geçimsizlikler 
Veri mevcut de ğildir. 
6.3. Raf ömrü 24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 kapsül, PVC/PVDC/ Alumi nyum Folyo ambalaj ve kart on kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi at ıkların kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj at ıklar ının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Tozkoparan Mahallesi General  
Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş  Merkezi  
Bağıms ız Bölüm
  No:2/6 Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 40 98 Faks: 0 212 481 40 98 e-mail: info@celtisilac.com.tr
 
 21 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
238-45 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
 