 
                                                                                     1/13 KISA ÜRÜN Bİ LGİ Sİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OPEMİN® 1200 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin made : 
1 film kaplı tablette:  
Pirasetam                   1200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF Alüminyum Lak   3,12 mg 
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
     3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Turuncu  renkli , oblong, bikonveks, çentikl i film  kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinlerde  
̶ Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı  gibi bulgularla            
seyreden psiko -organik sendromları n semptomatik tedavisi,  
̶ Kortikal kaynaklı  miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğ er ilaçlarla birlikte),  
̶ Verti go ve iliş kili denge bozuklukları  (vazomotor veya psiş ik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için endikedir.  
Çocuklarda  
̶ 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuş ma terapisi gibi uygun yaklaşı mlar ile birlikte disleksi  
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
  
                                                                                     2/13 Günlük dozun 2 veya 4 eşit doza bölünerek alınması önerilir.  
 
Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günl ük dozlar belirtilmiş tir: 
 
Psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2,4 gram'dan – 4,8 gram'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza 
bölünerek uygulanır.  
 
Kortikal kaynaklı  miyoklonus tedavisi  
Günlü k doza 7 ,2 g ile ba şlanmalı, 24 g ram'lık maksimum  doz elde edilinceye dek her üç veya 
dört günde bir 4,8 gram'lık artışlarla 2 veya 3 eş it doza bölü nerek uygulama  yapılmalı dır. 
 
Tedavide uygulanan diğer anti -miyoklonik ilaçlar aynı  dozda verilmeli; elde edilen klinik 
yarara göre, sö z konusu ilaç ların dozu, mümkünse, azaltılmalıdı r. 
 
OPEMİN® alınmaya bir kez başlandığ ında, tedaviye asıl serebral hastalık sü resince  devam 
edilmelidir.  
 
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğ inden iyile şme görü lebilir; dolayısı yla her 6 
ayda bir, ila ç dozunu azalt mak veya ilacı kesmek için giriş imde bulunulmalıdı r.  
 
Ani nüks ya da kesilme nöbetlerini önlemek için iki günde bir (Lance Adams sendromunda üç 
ya da dört günde bir) OPEMİN® dozu 1,2 g azaltılmalıdır.  
 
Vertigo tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2 ,4 g – 4,8 g arasındadır ve günlü k doz 2 veya 3 e şit doza  bölünerek  
uygulan ır. 
 
Konuş ma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi  
8 yaş ve üstü ç ocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3 ,2 gram'dır ve 2 e şit 
doza b ölünerek uygulanı r. 
 
Uygulama ş ekli: 
OPEMİN® 1200  mg Film Kaplı  Tablet  ağızdan kullanım içindir ve yemeklerle birlikte veya 
öğün dışında alı nabilir. OPEMİN® 1200  mg Film Kaplı  Tablet  bütün halinde bir miktar sıvı ile 
yutulmalı, çiğnenmemeli veya kırılmamalıdır.  
  
                                                                                     3/13 Özel popü lasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağı daki tabloda 
gösterildiği ş ekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klirensinin (CLcr), ml/dak.  olarak hesaplanması gerekir.  
Aşağıdaki for mül kullanı larak, serum kreatinin (mg/dl) değ erinden,  ml/dak.  olarak CL cr 
hesaplanabilir:  
           [ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) =                                                                (x 0,85 - kadınlarda)  
                                    72 x serum kreatinin (mg/dl)  
Grup  Kreatinin kl irensi 
(ml/dak.)  Pozoloji ve sıklı k 
Normal  > 80 Genel günlük doz, 2  veya 4 eşit 
doza bölünerek  
Hafif  50-79 Genel günlük dozun 2/3 ’ü,        
2 veya 3 eşit doza bölünerek  
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3 ’ü,        
2 eşit doz a bölünerek  
Ağır < 30 Genel günlü k dozun 1/6 ’sı,     
1 tek uygulama  
Son-Dönem  
Böbrek Hastalı ğı - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Sadece karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
OPEMİN®, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkililik ile ilgili yeterli veri 
bulun maması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaş lı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).   
Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için  
                                                                                     4/13 kreatinin  klirensinin dü zenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Pirasetam veya diğ er pirolidon türevlerine ya da içerdiğ i yardımcı maddelerden                                   
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
-   serebral hemorajisi olan hastalarda,  
-   son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,  
-   Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
OPEMİN®'in trombosit inhibe edici etkisi nedeniyle (bkz. Bölüm 5.1), ağı r kanamalı 
hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan hastalarda, altta yatan hemostaz 
bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan hastalarda, diş ile ilgili cerrahi 
operasyon dahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalard a ve düşük doz aspirin dahil 
antikoagülan ve antiagregan ilaç kullanan hastalarda dikkatle kullanılması önerilir.  
OPEMİN® böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin 
klirensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
 
Miyoklonuslu hastalarda ani nüks ya da kesilme nöbetlerine yol açabileceğinden, tedavinin 
aniden kesilmesin den kaçınılmalıdır.  
 
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  
Bu tıbbi ürün, FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF Alüminyum Lak içermektedir. Bu nedenle  
alerjik reaksiyonlara neden  olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim  ve diğer etkileşim ş ekilleri   
 
Tiroid hormon eksikliği tedavisi ile (T3 + T4) eş zamanlı kullanımında, konfüzyon, irritabilite 
ve uyku bozukluğu bildirilmiştir.  
Ağır yineleyen venöz tromboz hastalarında 9,6 g/gün dozunda pirasetamın, asenokumarolün 
etkisini değiştirmediği tek -kör çalışm ada gösterilmiştir.  Ancak tek başına asenokumarolün 
gösterdiği etkiler ile karşılaştırıldığında; pirasetam 9,6 g/gün dozunda eklendiğinde, kan ve  
                                                                                     5/13 plazma trombosit agregasyonu, β -tromboglobulin salımı, fibrinojen ve von Willebrand faktö r 
(VIII:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) viskozitesini anlamlı ölçüde düşürmüştür.  
 
OPEMİN® farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan etkileşim potansiyelinin düşük 
olması beklenir. Çünkü OPEMİN®’in % 90'ı değişmeden idrarla atılır.  
In vitro çalışmalarda p irasetamın 142, 426 ve 1422 mcg/ml konsantrasyonlarının, karaciğer 
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe 
etmediği gösterilmiştir.  
Pirasetamın 1422 mcg/ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) üzerinde m inör 
inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP izoformunun inhibisyonu 
için Ki değerleri, 1422 mcg/ml'nin muhtemelen çok üzerindedir. Bu nedenle, OPEMİN®'in 
diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.  
4 hafta boyunca 20 g/gün dozunda alınan pirasetam, epilepsi hastalarında sabit dozlarda alınan 
antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum valproat) doruk ve taban 
serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
Pirasetamın alkol ile eş zamanlı kullanımı, serum düzey leri üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir. Pirasetam 1,6 g/gün dozunda kullanıldığında, beraber alınan alkol düzeylerini 
değiştirmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi  "C"dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OPEMİN®’in oral kontraseptiflerle etkileşim verisi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
OPEMİN®'in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. Pirasetam plasenta 
bariyerini geçmektedir. Yeni doğanda piraseta m düzeyi, maternal düzeyin %70 -%90'ı 
arasındadır.  
Hamilelikte çok gerekli olmadıkça OPEMİN® kullanılmamalıdır. OPEMİN®, annenin klinik 
açıdan durumu tedavi edilmesini gerektiriyor ve anne açısından faydası, riskinden daha fazla  
                                                                                     6/13 ise uygulanmalıdır.  
Laktasyo n dönemi   
Pirasetam anne sütüne geçebilmektedir, bu nedenle emzirme sırasında OPEMİN® 
kullanımından kaçınılmalı ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan klinik çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus g elişimi, doğum ya da 
post-natal gelişim açısından, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pirasetam kullanımı sırasında gözlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, OPEMİN®'in 
araç ve makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -organ 
sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre  aşağıda belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu şekilde 
tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalar  
Çift-kör, plasebo -kontrollü, 3.000'den fazla denek üzerinde popülasyon özelliklerinden 
bağımsız olarak yapılan klinik çalışmalarda, pirasetamın endikasyon, günlük doz veya 
güvenlilik verileri değerlen dirilmiştir.  
Pirasetam tedavisi alanlarda aşağıdaki durumlar, istatistiksel açıdan anlamlı olarak yüksek 
oranda görülmüştür:  
 
 Psikiyatrik hastalı klar 
 Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
Pirasetam alan hastalarda aşağıdaki advers olaylar, daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir.  
                                                                                     7/13 Plaseboya (n= 2850) karşı pirasetam (n= 3017) ile tedavi edilen hastalar için sıklık değerleri 
aşağıda verilmiştir.  
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Yaygın olmayan: Somnolans, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hiperkinezi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Pazarlama -sonrası  deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aş ağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilm iştir  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hemorajik bozukluk  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, aş ırı duyarlılık  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiy or: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
  
                                                                                     8/13 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler  
Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işare t edecek bir olgu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi  
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir.  
OPEMİN®'in doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı tedavisi semptomatiktir ve hemodiyalizi de iç erebilir. OPEMİN® için diyalizin 
ekstraksiyon etkinliği % 50 -60'dır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer psikostimülanlar ve nootropikler  
ATC kodu: N06BX03.  
 
Etkin madde pirasetam, gamaaminobü tirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon (2 - 
okso -1-pirolidin -asetamid)'dur.  
Etki Mekanizması  ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler ile, pirasetamın temel etki mekanizmasının hücre ve organa özgü olmadığı 
gösterilmiş tir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı bir 
şekilde fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile karakterize 
membran lameller yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve transmem bran 
proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç boyutlu yapılarını 
sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının  
                                                                                     9/13 olası nedeni budur. Pirasetamın nöronal ve vasküler etkileri var dır. 
 
Nöronal Etkiler  
Nöronal dü zeyde, pirasetam  membrana etkisini ç eşitli yollarla gö sterir. Hayvanlarda 
pirasetam , başlıca reseptör yoğunluğ unun ve aktivitesinin postsinaptik olarak düzenlenmesi ile 
çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliş tirir. Hem hayvan  hem de insanda öğ renme, hafıza, 
dikkat, bilinç lilik gibi kognitif olaylarla  ilgili fonksiyonları  sedatif veya psikostimülan etkilere 
neden olmaksızın hem yetersiz durumları nda hem de normal deneklerde artırı r. Pirasetam , 
hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, in tooksikasyonlar ve elektrokonvülsif tedavi gibi ç eşitli 
serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve 
psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği ü zere,  beyin fonk siyonu ve performansını  hipoksi 
ile indüklenen değişikliklere karşı  korur.  
Vasküler Etkiler  
Pirasetam , trombositler , eritrositler ve damar duvarları ü zerinde hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilitesini arttı rarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına  eritrosit 
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gö sterir.   
Trombositlere etkisi: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomeni olan hastalarda yapılan açık 
çalışmalarda, pirasetamın 12 g'a kadar artan dozları, tedavi -öncesi değ erlerle (ADP, kollojen, 
epinefrin ve ßTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında trombosit 
sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza -bağlı bir 
düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda pirasetam kana ma zamanını uzatmıştır.  
Kan damarları na etkis i: Hayvan ç alışmaları nda pirasetam , vazospazmı  inhibe eder ve çeşitli 
spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuş tur. Herhangi bir vazodilatö r etkisi yoktur ve 
"çalma" fenomenini indüklememiş, kan akımı nda azalmaya, tekrar kan akışına veya hipot ansif 
etkiye yol açmamıştır. Sağ lıklı gönüllü lerde pirasetam  eritrositlerin vasküler endotele 
adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı  endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan 
stimülan etkisi vardır.   
 
Koagülasyon faktörlerine etki si: Sağlıklı gönüllü lerde, 9 ,6 g'a kadar artan pirasetam  dozu, 
tedavi -öncesi değerlerle karşılaştırıldığı nda fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: 
C; VIII R: AG; VIII R: vW) plazma seviyelerini %30 -40 azaltır ve kana ma zamanını uzatı r. 
Hem primer hem sekonder Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay boyunca alı nan 8 g/gün 
dozunda pirasetam , tedavi öncesi değ erlerle karşılaştırıldığın da fibrinojen ve von Willebrand  
faktörlerinin (VIII: C; VIII R: AG;  VIII R: vW(RCF)) plazma seviyelerini %30-40 azaltır, 
plazma viskozitesini azaltı r ve kanama zamanını uzatı r.   
                                                                                     10/13 Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmada; pirasetam (günde iki kez 12 g'a kadar kullanımında) 
ve plasebo arasında hemostaz parametreleri ve kanama zamanına etkisi açısından, anlamlı bir 
fark görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
Genel özellikler  
Pirasetamın  farmakokinetik profili doğ rusal ve zamandan bağımsızdır; geniş  bir doz ara lığında 
denekler arası değişkenlik düş üktür. Bu  durum , pirasetamın  yüksek geçirgenlik, yüksek 
çözünürlük ve minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur. Pirasetam’ın  plazma 
yarılanma ömrü 5 saattir. Bu sü re erişkin gönüllü lerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda 
(böbrek kl irensinin bozulmasına bağlı olarak ) ve bö brek yetmezliğ i olan deneklerde artar.  
Kararlı  durum plazma konsantrasyonları na, dozlamadan sonra 3 gün içinde u laşılır.  
 
Emilim  
Pirasetam  oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde emilir. Aç  deneklerde uygulamadan 
1 saat son ra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır . Pirasetamın  oral formü lasyonların 
mutlak biyoyararlanımı %100'e yakındı r. Besinler pirasetamın  emilim miktarını  etkilemez, 
fakat C maks'ı %17 düşürü r ve t maks'ı l’den 1 ,5 saate çıkarı r. 3,2 g'lık oral tek dozun ve günde üç  
kez 3 ,2 g'lık dozun uygulanmasını  takiben doruk konsantrasyonlar sırası yla 84 mcg/ml ve 115 
mcg/ml’dir. 
 
Dağılı m 
Pirasetam  plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0 ,6 1/kg'dı r. İntravenöz 
uygulamayı  takiben serebrospinal sıvı da ölçül ebilir. Pirasetam  kan-beyin bariyerini geçer. 
Serebrospinal sıvı da t maks'a uygulamadan yaklaşı k 5 saat sonra ulaşılır ve yarılanma ömrü 
yaklaşı k 8,5 saattir.  
 
Hayvanlarda, pirasetamın  beyindeki en yüksek konsantrasyonları  serebral korteks  (frontal, 
pariyetal, oksipital loblar), serebell ar korteks ve bazal ganglionlarda bulunmuştur . 
Pirasetam  yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılı r; plasenta engelini geçer ve izole  
eritrositlerin  membranlarından penetre olur.   
 
Biyotransformasyon  
Pirasetamın  insan vücudunda metabolize olduğ u bilinmemektedir. Bu metabolize olmama 
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma ömrünün uzunluğ u ve ana bileş enin idrarda 
yüksek oranda s aptanması  ile desteklenmektedir.   
                                                                                     11/13 Eliminasyon  
Piraseta mın erişkinlerde plazma yarılanma ömrü İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra yaklaşık 
5 saattir. Görünür toplam vücut klirensi 80 -90 ml/dak'dır. Ana atılım yolu idrardır ve dozun 
%80-100'üne tekabül eder. Pirasetam glomerüler filtrasyonla atılır.  
 
Doğrusall ık/doğ rusal olmay an durum  
Pirasetamın  farmakokinetiğ i 0,8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü  ve klirens 
gibi farmakokinetik değiş kenleri doz ve tedavi süresi ile değiş mez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Cinsiyet  
2,4 g'lık dozda formü lasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C maks ve 
EAA kadınlarda ( n=6), erkeklere ( n=6) kıyasla yaklaşık %30 daha yüksektir. Ancak vücut 
ağırlığı için ayarlanan klirensler benzerdir.  
 
Irk 
Pirasetamın ırklar ü zerindeki etkileri ile ilgili farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Beyaz ırk 
ve Asyalıları kapsayan çapraz karşılaştırmalı çalışmalarda, pirasetam farmakokinetiğinin iki 
ırk arasında  benzer olduğu gösterilmiştir. Pirasetam esas olarak idrarla atıldığında n ve 
kreatinin klirensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik 
farklılık beklenmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Pirasetamın yarılanma ömrü yaşlılarda (böbrek fonksiyonunun azalması ile ilişkili olarak) 
artmaktadır. (bkz. Bö lüm 4.2).  
Pediyatrik popülasyo n 
Çocuklarda pirasetamın farmakokinetik çalışması yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliğ i 
Pirasetam klirensi, kreatinin klirensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda OPEMİN®’in günlük dozunun kreatinin kli rensi temel alınarak ayarlanması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2). Pirasetam yarılanma ömrü son -dönem  böbrek hastalığı olan anürik 
hastalarda, 59 saate çıkmıştır. Pirasetamın 4 saatlik tipik bir diyaliz devresi boyunca 
uzaklaştırılan fraksiyonu %50 -60 arasındadır . 
  
                                                                                     12/13 Karaciğer yetmezliğ i 
Pirasetamın karaciğer yetmezliği olan hastlardaki farmakokinetiği üzerine etkisi 
değerlendirilmemiştir. Pirasetamın %80 -100'ü idrarda değişmemiş olarak atıldığından, 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, pirasetamın düşük toksisite potansiyeli olduğunu 
gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10 g/kg'lık oral dozların ardından hiç bir 
geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir.  
Yinelenen doz kronik çalışmalarda, farelerde (4,8 g/kg/gün dozunda) ve sıçanlarda (2,4 
g/kg/gün dozunda) verildiğinde, hiçbir hedef organda toksisite gözlemlenmemiştir. Kö peklerde 
pirasetam bir sene boyunca 1 g/kg/gün’den 10 g/kg/gün’e artan dozda oral olarak 
uygulandığında, hafif gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su tüketimi 
artışı) gözlenmiştir.  
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4 -5 hafta boy unca 1 g/kg/gün’e kadar İ.V.  uygulama 
toksisite oluşturmamıştı r. 
In vitro  ve in vivo  çalışmalarda genotoksisite ve  karsinojenisite  potansiyeli  gösterilmemiş tir. 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
PEG 6000  
Susuz kolloidal silika  
Kroskarmel loz sodyum  
Magnezyum stearat  (E572)  
Polivinil alkol (E1203)  
Polietilen  glikol  (E1521)  
Titanyum dioksit (E 171) 
Talk (E553b ) 
FD&C Sarı#6 / Sunset Sarısı FCF Alüminyum Lak  (El10)             
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadı r. 
  
                                                                                     13/13 6.3. Raf ömrü  
Raf ö mrü 24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.    
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
40 film kaplı tablet içeren  Alüminyum folyo / şeffaf PVC blister ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.     
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Ad      : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres       : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
        Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks      : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/711  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 