 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAC  900 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Asetilsistein     900 mg 
Yardımcı maddeler : 
Sorbitol (E420)    790 mg  
Aspartam  (E951)   45 mg  
Sodyum hidrojen karbonat   800 mg 
Sodyum klorür    40 mg 
Yardımc ı maddeler için  bölüm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet . 
Beyaz,  yuvarlak, düz yüzeyli  efervesan  tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NAC , yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken  bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortay a çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda NAC  900 mg efervesan tablet için öngörülen dozaj 
aşağıdaki şekildedir:  
Mukolitik olarak kullanımı:  
14 yaş üzeri adolesanlarda ve yetişkinlerde: Günde 1 kez 1 efervesan tablet uygulanır:  
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein  
2-5 yaş arası çocuklarda: Günde 20 0 mg -300 mg asetilsistein  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:  
Parasetamol zehirlenmesinde, y ükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu ise 4 saatte bir  70 mg/kg 
(toplam 17 doz) olarak önerilir.  
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa NAC , nazogastrik tüple verilebilir.   
2 Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
Bir bardak suda eritilerek içilir. Suda çözülerek kullanıma hazı rlanan ilaç bekletilmeden 
içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve yutulmamalıdır.  
NAC  yemeklerden sonra alınmalıdır.  
Bol sıvı alımı NAC ’ın mukolitik etkisini destek ler. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaş altındaki çocuklarda, asetilsistein içerikli ürünlerden  bu yaş grubuna uygun formunun 
kullanılması önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteini n geriyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Asetilsistein ’e veya  NAC ’ın diğer bileşenlerine karşı aşırı duyarlı olan kişilerde 
kontrendikedir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde verilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu  
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına  
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğ er kütanöz  
ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmalı ve gerektiğinde NAC  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.   
3  Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil d-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu y avaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.   
 NAC daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hasta larda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi 
gerektiren durumlarda NAC histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans 
semptomlarına (baş ağrısı, b urun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı v.b) neden olabildiği 
için kullanımından kaçınılmalıdır.  
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her bir dozu nda 10,21  mmol ( 234,76  mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sorbitol uyarısı : 
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Aspartam uyarısı:  
NAC , aspartam ihtiva eder. Aspartam, f enilalani n için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip  
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
Antibiyotikler:  
İn vitro  olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, aminoglikozit, penisilin) 
etkinliğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo  etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen bir 
önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikler en az 2 saat  aralıkla alınmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu i nhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emil imini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
  
4 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar  / Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
NAC ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar veya doğum kontrolü (K ontrasepsiyon) 
üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu gösterme miştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirl i olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Asetilsistein ’in anne sütüne g eçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle laktasyon 
döneminde asetilsistein kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar 
verilmelidir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Asetilsitein ’in fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NAC  900 mg efervesan tabletin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz 
bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1 /10), yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1 .000);  çok sey rek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkl arı  
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı,  alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, 
bronkospazm, anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
  
5 Solunum  bozuklukları , göğüs  ve mediastinal hastalıklar ı 
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Seyrek: Stomatit, karın ağrısı , mide bulantısı, kusma ve diyare.  
Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok seyrek: Ateş  
Ayrıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısmen aşın hassasiyet sonucunda 
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein 
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak bunun klinik bağıntısı 
henüz açıklanamamıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsistein ’in oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda  bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
Doz a şımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirl enmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uyguland ığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
 
 
 
  
6 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Mukolitik  
ATC kodu: R05CB 01 
 
Asetilsistein, bir aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsisteinin, bronşiyal sistemde 
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakaritlerin arasındaki disülfit 
bağlarını kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edici bir etkisi 
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltıl maktadır. 
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri 
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır.  
 
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında detoksifikasyon için önemli olan glutatyon sentezini 
artırmaktadır. Bu özelliği sayesinde parasetamol zehirlenmelerinde antidot olarak 
kullanılmaktadır.  
 
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik bronşitin veya kistik fibrozun 
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği 
gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hemen tümüyle absorbe edilir. 
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak u ygulanan Asetilsisteinin 
biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).  
Dağılım  
Asetilsisteinin maksimum plazma konsantrasyonuna 1 -3 saat sonra ulaşılır. Oysa sistein 
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 nmol/1 civarındadır.  Asetilsistein 
protein lere yaklaşık %50 oranında bağlanır.  Asetilsistein ve metabolitleri organizmada üç 
farklı şekilde görülür: serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıyla proteinlere bağlı olarak ve 
aminoasitlerin yapısının içinde.  Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının far makokinetik 
açıdan incelenmesi sonucunda, dağılım hacmi (toplam) 0,47 l/kg, (azaltılmış) 0,59 l/kg, 
plazma klirensi (toplam) 0,11 l/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 l/saat/kg olarak bildirilmiştir.   
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tesp it edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.  
  
7 Eliminasyon : 
Asetilsistein, neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik 
sülfat, di -asetilsistein) dönüşerek vücuttan atılır. Asetilsistein ’in plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 1 saattir ve büyük oranda hızlı hepatik biyotransformasyonu tarafından 
belirlenmektedir. Bu nedenle karaciğer fonksiyonlarının kısıtlanması halinde plazma yarı 
ömrü 8 saate kadar uzayabilir.   
Asetilsistein’in intravenöz uygulamasından sonra elimi nasyon yarılanma süresi 30 -40 
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir  (alfa fazı, beta fazı ve 
terminal gama fazı) .  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
NAC’ın doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunm amaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T ½) %80 uzar ve klerens %30 azalır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T ½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha uzundu r. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.’a 
bakınız.  
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, her hangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsistein ’in mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsistein ’in tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazm a konsantrasyonunun üzer indedir.  
  
8 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sorbitol (E420)  
Aspartam  (E951)  
Sodyum klorür  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 (1 x 20)  efervesan tablet ; silikajelli kapak  ile kapatılmış  plastik tüp  ambalaj  içerisinde, 
karton kutud a kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Basel Kimyevi Maddeler ve İlaç San. Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@baselilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
231/88 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 10.05 .2011  
Ruhsat yenileme tarihi  : 23.01.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 