1/5  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİNTİON süspansiyon 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Zink pi rition                          4.2 g 
 
Yardımcı madde(ler): 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Süspansiyon 
Açık k rem renkli, viskoz  süspansiyon. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
ZİNTİON  saçlı derideki basit kepeklenme ve hem kuru hem de yağlı tipteki seboreik 
dermatit vakalarında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi: 
ZİNTİON ,  haftada  2  kez  uygulanır.  Yapılan  araştırmalar  1-2  haftalık  uygulamadan  
sonra kepeklenme  ve  yağlanma  gibi  seboreik  bozuklukl arın  ortadan  kalktığını  
göstermektedir. 
Günde  1 seferden fazla kullanılmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Saçlı deriye uygulanır. 
ZİNTİON ’un kullanılması gayet basittir ve kullanılmadan önce şişenin çalkalanması tavsiye 
edilir. 
- Saçları ve deriyi tamamen ıslattıktan sonra saçların köpü rmesine yetecek miktar ZİNTİON  
uygulanır; genellikle bir  avuç i çi dolusu  ZİNTİON  yeterli gelecektir. Saçlara ve baş derisine 
belli bir  müdd et friksiyon yapılarak uygulandıkt an son ra baş su ile  durulanır. 
- ZİNTİON  ikinci kez aynı şekilde  tatbik edilir ve bu s efer 5-6 dakika saçlı deride 
bırakılır. 
- Saçlar daha sonra bol s uyla durulanır ve kurulanır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Veri bulunm amaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çeşitli  yaş  gruplarında  zink  pirition  kullanımıyla  ilgili  spesifik  bir  bilgi  bulunm amakla 
beraber bu ilacın çocuklarda, erişkinl erdekinde  görülenden farklı bir soruna veya yan etkiye 
neden olm ası beklenmemektedir. 2/5  ZİNTİON  süspansiyonun  2  yaşından  küçük  çocuklarda  dokto ra  danışılm adan  kullanılması 
tavsiye edilmez. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Veri bulunm amaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Zink pi rition ve  içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemler 
Göz,  burun  ve  ağıza  temas  ettirilmemelidir.  Kazayla  gözle  temas  oluşmuşsa  bol  su  ile 
yıkanmalıdır.   İki   yaşın   altındaki   çocuklarda   doktor   tarafından   gerekli   görülmedikçe 
kullanılmamalıdır. Çocuklardan uzak tutulm alıdır. 
Saç bakımı ile ilgili olarak kullanılan çeşitli şampuanlar, saç kremleri ve saç boyaları gibi 
saçlı derinin zedelenmesine yol açan her türlü etkenin sebep olduğu saç dökülm esi hallerinde 
ZİNTİON ’un tedavi edici amaçla kullanılması bu etkenlerin sebep olduğu saç dökülm esini 
önlemez. 
ZİNTİON   süspansiyon,  nipajin  ve  nipazol  içerdiğinden  alerjik  reaksiyonlara  (muht emelen 
gecikmiş)  sebebiyet verebilir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bilinen herhangi bir etkileşim bulunm amaktadır. 
Zink pirition süspansiyonu ile etkileşime giren bazı ilaçlar olabilir. Zink pirition süspansiyon 
deriden emilerek, çok eser mikt arda da ols a, kan dolaşımına girerse etkileşim meydana 
gelebilir ancak bu risk çok düşüktü r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi N (sınıflandırılmamış)’dır. 
 
Çocuk Doğurma Potansiyel Bulunan Kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk   do ğurma  potansiyeli   bulun an   kadınlarda  ve  doğum   kont rolü   (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kull anımı i çin doktor  ya da eczacı ile görüşülm elidir. 
 
Gebelik Dönemi: 
Gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinm emektedir. 
 
Laktasyon  Dönemi: 
Zink pi ritionun ins an sütüne  geçip geçmediği hakkında  veri bulunm amaktadır. 
Emzirme döneminde  kullanımı i çin doktor  ya da eczacıyla görüşülm elidir. 
 
Üreme yeteneği /F ertilite 
Veri bulunm amaktadır. 3/5  4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç va makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi bulunm amaktadır. 
 
4.8. İs tenmeyen Etkiler 
Sistemik  etkisi,  periferal  nörotis,  parestezi  ile  kaslarda  zayıflık  uzun  süreli  zink  pirition 
kullanımı ile  oluşabilir. 
 
Tüm  ilaçlar gibi ZİNTİON ’un içeriğinde bulun an maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. Bunların en yaygın olanları genellikle h afif şidd ettedir ve muht emelen kısa bir s üre 
sonra kaybolurlar. 
 
ZİNTİON  kullanımı ile  ilgili herhangi bir yaygın yan etki bildi rilmemişti r. 
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olm ayan (≥1/1.000  ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Bilinm iyor: Şiddetli alerjik reaksiyonlar (dökü ntü, ürtiker, nefes darlığı, göğüste sıkışm a, 
ağız, yüz, dud ak, ya da dilin şişm esi) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinm iyor: Ciltte tahriş 
 
Şüpheli advers etkilerin raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.tit ck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
ZİNTİON , sadece haricen uygulanır. Deriden absorpsiyonu çok düşük  olduğundan doz 
aşımı oluşm ası  beklenmez.  Kaza  ile  ağızdan  alınması  durumunda  gastrik  lavaj  
uygulanması düşünülm elidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Diğer dermatolojik p reparatlar 
ATC  kodu: D11AX12  
 
Saçlı deride, genellikle, baş derisinde  görülen kepeklenme olayının etiyolojisi araştırıldığı 
takdirde çeşitli nedenlere dayandığı görülür. Bunlar arasında ön emli bir yer tut an teori, 
kepeklenme ol ayının pityrosperum ovale isimli  bir m antar tarafından meydana geldiğidir. 
Diğer nedenler arasında ise seboreik dermatitin hafif bir şekli ol abileceği veya bir 
deskuamasyon hadisesi olabileceği düşünülm ektedir. Her halde k epeklenme, saçlı derinin 
fizyolojik  yapısını t ehdit eden arzu edilmeyen bir olaydır. 
Uygulanacak tedavinin  gayesi ne olmalıdır: 
- Kafa derisinin ve  saçların kepekten arınması 4/5  - Epid ermisin fizyolojik yapısını t ahrip etmemesi 
- Etken mik roorganizmaların yok edilmesi 
- Epid ermal hücrelerin faaliyetini azaltması 
ZİNTİON , saçlı derideki kepeklenme olayını birkaç kullanıştan sonra süratle geriletir, şiddetli 
sebore vakalarını üç  dört haftada tedavi eder. Bakteriostatik ve  fungustatiktir. 
Kullanıldıkt an son ra nahoş bir  koku bı rakmaz ve saçları boyamaz. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
%1’den daha az zink pi rition ciltten absorbe olurken; %13 pi rition so dyum absorbe olur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik bilgileri 
Veri bulunm amaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Magnezyum alumünyum silikat  
Hidroksi propil metil selüloz  
Kokonut asit monoetanolamid  
Trietanolamin lauril sülfat  
Defne yağı  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği bulunm amaktadır. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar 
25o C nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambalajında  saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutud a, 100 g ramlık pl astik şiş ede. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi  Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 Sok.  No:7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 (312) 2877410  
Fax: 0 (212) 2876115  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
156/5  5/5  9.  İLK RUHSAT TARİH İ  RUHSAT YENİ LEME  TARİHİ   
İlk ruhsat  tarihi:  29.07.1991  
Son r uhsat  yenileme  tarihi:  04.03.2004  
 
10.  KÜB'ÜN  YENİ LENME  TARİHİ  