1 / 15  
 KISA ÜRÜN B İLGİLER İ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
DESAL® 40 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Furosemid    40 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   128 mg 
(sığır sütünden elde edilen)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
Beyaz, düz, bir yüzü çentikli, yuvarlak tablet  
Çentiğin amacı yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
− Kalp veya karaciğer hastalığından kaynaklanan ödem  
− Böbrek hastalığına bağlı ödem (nefrotik sendromda altta yatan hastalığın tedavisi öncelikli 
olmalıdır)  
− Yanıklara bağlı ödem  
− Arteriyel hipertansiyon  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Dozaj, özellikle tedavi etkisi göz önünde bulundurularak, her hasta için ayrı ayrı 
belirlenmelidir. Her zaman isten ilen etkiyi sağla yan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Uygulama ş ekli:  
Tabletler  aç karnına ve büyük bir bardak suyla beraber yutulmalıdır.  
Kullanım süresi, hastalığın niteliğine ve şiddetine bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Böbrek/Karaciğer hastalığı nedeniyle oluşan ödem:  
Yetişkinlerde başlangıç dozu genellikle 1 tablet DESAL 40 mg (40 mg furosemide  eş değer) 
şeklindedir. Yeterli idrar çıkışı sağlanamayan durumlarda, 6 saat sonra 2 tablet DESAL 40 mg 2 / 15  
 (80 mg furosemide eş değer) çıkarılabilir. Bu durumda da yeterli idrar çıkışı sağlanamazsa, 6 
saat sonra 4 tablet DESAL 40 mg (160 mg furosemide eş değe r) uygulanabilir. Başlangıçta 200 
mg furosemidi aşan dozlar, istisnai durumlarda yalnızca dikkatli klinik gözetim altında 
kullanılabilir.  
 
Günlük idame doz genellikle 1- 2 tablet DESAL 40 mg (40 -80 mg furosemide eş değer) 
şeklindedir. Artan idrar çıkışı nedeniyle oluşan kilo kaybı günde 1 kg'ı geçmemelidir. 
Nefrotik sendromda, istenmeyen etkilerin artma riski nedeniyle doz dikkatle ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar  genellikle kilogram vücut ağırlığı başına  günde 1 (veya 2) mg furosemid alırlar ; 
günlük maksimum doz ise 40 mg furosemiddir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik populasyon için yeterli veri mevcut değildir. 
 
Diğer:  
Kalp hastalığından kaynaklanan ödem:  
Yetişkinlerde başlangıç dozu genellikle 1 tablet DESAL 40 mg (40 mg furosemide  eş değer) 
şeklindedir. Yeterli idrar çıkışı sağlanamayan durumlarda, 6 saat sonra 2 tablet DESAL 40 mg 
(80 mg furosemide eş değer) çıkarılabilir. Bu durumda da yeterli idrar çıkışı sağlanamazsa, 6 
saat sonra 4 tablet DESAL 40 mg (160 mg furosemide eş değe r) uygulanabilir. Başlangıçta 200 
mg furosemidi aşan dozlar, istisnai durumlarda yalnızca dikkatli klinik gözetim altında 
kullanılabilir.  
 
Günlük idame doz genellikle 1- 2 tablet DESAL 40 mg (40 -80 mg furosemide eş değer) 
şeklindedir. 
 
Artan idrar çıkışı ne deniyle oluşan kilo kaybı günde 1 kg'ı geçmemelidir.  
 
Yanıklara bağlı ödem:  
Günlük ve/veya tek doz 1 ila 2 ½ DESAL 40 mg tablet (40- 100 mg furosemide eş değer) 
arasındadır.  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan istisnai durumlarda, DESAL 40 mg 6 tablete 
kadar (2 40 mg furosemide eş değer) uygulanabilir. 
 
DESAL 40 mg tablet kullanılmadan önce intravasküler hacim azalması düzeltilmelidir.  
 
Arteriyel hipertansiyon (yüksek tansiyon):  
Genellikle günde bir kez 1 x DESAL 40  mg tablet (40  mg furosemid e eş değer) kullanılı r. Bu 
doz tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte uygulanabilir. 
 3 / 15  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DESAL aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
− Furosemide ya da DESAL ’in içeriğindeki  herhangi bir yardımcı madde ye karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda. Sulfonamidlere ( örn. sulfonamid antibiyotikler veya 
sulfonilüreler) alerjik olan  hastalar furosemide çapraz duyarlılık gösterebilir. 
− Hipovolemi veya dehidratasyonu olan hastalarda.  
− Furosemide yanıt vermeyen anürik böbrek yetmezliği olan hasta larda  
− Şiddetli hipokalemisi olan hastalarda  (Bkz. Bölüm 4.8)  
− Şiddetli hiponatremisi olan hastalarda  
− Hepatik ensefalopatiyle bağıntılı pre -komatöz ve komatöz durumları olan hastalarda  
− Emziren kadınlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İdrar  çıkısından emin olunmalıdır. Kısmi idrar çıkısı obstrüksiyonu olan hastalar ( örn. mesane 
boşalma  bozukluğu, prostat hiperplazisi veya üretra daralması olan hastalarda) artan idrar  
üretimi şikâyetlere  neden olabilir ya da şiddetlendirebilir . Dolayısıyla bu  hastalar özellikle  
tedavinin başlangıç evreleri sırasında dikkatli izleme gerektirir.  
 
DESAL  ile tedavi düzenli tıbbi gözetimi gerekli kılmaktadır. Aşağıdaki  durumlarda dikkatli  
takip gereklidir:  
− Hipotansiyonu olan hastalarda,  
− Latent veya manifest diabetes mellitusu olan hastalarda  (kan şekeri seviyelerinin düzenli 
olarak izlenmesi),  
− Gut hastalarında  (serum ürik asidinin düzenli olarak izlenmesi), 
− İdrar yapma bozukluğu (örn. prostat büyümesi, hidronefroz, üreter stenozu), 
− Hipoproteinemisi olan hastalarda  örneğin nefrotik sendromda (dozun dikkatli bir şekilde 
ayarlanması)  
− Hepatorenal sendromu  olan hastalar da (hızla ilerleyen böbrek yetmezliği ile birlikte şiddetli 
karaciğer hastalığı, örneğin karaciğer sirozu)  
− Kan basıncında istenmeyen belirgin bir düşüş r iski taşıyan, örneğin, serebrovasküler dolaşım 
bozuklukları veya koroner kalp hastalığı olan hastalar, 
− Prematüre bebeklerde ( nefrokalsinoz /nefrolitia zis riski; böbrek fonksiyonları nın izlenmesi, 
böbrek ultrasonu)  
 
Solunum sıkıntısı sendromu olan prematüre bebeklerde, yaşamın ilk haftalarında furosemid ile 
diüretik tedavisi patent duktus arteriosusun devam etme riskini artırabilir.  
 
Furosemid ile tedavi edilen hastalarda, özellikle yaşlılarda, hipertansiyona neden olabilen diğer 
ilaçlar diğer  ilaçları kullanan hastalarda ve hipotansiyon için risk oluşturan diğer tıbbi durumları 4 / 15  
 olan hastalarda baş dönmesi, bayılma veya bilinç kaybına yol açan semptomatik hipotansiyon 
meydana gelebilir.   
 
İdrar yapma bozukluğu olan hastalarda ( örn. prostat hipertrofisi) furosemid, ani idrar üretimi 
mesanenin aşırı gerilmesiyle idrar retansiyonuna yol açabileceğinden, y alnızca idrar akı şı 
serbest olan hastalarda kullanılmalıdır.  
 
Furosemid, sodyum ve klorürün ve dolayısıyla suyun eliminasyonunun artmasına yol  açar. 
Diğer elektrolitlerin (özellikle potasyum, kalsiyum ve magnezyum) eliminasyonu da artar. 
DESAL ile tedavi sırasında artan elektrolit eliminasyonuna bağlı olarak sıvı- elektrolit dengesi 
bozuklukları sıklıkla gözlendiğinden, serum elektrolitleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Özellikle DESAL ile uzun süreli tedavi sırasında, serum elektrolitleri (özellikle potasyum, 
sodyum, kalsiyum) bikarbonat, kreatinin, üre ve ürik asit ile kan şekeri düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Özellikle elektrolit bozuklukları oluşma riski yüksek olan hastalarda veya ciddi sıvı azalması 
durumunda ( örn. kusma, ishal veya yoğun terleme nedeniyle) yakın izleme gereklidir. 
Hipovolemi veya dehidratasyon ve belirgin elektrolit bozuklukları veya asit -baz dengesinin 
bozulması düzeltilmelidir. Bu durum furosemid ile tedavinin geçici olarak kesilmesini 
gerektirebilir.  
 
Elektrolit bozukluklarının olası gelişimi, altta yatan hastalık ( örn. karaciğer sirozu, kalp 
yetmezliği), eşlik eden ilaçlar ve diyetten etkilenir  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
İdrar atı lımının artmasından kaynaklanan kilo kaybı, idrar atılımının derecesine bakılmaksızın 
1 kg/gün'ü geçmemelidir.  
 
Nefrotik sendromda, istenmeyen etkilerin artması riski nedeniyle doz dikkatle ayarlanmalıdır.  
 
Risperidon ile birlikte kullanım:  
Demansı olan yaş lı hastalarda yapılan risperidon  plasebo -kontrollü çalışmalarda , sadece 
furosemid ile tedavi edilen hastalar (67 -90 ya şları arası, ortalama 80 yaş ; %4 ,1) veya sadece 
risperidon ile tedavi edilen hastalara (70 -96 yaşları arası, ortalama 84 yaş ; %3 ,1) kıyasla,  
furosemid ve risperidon ile tedavi edilen hastalardaki (75- 97 ya şları arası, ortalama 89 yaş ; 
%7,3) mortalite insidansında artış gözlenmiştir . Diğer  diüretikler (özellikle düşük dozlardaki  
tiyazid diüretikleri) ile birlikte risperidon kullanımı be nzer bulgular ile ilişkili değildir . 
 
Bu bulguyu açıklayan hiç bir patolojik mekanizma ve ölüme sebep olan tutarlı bir sebep  
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, gerekli tedbirler alınmalı ve bu kombinasyonun veya  diğer  
etkili diüretikler ile bir arada tedav inin risk ve yararı, kullanıma karar verileceği  zaman  öncelikli 5 / 15  
 olarak göz önünde bulundurulmalıdır. Risperidon ile diğer  diüretiklerin birlikte  kullanımı 
sonucu hastalardaki mortalite insidansında hiç bir artış görülmemiştir . Tedaviye  bakmaksızın, 
dehidra tasyon mortalite için yüksek bir risk faktörüdür ve bu yüzden demansı  olan ya şlı 
hastalarda kaçınılmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.3).  
 
Sistemik lupus eritematozusun alevlenmesi veya aktivasyonu olasılığı vardır. 
 
DESAL kullanımı doping  testlerinde pozitif sonuç verebilir. Ayrıca, DESAL'in bir doping 
maddesi olarak kötüye kullanılması sağlığı tehlikeye atabilir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsor psiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Diyabet hastaları için not: 1 tablet, 0,01 ekmek biriminden daha az karbonhidrat içerir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Furosemid ve glukokortikoidler, karbenoksolon veya laksatiflerin eş zamanlı kullanımı, 
potasyum kaybını artırarak hipokalemi riskini yükseltebilir. Bu açıdan, büyük miktarlarda 
meyan kökü karbenoksolon gibi etki gösterebilir.  
 
Nonsteroid antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) (örn. indometasin ve asetilsalisilik asit) furosemidin 
etkisini azaltabilir. Furosemid tedavisi sırasında hipovolemi gelişen veya dehidrate olan 
hastalarda,  NSAİİ’lerin eş zamanlı uygulanması akut böbrek yetmezliğine yol açabilir.  
 
Probenesid, metotreksat ve furosemid gibi böbrek tübüllerinde  geniş ölçüde salgılanan diğer 
ilaçlar, furosemid etkisini azaltabilir.  
 
Fenitoin ile birlikte kullanıldığında, furosemidin etkisinde azalma gözlemlenmiştir.  
 
Sukralfat, furosemidin bağırsaktan emilimini azaltarak etkisini düşürdüğünden, bu iki ilacın 
alımı arasında en az 2 saatlik bir aralık bırakılmalıdır. 
 
Aliskiren, ağız yoluyla verilen furosemidin plazma konsantrasyonunu azaltır. Aliskiren ve oral 
yolla furosemid tedavisi gören hastalarda furosemidin etkisinde azalma gözlemlenebilir. Bu 
nedenle, diüret ik etkisinin azalıp azalmadığını izlemek ve dozunu buna göre ayarlamak önerilir.  
 
Kalp glikozitleri ile eş  zamanlı kullanımda, furosemid ile ilişkili hipokalemi ve/veya 
hipomagnezemi, miyokardın kalp glikozitlerine karşı duyarlılığını artırır. Furosemidin,  QT 
aralığını uzatan ilaçlarla (örn . terfenadin, bazı sınıf I ve sınıf III antiaritmik ajanlar) ve elektrolit 
bozukluğu olan hastalarla birlikte kullanılması, ventriküler aritmiler ( Torsades de Pointes  
dâhil ) riskini artırır.  6 / 15  
 Yüksek doz salisilatların toksisitesi, furosemid ile birlikte kullanıldığında artabilir.  
 
Furosemid, nefrotoksik ilaçların ( örn. aminoglikozid antibiyotikler, sefalosporinler, 
polimiksinler gibi) zararlı etkilerini artırabilir.  
 
Furosemid ile yüksek dozda bazı sefalosporinlerin eş  zamanlı kullanımı, böbrek 
fonksiyonlarında bozulmalara yol açabilir.  
 
Aminoglikozidlerin ( örn. kanamisin, gentamisin, tobramisin) ve diğer ototoksik ilaçların 
ototoksisitesi, furosemid ile eşzamanlı kullanıldığında artabilir. Oluşabilecek işitme 
bozuklukla rı kalıcı olabilir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen ilaçların eş  zamanlı kullanımı 
kaçınılmalıdır.  
 
Cisplatin ve furosemid eş  zamanlı kullanıldığında işitme hasarı oluşabilir. Cisplatin tedavisi 
sırasında furosemid ile zorunlu idrar üretimi yapılacaksa, furosemid yalnızca düşük dozlarda 
(örn. normal böbrek f onksiyonuna sahip hastalarda 40 mg) ve pozitif sıvı dengesi sağlandığında 
kullanılmalıdır. Aksi takdirde, cisplatinin nefrotoksisitesi artabilir.  
 
Furosemid ve lityumun eş  zamanlı kullanımı, lityumun atılımını azaltarak lityumun kardiyak 
ve nörotoksik etkilerini artırır. Bu nedenle, bu kombinasyonu alan hastalarda plazma lityum 
seviyelerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Furosemid ile birlikte diğer antihipertansif ajanlar, diüretikler  veya kan basıncını düşürme 
potansiyeline sahip ilaçlar kullanıldığında, daha büyük bir tansiyon düşüşü beklenebilir. 
Özellikle bir ADE inhibitörü veya anjiyotensin -II reseptör antagonisti ilk kez veya ilk kez 
yüksek dozlarda uygulandığında, şiddetli tansi yon düşüşü, hatta şok ve böbrek 
fonksiyonlarında bozulma (nadiren akut böbrek yetmezliği) gözlemlenmiştir. Bu nedenle, 
mümkünse furosemid tedavisi geçici olarak durdurulmalı veya ADE inhibitörü ya da 
anjiyotensin- II reseptör antagonisti tedavisine başlanma dan veya dozlar artırılmadan önce 
furosemid dozunun en az üç gün süreyle azaltılması önerilir. 
 
Furosemid, probenesid, metotreksat ve furosemid gibi böbrek tübüllerinde geniş ölçüde 
salgılanan diğer ilaçların böbrekten atılımını azaltabilir. Yüksek doz ted avisi durumunda 
(özellikle furosemid ve diğer ilaç birlikte kullanıldığında), bu durum furosemid veya eş  zamanlı 
kullanılan ilaç nedeniyle serum seviyelerinin yükselmesine ve istenmeyen etkilerin artma 
riskine yol açabilir.  
 
Furosemid, teofilin veya kürar tipi kas gevşeticilerin etkisini artırabilir.  
 
Furosemid ile birlikte kullanıldığında, antidiyabetik ilaçların veya hipertansif 
sempatomimetiklerin ( örn. epinefrin, norepinefrin) etkisi azalabilir.  7 / 15  
 Risperidon ile tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve tedavi kararı verilmeden önce 
furosemid veya diğer güçlü diüretiklerle kombinasyon veya birlikte tedavinin risk ve faydalar ı 
göz önünde bulundurulmalıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Levotiroksin:  
Yüksek dozda furosemid, tiroid hormonlarının taşıyıcı proteinlere bağlanmasını engelleyebilir 
ve bu durum, başlangıçta serbest tiroid hormonlarında geçici bir artışa, ardından toplam tiroid 
hormonu seviyelerinde genel bir azalmaya yol açabilir. Bu nedenle, tiroid hormonu seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
Diğer etkileşimler:  
Siklosporin A ve furosemid eş  zamanlı olarak kullanıldığında, furosemid kaynaklı hiperürisemi 
ve siklosporinin böbreklerden ürik asit atılımını engellemesi nedeniyle gut artriti riskinde artış 
gözlemlenmiştir.  
 
X-ışını kontr ast maddeleri nedeniyle böbrek hasarı riski yüksek olan ve furosemid ile tedavi 
edilen hastalarda, kontrastlı muayeneden önce sadece intravenöz sıvı (hidrasyon) alan risk 
altındaki hastalara kıyasla kontrastlı muayeneden sonra böbrek fonksiyonlarında daha sık 
bozulma meydana gelmiştir.  
 
Furosemidin kloral hidrat tedavisinden sonraki 24 saat içinde intravenöz uygulanması 
durumunda, nadir de olsa sıcaklık hissi, terleme, huzursuzluk, bulantı, tansiyon yükselmesi ve 
taşikardi gibi belirtiler ortaya çıkabilir. Bu nedenle, furosemid ve kloral hidratın eş  zamanlı 
kullanımı kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Furosemidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir .  
 
Gebelik dönemi  
Furosemid plasenta bariyerini geçmektedir. Bu nedenle, sadece kısa süreli olarak ve tedavi 
gereksinimi dikkatlice değerlendirildikten sonra gebelikte kullanılmalıdır.  Diüretikler, 8 / 15  
 plasental perfüzyonu ve dolayısıyla intrauterin büyümeyi bozdukları için gebelikte 
hipertansiyon ve ödemin rutin tedavisi için uygun değildir.  
 
Ancak, eğer furosemid maternal kalp yetmezliği veya böbrek yetersizliği nedeniyle verilmek 
zorundaysa, elektrolitler, hematokrit ve fetal büyüme y akından izle nmelidir. Furosemid in 
hiperbilirubinemi durumunda bilirubinin albümin bağlanma bölgesinden yer değiştirmesine ve 
bu nedenle kernikterus riskinin artmasına neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Furosemid plasental bariyeri geçer ve kordon kanında maternal serum konsantrasyonunun 
%100'üne ulaşır. Bugüne kadar insanlarda furosemide maruz kalma ile ilişkilendirilebilecek 
herhangi bir malformasyon bildirilmemiştir. Bununla birlikte, embriyo/fetüs üzerindeki olası 
zararlı etkilerin kesin bir değerlendirmesini sağlamak iç in yeterli veri bulunmamaktadır. Rahim 
içindeki fetal idrar üretimi uyarılabilir. Furosemid ile tedavi edilen prematüre bebeklerde 
ürolitiazis (böbrek taşları) gözlemlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Furosemid anne sütüne geçer ve laktasyonu inhibe ede r. Bu nedenle, emziren kadınlara 
furosemid ile tedavi uygulanmamalıdır. Gerekirse, emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Furosemidin üreme yeteneğine etkisiyle ilgili yeterli veri mevcut değildir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bireysel tepkiler farklılık gösterebileceğinden, araç kullanma, makine kullanma veya güvenli 
bir destek olmadan çalışma yeteneği etkilenebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında, 
dozların artırıldığı ve ya tedavi değiştirildiği durumlarda ya da ilaç alkolle birlikte alındığında 
geçerlidir.   
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Advers etkilerin görülme sıklığı, literatür verilerine dayanmaktadır ve çeşitli dozlarda 
furosemid alan toplam 1.387 hastayı içeren bir dizi f arklı indikasyonla ilgili çalışmalara atıfta 
bulunmaktadır. 
 
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemokonsantrasyon (aşırı diürez yoluyla)  9 / 15  
 Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Seyrek: Lökopeni, eozinofili  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi veya hemolitik anemi 
Agranülositoz belirtileri titreme ile birlikte ateş, mukoza değişiklikleri ve boğaz ağrısını 
içerebilir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri ve mukoza reaksiyonları  
Seyrek: Anafilaktik şok gibi ş iddetli anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar  (Bkz. Bölüm 
4.9) 
Şokun ilk belirtileri arasında kızarma veya ürtiker gibi deri reaksiyonları, huzursuzluk, baş 
ağrısı, terleme, bulantı, siyanoz yer alır.  
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozusun alevlenmesi veya aktif hale gelmesi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok yaygın: Elektrolit  bozuklukları (semptomatik olanl ar dahil),  hipovolemi ve dehidratasyon 
(özellikle yaşlı hastalarda) , yüksek trigliserit  seviyeleri  
Yaygın: Hiponatremi, hipokloremi  (özellikle kısıtlı sodyum klorür alımında),  hipokalemi 
(özellikle potasyum alımının eş zamanlı olarak azalması ve/veya potasyum kaybının artması, 
örn. kusma veya kronik diyare nedeniyle);  kan kolesterolünde artı ş, serum ürik asit artışı ve 
gut atakları  
Yaygın olmayan: Glukoz toleransında azalma ve hiperglisemi. Açık  diabetes mellitus lu 
hastalarda bu durum metabolik durumun kötüleşmesine yol açabilir; Gizli diabetes mellitus 
belirgin hale gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipokalsemi, hipomagnezemi, metabolik alkalozis, furosemidin kötüye kullanımı 
ve /veya uzun süreli kullanımı çerçevesinde Pseudo- Barter sendromu.  
 
Sodyum eksikliğinin yaygın olarak gözlenen belirtileri arasında ilgisizlik, baldır krampları, 
iştahsızlık, halsizlik, uyuşukluk, kusma ve kafa karışıklığı yer alır.  
 
Hipokalemi nöromüsküler belirtiler (kas güçsüzlüğü, parestezi, parezi), bağırsak belirtileri 
(kusma, kabızlık, meteorizm), böbrek belirtileri (poliüri, polidipsi) ve kardiyak belirti ler 
(impuls oluşumu ve iletimi bozuklukları) şeklinde ortaya çıkabilir. Şiddetli potasyum 
tükenmesi paralitik ileus, bilinç bozuklukları ve hatta koma ile sonuçlanabilir. 
 
Hipokalsemi nadir durumlarda tetaniye neden olabilir. 
 
Hipomagnezeminin bir sonucu olarak nadir vakalarda tetani veya kardiyak aritmi gelişimi 
gözlenmiştir.  
 
 10 / 15  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  hepatik ensefalopati (Bkz. Bölüm 4.3)  
Seyrek: Parestezi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, bayılma ve bilinç kaybı, baş  ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Özellikle de böbrek yetersizliği, hipoproteinemi si olan hastalarda (örn. 
nefrotik sendromda) ve/veya çok hızlı intravenöz enjeksiyon durumunda, işitme kaybı (bazı 
zamanlarda geri dönüşümsüz)  
Seyrek: T innitus  (kulak çınlaması)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın (intravenöz infüzyon sırasında ): Ortostatik disregülasyon dahil  hipotansiyon (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Seyrek: Vaskülit  
Bilinmiyor: Tromboz (özellikle yaşlı hastalarda)  
Aşırı diürezde , özellikle çocuklarda ve yaşlı hastalarda, baş ağrısı, baş dönmesi, görme 
bozuklukları, ağız kuruluğu ve susuzluk, hipotansiyon ve ortostatik disregülasyon şeklinde 
kendini gösteren dolaşım bozuklukları (hatta dolaşım kollapsı) ortaya çıkabilir. 
 
Gastroin testinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı,  
Seyrek: Kusma, diyare  
Çok seyrek: Akut pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: İntrahepatik k olestaz, transaminaz  seviyelerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, döküntüler, büllöz derm atit, eritema multiforme, pemfigoid, 
eksfolyatif dermatit, purpura, fotosensitivite  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, AJEP (akut jeneralize 
ekzantem püstülöz) , DRESS ( eozinofili ve sistemik semptomlar ile birlikte ilaç döküntüsü)  ve 
likenoid reaksiyonlar  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Genellikle şiddetli hipokalemi bağlamında rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Kan kreatininde yükselme  11 / 15  
 Yaygın: İdrar miktarında artış  
Seyrek: Tübülointerstisyel nefrit  
Bilinmiyor: İdrarda so dyum  artışı, idrarda klorür artışı, idrar da kan üre artışı, idrar yapma 
bozukluğu belirtileri (örn. prostat hipertrofisi, hidronefroz, üreter darlığı olan hastalarda), idrar 
retansiyonuna bağlı ikincil komplikasyonlar (Bkz. Bölüm 4.4), prematüre bebeklerde 
nefrokalsinoz ve/veya  nefrolithiyazis (Bkz. Bölüm 4.4), böbrek yetmezliği  (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Konjenital ve kalıtımsal / genetik hastalıklar  
Bilinmiyor: Furosemidin prematüre bebeklere yaşamın ilk haftası içinde uygulanması halinde, 
patent ductus arteriosusun devam etme riski  artar . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyre k: Ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri:  
Akut veya kronik doz aş ımında klinik tablo esas olarak elektrolit ve sıvı kaybının  derecesine 
bağlıdır.  Doz aşımı, hipotansiyon, ortostatik disfonksiyon, elektrolit dengesizlikleri 
(hipokalemi, hiponatremi, hipokloremi) veya alkaloza yol açabilir. Daha şiddetli sıvı 
kayıplarında, belirgin hipovolemi, dehidrasyon, dolaşım çökmesi ve tromboza eğilim ile 
birlikte hemokonsantrasyon meydana gelebilir. Sıvı ve el ektrolitlerin hızla kaybedilmesi 
durumunda, deliryum görülebilir. Nadir durumlarda anafilaktik şok (belirtiler: terleme, bulantı, 
siyanoz, belirgin tansiyon düşüklüğü, bilinç bozuklukları veya hatta koma) gözlenebilir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
Doz aşımı durumlarında veya hipovolemi belirtileri (hipotansiyon, ortostatik disfonksiyon) 
gösteren hastalarda, DESAL tedavisi derhal durdurulmalıdır.  
 
Eğer furosemid oral yoldan alındıktan sonra kısa bir süre geçmişse, zehirlenmenin birincil 
eliminasyonu için adımlar atılması (kusturma, mide yıkama) ve emilimi azaltıcı önlemler (aktif 
kömür) alınması önerilir.  
 12 / 15  
 Daha ciddi vakalarda, hayati belirtiler izlenmeli ve sıvı ve elektrolit dengesi, asit- baz dengesi, 
kan şekeri seviyeleri ve idrarla atılan maddelerin tekrarlan an değerlendirmeleri yapılmalı, 
gerekirse anormal seviyeler düzeltilmelidir.  
Miksiyon (idrar yapma) bozukluğu olan hastalarda (örneğin prostat hipertrofisi) ani idrar 
üretimi nedeniyle mesanenin aşırı gerilmesiyle birlikte idrar retansiyonu  oluşabileceğinden, 
serbest idrar akışının sağlanması gerekmektedir.  
 
• Hipovolemi tedavisi: sıvı replasmanı  
• Hipokalemi tedavisi: potasyum replasmanı  
• Dolaşım çökmesi tedavisi: hastalar şok pozisyonuna alınmalı, gerektiğinde şok tedavisi 
uygulanmalıdır.  
 
Anafilaktik şok durumunda acil önlemler:  
İlk belirtilerde (örneğin, ürtiker veya kızarma gibi deri reaksiyonları, huzursuzluk, baş ağrısı, 
terleme atakları, bulantı, siyanoz):  
− Venöz erişim sağlanmalı,  
− Yaygın acil önlemlere ek olarak, hasta sırt üstü yat ırılmalı, bacaklar kaldırılmalı, hava yolları 
açık tutulmalı ve oksijen verilmelidir,  
− Yoğun bakım acil önlemleri uygulanmalıdır (epinefrin, sıvı replasmanı, glukokortikoidlerin 
verilmesi dahil).  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kardiyovasküler sistem; diüretikler; yüksek tavanlı diüretikler; 
sulfonamidler, yalın  
ATC kodu: C03CA01  
 
Etki mekanizması:  
Furosemid, güçlü, kısa ve hızlı  etkili bir kıvrım (loop) diüretiğidir . Na+2/Cl-/K+ iyon taşıyıcısını 
bloke ederek, Henle kıvrımının çıkan kolunda bu iyonların geri emilimini engeller. Fraksiyonel 
sodyum atılımı, glomerüler filtrasyona uğrayan sodyumun %35'ine kadar ulaşabilir. Artan 
sodyum atılımı, idrar çıkışının artmasına ve distal tü büllerde ozmotik olarak bağlı su 
aracılığıyla K+ atılımının artmasına yol açar. Ayrıca, Ca+2 ve Mg+2 iyonlarının atılımı da artar. 
Bu elektrolitlerin tükenmesine ek olarak, ürik asit atılımının azalması ve asit- baz dengesinin 
bozulması sonucunda olası metabolik alkaloz gelişebilir.  
 
Furosemid, makula densadaki tübüloglomerüler geri -bildirim (feedback) mekanizmasını 
kesintiye uğratır, böylece salüretik etkililik azalmaz.  
 
Furosemid, renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin doza bağlı olarak uyarılmasına yol açar.  13 / 15  
 Kalp yetmezliğinde , furosemid venöz kapasitans damarları genişleterek kalpteki ön yükte 
(preload) akut bir azalmaya neden olur. Bu erken vasküler etkiye prostaglandinlerin aracılık 
ettiği görülmektedir v e renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin aktivasyonu ve sağlam 
prostaglandin sentezi ile birlikte yeterli böbrek fonksiyonu gerektirir.  
 
Furosemid, sodyum klorür atılımını artırarak, düz vasküler kas dokusunun vazokonstriktör 
uyarıcılara verdiği yanıtı a zaltarak ve kan hacmini düşürerek kan basıncını azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, furosemid dozunun % 60-70'i gastrointestinal sistemde emilir. Ancak, 
kronik kalp yetmezliği veya nefrotik se ndromu olan hastalarda emilim % 30' un altına düşebilir. 
 
Etkisinin başlaması yaklaşık 30 dakika sonra beklenir. Tabletlerin alımından yaklaşık 1 saat 
sonra plazma konsantrasyonları zirveye ulaşır.  
 
Dağılım:   
Furosemidin plazma proteinl erine bağlanma oranı yaklaşık % 95'tir. Böbrek  yetmezliği 
durumunda bu oran % 10'a kadar azalabilir. Göreceli dağılım hacmi, vüc ut ağırlığına göre 
yaklaşık 0,2 L/kg'dir ( yeni doğanlarda  0,8 L/kg vücut ağırlığı).  
 
Biyotransformasyon:   
Furosemid, karaciğerde sadece küçük bir oranda (yaklaşık % 10) metabolize edilir ve büyük 
ölçüde değişmeden atılır. 
 
Eliminasyon:  
İlacın üçte ikisi böbrekler yoluyla, üçte biri ise safra ve dışkı yoluyla elimine edilir. Normal 
böbrek fonksiyonlarında eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 saattir. Terminal  böbrek 
yetmezliğinde bu süre 24 saate kadar uzayabilir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Akut oral toksisite , incelenen tüm türlerde düşük bulunmuştur. Sıçanlar ve köpeklerde yapılan 
kronik toksisite çalışmaları, böbreklerde değişikliklere (fibrozis ve kalsifikasyon dahil) yol 
açmıştır.  
 
 
 14 / 15  
 Genotoksisite:  
Furosemid ile yapılan in vitro  ve in vivo  genotoksisite  çalışmaları, klinik olarak anlamlı bir 
genotoksik potansiyel göstermemiştir.  
 
Sıçanlar ve farelerde yapılan uzun dönem çalışmalar, kanserojen potansiyel olduğuna dair 
hiçbir kanıt ortaya koymamıştır. 
 
Üreme toksikolojisi:  
Üreme toksikolojisi çalışmalarınd a yüksek dozların uygulanmasının ardından, sıçan 
fetüslerinde farklılaşmış glomerül sayısında azalma ve skapula, humerus ve kaburgalarda 
iskelet anomalileri (hipokalemi nedeniyle) gözlenmiştir. Ayrıca, fare ve tavşan fetüslerinde 
hidronefroz gözlemlenmişti r. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilen)  
Talk 
Jelatin  (sığır jelatini)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeri ği 
DESAL , 12, 24, 36 ve 50  tablet içeren Al/ PVC blister ambalajlarda sunulm uştur . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sancaktepe/İstanbul  
 15 / 15  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/348 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ /RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 