KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SAXENDA® 6 mg/mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır kalem
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL çözelti, 6 mg liraglutid* içerir. Bir kullanıma hazır kalem, 3 mL’de 18 mg liraglutid
içerir.
* Saccharomyces cerevisiae’de rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen insan glukagon-
benzeri peptid-1 (GLP-1) analoğu.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit (pH ayarı için) y.m.
Disodyum fosfat dihidrat 1,42 mg/mL
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak ve renksiz veya renksize yakın, izotonik çözelti; pH = 8,15.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SAXENDA®, başlangıç vücut kitle indeksi (VKİ) aşağıdaki gibi olan erişkin hastaların, vücut
ağırlığı yönetiminde düşük kalorili diyet ve artırılmış fiziksel aktiviteye ek tedavi olarak
endikedir:
• ≥ 30 kg/m² (obez), veya
• Disglisemi (pre-diyabet veya tip 2 diyabet), hipertansiyon, dislipidemi ya da obstruktif
uyku apnesi gibi kilo ile ilişkili en az bir komorbidite varlığında ≥ 27 kg/m² ila < 30
kg/m² (fazla kilolu).
Eğer hastalar, 3,0 mg/gün dozunda 12 haftalık tedavinin sonunda başlangıçtaki vücut
ağırlıklarının en az %5’ini kaybetmemişlerse, SAXENDA® tedavisi kesilmelidir.
14.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başlangıç dozu günde tek doz 0,6 mg’dır. Doz, gastro-intestinal toleransı artırmak için en az
bir hafta aralıklarla her seferinde 0,6 mg artışla günde tek doz 3,0 mg’a yükseltilmelidir
(bakınız Tablo1). Eğer bir sonraki doz artışı ardışık 2 hafta için tolere edilemezse, tedaviyi
kesmek düşünülebilir. Günlük dozun 3,0 mg’dan yüksek olması önerilmez.
Tablo 1 Doz yükseltme şeması
Doz Hafta
0,6 mg 1
Doz yükseltme 1,2 mg 1
4 hafta 1,8 mg 1
2,4 mg 1
İdame dozu 3,0 mg
Unutulan dozlar
Eğer doz atlanmışsa ve normalde alınan saati takip eden 12 saatlik zaman dilimi içinde
bulunuluyorsa, hasta, mümkün olan en kısa sürede dozu almalıdır. Eğer bir sonraki doza 12
saatten daha az bir süre kalmışsa, hasta atlanan dozu almamalıdır ve bir sonraki planlı dozu ile
günde bir kez rejime devam etmelidir. Atlanan bir dozu telafi etmek için ekstra bir doz ya da
daha yüksek bir doz alınmamalıdır.
Tip 2 diyabetli hastalar
SAXENDA® , başka bir GLP-1 reseptör agonisti ile kombinasyon halinde kullanılmamalıdır.
SAXENDA®’ya başlanırken, hipoglisemi riskini azaltmak için, eşzamanlı uygulanan insülin
ya da insülin salgılatıcı ilaçların (sülfonilüreler gibi) dozunun azaltılması düşünülmelidir.
İnsülin veya insülin sekretagoglarının dozunu ayarlamak için hastanın kendi kendine kan
glukoz ölçümleri yapması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
SAXENDA® sadece subkutan uygulama içindir. İntravenöz veya intramusküler yolla
kesinlikle uygulanmamalıdır.
SAXENDA® günde bir kez herhangi bir saatte, yemeklerden bağımsız olarak uygulanır. Karın
bölgesine, uyluk bölgesine ya da üst kola enjekte edilmelidir. Doz ayarlaması gerekmeksizin
enjeksiyon yer ve uygulama zamanında değişiklik yapılabilir. Ancak, günün en elverişli saati
seçildikten sonra, SAXENDA®’nın her gün yaklaşık olarak aynı saatte uygulanması tercih
edilir.
Uygulamaya ilişkin daha fazla talimat için bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
2Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≥30 mL/dk) olan hastalarda
herhangi bir doz ayarlaması gerekmez. SAXENDA®, son dönem böbrek hastalığı dahil
şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk) olan hastalarda önerilmez (bkz.
bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekmez. SAXENDA®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez ve hafif ila
orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Pediatrik popülasyon:
SAXENDA®’nın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adölesanlardaki güvenliliği ve etkililiği
ortaya konmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). Veri bulunmamaktadır. Bu tıbbi ürünün pediatrik
hastalarda kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: (≥65 yaş)
Yaşa dayalı bir doz ayarlaması gerekmemektedir. ≥75 yaş hastalarda terapötik deneyim
sınırlıdır ve bu hastalarda kullanım önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Liraglutide ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Kendisinde veya aile öyküsünde medüler tiroid karsinomu olan hastalarda veya çoklu
endokrin neoplazma sendromu tip 2 olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kalp yetmezliği bulunan hastalar
NYKD (New York Kalp Derneği) sınıf IV olarak değerlendirilen konjestif kalp
yetmezliği hastalarında klinik deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda
liraglutidin kullanımı önerilmemektedir.
Özel popülasyonlar
Aşağıdaki hastalarda liraglutidin vücut ağırlığı yönetimindeki güvenliliği ve etkililiği
gösterilmemiştir:
– 75 yaş ve üzeri hastalar,
– Vücut ağırlığı yönetimi için başka ürünlerle tedavi edilen hastalar,
– Endokrinolojik veya yeme bozukluklarına veya kilo artışına neden olabilecek tıbbi
ürünlerle tedaviye sekonder obezitesi olan hastalar,
– Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar,
– Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar.
Bu hastalarda kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
3Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda liraglutid, vücut ağırlığı yönetimi
açısından araştırılmamış olduğundan bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve
5.2).
Enflamatuvar bağırsak hastalığı ve diyabetik gastroparezisi olan hastalarda sınırlı deneyim
bulunmaktadır. Bulantı, kusma ve ishal gibi geçici gastrointestinal advers reaksiyonlarla
ilişkilendirildiğinden bu hastalarda liraglutid kullanımı önerilmez.
Pankreatit
Akut pankreatit, GLP-1 reseptör agonistleri kullanımıyla gözlenmiştir. Hastalar akut
pankreatitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidirler. Pankreatitten
şüpheleniliyorsa, liraglutid tedavisi kesilmelidir; eğer akut pankreatit teyit edilirse, liraglutide
tekrar başlanmamalıdır.
Kolelitiazis ve kolesistit
Vücut ağırlığı yönetimine yönelik klinik çalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında
liraglutid ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek bir kolelitiazis ve kolesistit oranı
gözlenmiştir. Yüksek miktarda kilo kaybının kolelitiazis riskini ve dolayısıyla kolesistit
riskini artırabilmesi, liraglutid ile daha sık görülen bu durumu sadece kısmen
açıklayabilmektedir. Kolelitiazis ve kolesistit, hastaneye yatış ve kolesistektomi gerektirebilir.
Hastalar, kolelitiazis ve kolesistitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidir.
Tiroid hastalığı
Tip 2 diyabete yönelik klinik çalışmalarda, özellikle önceden tiroid hastalığı geçirmiş
hastalarda, guatr gibi tiroid ile ilgili advers olaylar rapor edilmiştir. Liraglutid bu nedenle
tiroid hastalığı olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
Kalp atım hızı
Klinik çalışmalarda liraglutid ile kalp atım hızında bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Kalp atım hızı, standart klinik uygulama doğrultusunda düzenli aralıklarla izlenmelidir.
Hastalar, artmış kalp atım hızının semptomları (çarpıntılar veya istirahat halinde kalbin hızlı
attığı hissi) hakkında bilgilendirilmelidir. İstirahat halinde kalp atım hızında klinik olarak
anlamlı ve uzamış bir artış deneyimleyen hastalarda liraglutid ile tedavi kesilmelidir.
Dehidratasyon
GLP-1 reseptör agonistleri ile tedavi edilen hastalarda dehidratasyonun renal bozukluk ve
akut böbrek yetmezliğini de içeren bulgu ve belirtileri bildirilmiştir. Liraglutid ile tedavi
edilen hastalar, gastrointestinal yan etkiler ile ilişkili potansiyel dehidratasyon riskine karşı
uyarılmalı ve sıvı kaybına karşı önlem almaları önerilmelidir.
Tip 2 diyabet hastalarında hipoglisemi
İnsülin ve/veya sülfonilüre grubu bir ilaç ile kombinasyon halinde liraglutid kullanan tip 2
diyabetli hastalar daha yüksek hipoglisemi riski altında olabilir. Hipoglisemi riski insülin
ve/veya sülfonilüre dozunun düşürülmesiyle azaltılabilir.
Tip 2 diyabet hastalarında hiperglisemi
4SAXENDA® diyabet hastalarında insülin yerine kullanılmamalıdır. İnsülin kullanan
hastalarda, insülinin birden kesilmesi veya dozunun azaltılmasından sonra diyabetik
ketoasidoz bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Takip edilebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro koşullarda liraglutidin sitokrom P450 ve plazma proteinlerine bağlanma ile ilişkili
farmakokinetik etkileşimlerde yer alma potansiyelinin çok düşük olduğu gösterilmiştir.
Liraglutid ile gastrik boşalmadaki küçük gecikme, eşzamanlı olarak oral uygulanan tıbbi
ürünlerin emilimini etkileyebilmektedir. Etkileşim çalışmaları emilimde klinik olarak
anlamlı bir gecikme göstermemiştir ve dolayısıyla herhangi bir doz ayarlaması
gerekmemektedir.
Etkileşim çalışmaları 1,8 mg liraglutid ile yürütülmüştür. Gastrik boşalma hızı üzerindeki
etki, liraglutid 1,8 mg ile 3,0 mg (parasetamol EAA ) arasında eşit olmuştur.
0-300 dakika
Liraglutid ile tedavi edilen az sayıda hasta en az bir şiddetli ishal epizodu bildirmiştir. İshal,
eşzamanlı alınan oral tıbbi ürünlerin emilimini etkileyebilir.
Varfarin ve diğer kumarin türevleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. Varfarin gibi çözünürlüğü zayıf veya
terapötik indeksi dar olan etkin maddeler ile klinik olarak anlamlı etkileşimler dışlanamaz.
Varfarin veya başka kumarin türevlerini kullanan hastalarda liraglutid tedavisine
başlandığında daha sık INR (uluslararası normalize edilmiş oran) takibi önerilmektedir.
Parasetamol (Asetaminofen)
1000 mg tek dozu takiben liraglutid, toplam parasetamol maruziyetini değiştirmemiştir.
Parasetamol C değeri %31 azalmış ve medyan t 15 dakikaya kadar gecikmiştir. Eş
maks maks
zamanlı parasetamol uygulamasında doz ayarlaması gerekmemektedir.
Atorvastatin
40 mg tek doz atorvastatin uygulamasını takiben liraglutid, toplam atorvastatin maruziyetini
değiştirmemiştir. Bu nedenle, liraglutid ile birlikte verildiğinde, atorvastatin için doz
ayarlaması gerekmemektedir. Liraglutid ile atorvastatin C %38 azalmış ve medyan t 1
maks maks
ila 3 saate kadar gecikmiştir.
Griseofulvin
Liraglutid, 500 mg tek doz griseofulvin uygulamasını takiben toplam griseofulvin
maruziyetini değiştirmemiştir. Griseofulvin C değeri %37 artarken, medyan t
maks maks
değişmemiştir. Griseofulvin ile düşük çözünürlük ve yüksek geçirgenliğe sahip diğer
bileşiklerin dozunun ayarlanması gerekmemektedir.
5Digoksin
Tek bir doz 1 mg digoksinin liraglutid ile birlikte uygulanması, digoksinin EAA’sında %16
azalma göstermiştir; C %31 azalmıştır. Digoksinin medyan t ’ı 1 ila 1,5 saat
maks maks
gecikmiştir. Bu sonuçlara göre digoksin dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur.
Lisinopril
Tek bir doz 20 mg lisinoprilin liraglutid ile birlikte uygulanması, lisinoprilin EAA’sında %15
azalma göstermiştir. C %27 azalmıştır. Lisinopril medyan t ’ı liraglutid ile 6 ila 8 saat
maks maks
gecikmiştir. Bu sonuçlara göre lisinopril dozunda herhangi bir ayarlamaya gerek yoktur.
Oral kontraseptifler
Liraglutid, oral kontraseptif bir ürünün tek doz uygulanmasını takiben etinilestradiol ve
levonorgestrel C değerlerini sırasıyla %12 ve %13 azaltmıştır. t , liraglutid ile her iki
maks maks
bileşik için 1,5 saat kadar gecikmiştir. Etinilestradiol veya levonorgestrelin her birine toplam
maruziyet üzerinde klinik olarak anlamlı etki olmamıştır. Bu nedenle, liraglutid ile beraber
uygulandığında, kontraseptif etkide değişiklik olmaması beklenmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda etkileşim çalışması mevcut değildir.
Pediyatrik Popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’tir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Etinilestradiol veya levonorgestrelin her birine toplam maruziyet üzerinde klinik olarak
anlamlı etki olmamıştır. Bu nedenle, liraglutid ile beraber uygulandığında, kontraseptif etkide
değişiklik olmaması beklenmektedir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara SAXENDA® kullanımı sırasında gebeliği önlemek
için etkili kontrasepsiyon kullanmaları tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
Liraglutidin gebe kadınlarda kullanıma ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Hayvanlarda yapılan
çalışmalarda üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
Liraglutid gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer hasta gebe kalmak istiyorsa veya
tedavi sırasında gebelik oluşursa, liraglutid tedavisi kesilmelidir.
Laktasyon dönemi
Liraglutidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları liraglutid ve
yakın yapısal benzerlikteki metabolitlerinin süte geçişlerinin düşük olduğunu göstermiştir.
Klinik dışı çalışmalar, emzirme dönemindeki sıçan yavrularının neonatal gelişiminde
6tedaviyle ilişkili azalma göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Deneyim eksikliği nedeniyle;
SAXENDA® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Canlı implant sayısında hafif azalma dışında, hayvan çalışmaları fertiliteyle ilgili zararlı
etkiler göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SAXENDA®’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir
etkiye sahiptir. Bununla birlikte, baş dönmesi SAXENDA® ile tedavinin daha çok ilk 3 ayında
görülebilir. Baş dönmesi meydana gelirse araç veya makine kullanımında dikkatli
olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
SAXENDA® , güvenlilik kapsamında 5.813 obez veya kilo ile ilişkili en az bir komorbiditesi
olan fazla kilolu hastanın kaydedildiği 5 çift-kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir.
Genel olarak, SAXENDA ile tedavi sırasında gastrointestinal reaksiyonlar en sık bildirilen
advers reaksiyonlar olmuştur (% 67,9) (bkz. Bölüm ‘Seçili advers reaksiyonların listesi’).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 2’de yetişkinlerde yapılan uzun süreli faz 2 ve faz 3 kontrollü çalışmalarda ve
pazarlama sonrası raporlarda bildirilen advers reaksiyonlar listelenmektedir. Advers
reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre sıralanmaktadır. Advers reaksiyonların
sıklığı faz 2 ve faz 3 klinik çalışma havuzuna dayanmaktadır. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler,
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 2 Bildirilen advers reaksiyonlar
MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
organ sınıfları
Bağışıklık sistemi Anafilaktik
hastalıkları reaksiyonlar
Metabolizma ve Hipoglisemi* Dehidratasyon
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomnia**
hastalıklar
Sinir sistemi Baş ağrısı Sersemlik
hastalıkları Disguzi
Kardiyak Taşikardi
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı Ağız kuruluğu Pankreatit***
hastalıklar Kusma Dispepsi Gecikmiş gastrik
7İshal Gastrit boşalma****
Kabızlık Gastroözofagal
reflü hastalığı
Üst karın ağrısı
Flatulans
Erüktasyon
Abdominal
distansiyon
Hepatobiliyer Kolelitiazis*** Kolesistit***
hastalıklar
Deri ve deri altı Ürtiker
doku hastalıkları
Böbrek ve idrar Akut böbrek
yolu hastalıkları yetmezliği
Renal
bozukluk
Genel Enjeksiyon yeri Halsizlik
bozukluklar ve reaksiyonları
uygulama Asteni
bölgesine ilişkin Yorgunluk
hastalıklar
Lipaz düzeyinde
Araştırmalar artış
Amilaz düzeyinde
artış
* Diyet ve egzersiz ile kombinasyon halinde SAXENDA® ile tedavi edilen, tip 2 diyabeti
olmayan hastalarda bildirilen hipoglisemi (hastaların kendi bildirdiği ve kan glukoz ölçümleri
ile doğrulanmamış semptomlara dayalı). Daha fazla bilgi için bkz. bölüm ‘Seçili advers
reaksiyonların listesi’.
**İnsomnia ağırlıklı olarak tedavinin ilk 3 ayında görülmüştür.
***Bkz. Bölüm 4.4.
**** Kontrollü faz 2, 3a ve 3b klinik çalışma sonuçlarına göre
Seçili advers reaksiyonların listesi:
Tip 2 diyabeti olmayan hastalarda hipoglisemi
Diyet ve egzersiz ile kombinasyon halinde SAXENDA® ile tedavi edilen tip 2 diyabeti
olmayan aşırı kilolu veya obez hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda hiç şiddetli
hipoglisemik olay (üçüncü şahıstan yardım gerektiren) bildirilmemiştir. Hipoglisemik olay
semptomları, SAXENDA® ile tedavi edilen hastaların %1,6’sı ve plasebo uygulanan
hastaların %1,1’i tarafından bildirilmiştir; ancak bu olaylar kan glukoz ölçümleri ile
doğrulanmamıştır. Olayların büyük çoğunluğu hafif olmuştur.
Tip 2 diyabeti olan hastalarda hipoglisemi
Diyet ve egzersiz ile kombinasyon halinde SAXENDA® ile tedavi edilen tip 2 diyabetli aşırı
kilolu veya obez hastalarla yürütülen klinik çalışmalarda şiddetli hipoglisemi(üçüncü şahıstan
yardım gerektiren), SAXENDA® ile tedavi edilen hastaların %0,7’si tarafından ve sadece
sülfonilüre ile eşzamanlı tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Ayrıca, bu hastalarda
kaydedilmiş semptomatik hipoglisemi, SAXENDA® ile tedavi edilen hastaların %43,6’sı ve
8plasebo ile tedavi edilen hastaların %27,3’ü tarafından bildirilmiştir. Sülfonilüre ile eşzamanlı
tedavi görmeyen hastalardan, SAXENDA® ile tedavi edilen hastaların %15,7’si ve plasebo ile
tedavi edilen hastaların %7,6’sı tarafından kaydedilmiş semptomatik hipoglisemi
(semptomların eşlik ettiği ≤3,9 mmol/L plazma glukozu olarak tanımlı) bildirilmiştir.
İnsülin ile tedavi edilen tip 2 diyabeti olan hastalarda hipoglisemi
Diyet ve egzersiz ile birlikte insülin ve liraglutid 3,0 mg/gün ve 2 OAD'ye kadar tedavi edilen
tip 2 diyabetli aşırı kilolu veya obez hastalarda yürütülen bir klinik çalışmada, ciddi
hipoglisemi (üçüncü taraf yardımı gerektiren) vakaları liraglutid 3,0 mg/gün ile tedavi edilen
hastaların % 1,5’inde bildirilmiştir. Bu çalışmada, belgelenmiş semptomatik hipoglisemi
vakaları (semptomlar eşliğinde plazma glukozu ≤3,9 mmol/L olarak tanımlanan) liraglutid 3,0
gün/gün ile tedavi edilen hastaların % 47,2'sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %
51,8'inde rapor edilmiştir. Eşzamanlı olarak sülfonilüre ile tedavi edilen hastalar arasında,
liraglutid 3,0 mg/gün ile tedavi edilen hastaların % 60,9'unda ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların % 60,0'ında belgelenmiş semptomatik hipoglisemik olaylar olduğu rapor edilmiştir.
Gastrointestinal advers reaksiyonlar
Gastrointestinal olayların çoğu epizodu hafif ila orta şiddette, geçici olmuş ve büyük
çoğunluğunda tedavinin kesilmesi gerekmemiştir. Reaksiyonlar genellikle tedavinin ilk
haftasında ortaya çıkmış ve tedavi devam ettikçe birkaç gün veya hafta içinde kaybolmuştur.
≥65 yaşın üzerindeki hastalar SAXENDA® ile tedavi edildiklerinde daha fazla gastrointestinal
etki yaşayabilir.
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≥30 mL/dk) olan hastalar
SAXENDA® ile tedavi edildiklerinde daha fazla gastrointestinal etki deneyimleyebilir.
Akut böbrek yetmezliği
GLP-1 reseptör agonistleri ile tedavi edilen hastalarda akut böbrek yetmezliği bildirimleri
olmuştur. Bildirilen olayların büyük çoğunluğu önceden, hacim kaybına neden olan bulantı,
kusma ve ishal yaşamış hastalarda görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Alerjik reaksiyonlar
Liraglutidin ticari kullanımı ile hipotansiyon, taşikardi, dispne ve ödem gibi semptomların
eşlik ettiği az sayıda anafilaktik reaksiyon olgusu bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar
potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olabilir. Eğer anafilaktik reaksiyondan şüpheleniyorsa,
liraglutid kesilmelidir ve tedaviye yeniden başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
SAXENDA® ile tedavi edilen hastalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu
reaksiyonlar genellikle hafif ve geçicidir ve büyük çoğunluğu devam eden tedavi sırasında
kaybolmuştur.
Taşikardi
Klinik çalışmalarda taşikardi, SAXENDA® ile tedavi edilen hastaların %0,6’sında ve plasebo
uygulanan hastaların %0,1’inde bildirilmiştir. Olayların büyük kısmı hafif ila orta dereceli
olmuştur. Olaylar izoledir ve büyük çoğunluğu SAXENDA® ile devam eden tedavi sırasında
düzelmiştir.
9Pediatrik Popülasyon
SAXENDA® pediyatrik hastaların kullanımında önerilmemektedir. Gastrointestinal
rahatsızlıklar bugüne kadar tamamlanan iki doz yükseltme çalışmasında en sık bildirilen
advers olaylardır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Liraglutidin klinik çalışmalar ve ticari kullanımında 72 mg’a (vücut ağırlığı yönetiminde
önerilen dozun 24 katı) ulaşan doz aşımları bildirilmiştir. Bildirilen olaylar şiddetli bulantı,
şiddetli kusma ve şiddetli hipoglisemiyi içermektedir.
Doz aşımı durumunda, hastanın klinik belirti ve semptomlarına göre gerekli destekleyici
tedavi başlatılmalıdır. Hasta, dehidratasyonun klinik belirtileri açısından gözlemlenmelidir ve
kan glukozu izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, Glukagon benzeri peptid-1 (GLP-1)
analogları
ATC kodu: A10BJ02
Etki mekanizması
Liraglutid, endojen insan GLP-1’inin aminoasit dizilişine %97 homoloji gösteren, açillenmiş
bir glukagon benzeri peptid-1 (GLP-1) analoğudur. Liraglutid, GLP-1 reseptörüne (GLP-1R)
bağlanır ve aktive eder.
GLP-1, iştah ve besin alımının bir fizyolojik regülatörüdür; fakat etki mekanizması bütünüyle
net değildir. Hayvan çalışmalarında, liraglutidin periferik uygulaması, iştah regülasyonunda
rolü olan spesifik beyin bölgelerinde, liraglutidin spesifik GLP-1R aktivasyonu yoluyla
spesifik tokluk sinyallerini artırdığı ve spesifik açlık sinyallerini azalttığı, böylelikle daha
düşük vücut ağırlığına yol açtığı gözlenmiştir.
GLP-1 reseptörleri, kalp, damarlar, bağışıklık sistemi ve böbreklerdeki spesifik lokasyonlarda
konumlanmaktadır. Aterosklerotik fare modellerinde liraglutid, aortik plak progresyonunu
önlemiştir ve plaktaki enflamasyonu azaltmıştır. Ayrıca liraglutidin, plazma lipidleri üzerine
de faydalı etkisi olmuştur. Liraglutid, halihazırda yerleşmiş plakların boyutunu azaltmamıştır.
Farmakodinamik etkiler
10Liraglutid insanda vücut ağırlığını; temelde viseral yağdaki kayıpların subkutan yağ
kaybından daha büyük olduğu yağ kütlesi kaybı yoluyla düşürür. Liraglutid, doygunluk ve
tokluk duygularını artırarak, aynı zamanda da açlık ve ileriye dönük gıda tüketim beklentisi
hissini azaltarak ve bu şekilde besin alımında azalmaya yol açarak iştahı düzenler. Liraglutid,
plasebo ile karşılaştırıldığında enerji tüketimini artırmaz.
Liraglutid glukoza bağımlı bir şekilde insülin salgısını uyarır ve glukagon salgısını azaltır,
bunun neticesinde açlık ve tokluk glukoz düzeyi düşer. Glukoz düşürücü etki, pre-diyabet ve
diyabet hastalarında, normoglisemili hastalara kıyasla daha belirgindir. Klinik çalışmalar,
liraglutidin HOMA-B’ye göre beta hücresi fonksiyonunu ve pro-insülin/insülin oranını
iyileştirdiğini ve koruduğunu öne sürmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vücut ağırlığı yönetiminde azalmış kalori alımı ve artmış fiziksel aktivite ile bir arada
liraglutidin etkililiği ve güvenliliği, toplam 5.358 hastayı içeren dört adet faz 3 randomize, çift
kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir.
• Çalışma 1 (SCALE Obezite & Pre-Diyabet - 1839):
Obeziteli (BMI ≥30 kg/m²), ya da dislipidemi ve/veya hipertansiyon ile birlikte aşırı
kilolu (BMI ≥27 kg/m²) 3.731 hasta, başlangıçtaki BMI (≥30 kg/m² or <30 kg/m²) ve
taramadaki pre-diyabet durumuna göre belirlenmiştir. 3.731 hastanın tümü tedavinin 56.
haftasında randomize edilmiştir ve taramadaki pre-diyabetik 2.254 hasta tedavinin 160.
haftasında randomize edilmiştir. Her iki tedavi periyodu, 12 haftalık ilaçsız/plasebo
gözlemsel takip süreci ile takip edilmiştir. Enerji kısıtlı diyet ve egzersiz
danışmanlığının yaşam tarzına etkisi tüm hastalar için tedavinin arka planını
oluşturmuştur. Çalışma 1’in 56 haftalık bölümü, 3.731 randomize hastanın tümünde
(tamamlayan 2.590 ) vücut ağırlığı kaybını değerlendirmiştir. Çalışma 1’in 160 haftalık
bölümü, pre-diyabetli 2.254 randomize hastada (tamamlayan 1.128) tip 2 diyabet
başlama zamanını değerlendirmiştir.
• Çalışma 2 (SCALE Diyabet - 1922): Yeterli düzeyde kontrol edilmemiş tip 2 diyabetli
(HbA aralık %7-10) 846 randomize (628’i tamamlamıştır) obez ve aşırı kilolu hastada
1c
kilo kaybının değerlendirildiği 56 haftalık çalışma. Çalışma başlangıcındaki mevcut
tedavi ya yalnızca diyet ve egzersiz, tek ajanlar olarak metformin, bir sülfonilüre, bir
glitazon ya da bunların herhangi bir kombinasyonudur.
• Çalışma 3 (SCALE Uyku Apnesi- 3970): Orta veya şiddetli obstrüktif uyku apnesi
olan 359 randomize (276’sı tamamlamıştır) obez hastada uyku apnesi şiddeti ve kilo
kaybının değerlendirildiği 32 haftalık bir çalışma.
• Çalışma 4 (SCALE İdame - 1923): 422 randomize (305’i tamamlamıştır) obez ve
hipertansiyonu veya dislipidemisi olan aşırı kilolu hastada düşük kalori diyeti ile
sağlanan önceki ≥%5 kilo kaybından sonra, kilo idamesinin ve kilo kaybının
değerlendirildiği 56 haftalık çalışma.
Vücut ağırlığı
Çalışılan tüm gruplarda obez/aşırı kilolu hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid
ile daha üstün kilo kaybı elde edilmiştir. Tüm çalışma popülasyonlarında, plaseboya kıyasla
liraglutid ile daha yüksek bir oranda hasta ≥ %5 ve >%10 kilo kaybı elde etmiştir (Tablo 3-5).
Çalışma 1’in 160. haftalık kısmında kilo kaybı esasen ilk yılda meydana gelmiştir ve 160
11hafta boyunca sürdürülmüştür. Çalışma 4’te, plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid ile daha
fazla hasta tedavi başlangıcı öncesindeki kilo kaybını korumuştur (sırasıyla %48,9 ve %81,4).
Çalışmalar 1-4 için kilo kaybı, yanıt veren hastalar, süre ve kilo değişikliğinin kümülatif
dağılımı (%) ile ilgili spesifik veriler Tablo 3-7 ve Şekil 1, 2, ve 3’te gösterilmektedir.
Liraglutid (3,0 mg) tedavisi ile 12 hafta sonra kilo kaybı yanıtı
Erken dönemde yanıt veren hastalar, liraglutidin tedavi dozunda kalınan 12 hafta sonunda
(doz yükseltme fazında 4 hafta ve tedavi dozunda 12 hafta) ≥%5 kilo kaybına ulaşan hastalar
olarak tanımlanmıştır. Çalışma 1’in 56 haftalık bölümünde, hastaların %67,5’i 12 hafta
sonrasında ≥%5 kilo kaybına ulaşmıştır. Çalışma 2’de, hastaların %50,4’ü 12 hafta sonra ≥%5
kilo kaybı elde etmiştir. Liraglutid ile tedaviye devam edilen, 1 yıllık tedavi sonrası erken
dönemde yanıt veren bu hastaların %86,2’sinin ≥%5 kilo kaybına ve %51’inin ≥%10 kilo
kaybına ulaşacağı öngörülmektedir. 1 yıllık tedaviyi tamamlayan erken dönemde yanıt veren
hastalarda öngörülen ortalama kilo kaybı, başlangıçtaki vücut ağırlıklarının %11,2’sidir
(erkekler için 9,7 ve kadınlar için %11,6). Liraglutidin tedavi dozunda kalınan 12 hafta
sonunda <%5 kilo kaybına ulaşan hastalar arasında, 1 yıl sonra ≥%10 kilo kaybı elde etmeyen
hastaların oranı %93,4’tür.
Glisemik kontrol
Liraglutid ile tedavi, normoglisemi, pre-diyabet ve tip 2 diyabetli alt popülasyonlarda
glisemik parametrelerde anlamlı ölçüde düzelme sağlamıştır. Çalışma 1’in 56 haftalık
bölümünde, plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid ile tedavi edilen daha az sayıda hastada
tip 2 diyabet gelişmiştir (%1,1 karşısında %0,2). Plasebo ile karşılaştırıldığında, başlangıçta
pre-diyabeti olan daha fazla hastada pre-diyabet tersine döndürülmüştür (%69,2 karşısında
%32,7). Çalışma 1’in 160 haftalık bölümünde primer etkinlik sonlanım noktası, tip 2
diyabetes mellitus gelişen hastaların oranıdır ki burada tip 2 diyabetes mellitus başlangıcına
kadar geçen süre değerlendirilmiştir. 160. haftada, tedavi süresince, SAXENDA® tedavisi
alan hastaların %3’ü ve plasebo tedavisi alanların %11’i tip 2 diyabetes mellitus tanısı
almıştır. 3,0 mg liraglutid ile tedavi edilen hastalar için tip 2 diyabetes mellitusun tahmini
başlama zamanı 2,7 kat daha uzun olmuştur (% 95 güven aralığı [1,9- 3,9] ve pleaseboya karşı
liraglutid için tip 2 diyabetes mellitus gelişme riski oranı 0,2’dir.
Kardiyometabolik risk faktörleri
Liraglutid ile tedavi sistolik kan basıncında ve bel çevresinde, plaseboya kıyasla anlamlı
derecede düzelme sağlamıştır (Tablo 3, 4 ve 5).
Apne-Hipopne İndeksi (AHI)
Plasebo ile karşılaştırıldığında liraglutid ile tedavi, obstrüktif uyku apnesinin AHI’de
başlangıçtaki değerden değişme ile değerlendirilen şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır (Tablo
6).
Tablo 3 Çalışma 1: 56 haftada vücut ağırlığı, glisemi ve kardiyometabolik
parametrelerde başlangıca göre değişiklik
12SAXENDA Plasebo (N=1225) SAXENDA vs.
(N=2437) plasebo
Vücut ağırlığı
Başlangıç, kg (SS) 106,3 (21,2) 106,3 (21,7) -
56 haftada ortalama değişiklik, % -8,0 -2,6 -5,4** (-5,8;
(%95 GA) -5,0)
56 haftada ortalama değişiklik, kg -8,4 -2,8 -5,6** (-6,0;
(%95 GA) -5,1)
56 haftada ≥%5 kilo veren
63,5 26,6 4,8** (4,1; 5,6)
hastaların oranı, % (%95 GA)
56 haftada >%10 kilo veren
32,8 10,1 4,3** (3,5; 5,3)
hastaların oranı, % (%95 GA)
Glisemi ve kardiyometabolik Başlangıç Değişiklik Başlangıç Değişiklik
faktörler
HbA1c, % 5,6 -0,3 5,6 -0,1 -0,23** (-0,25;
-0,21)
FPG, mmol/L 5,3 -0,4 5,3 -0,01 -0,38** (-0,42;
-0,35)
Sistolik kan basıncı, mmHg 123,0 -4,3 123,3 -1,5 -2,8** (-3,6;
-2,1)
Diyastolik kan basıncı, mmHg 78,7 -2,7 78,9 -1,8 -0,9*
(-1,4; -0,4)
Bel çevresi, cm 115,0 -8,2 114,5 -4,0 -4,2** (-4,7;
-3,7)
Tam Analiz Seti. Vücut ağırlığı için, HbA , FPG, kan basıncı ve bel çevresi, başlangıç
1c
değerleri ortalamalardır, hafta 56’da başlangıca göre değişiklikler, öngörülen ortalamalardır
(en düşük kareler) ve hafta 56’daki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Vücut
ağırlığının ≥%5/>%10’unu kaybeden hastaların oranları için öngörülen olasılık oranları
verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem kullanılarak
girilmiştir. * p<0,05.** p<0,0001 GA= güven aralığı. FPG=açlık plazma glukozu. SS=
standart sapma.
Tablo 4 Çalışma 1: 160. haftada vücut ağırlığı, glisemi ve kardiyometabolik
parametrelerde başlangıca göre değişiklik,
Saxenda (N=1472) Plasebo (N=738) Plasebo karşı
Saxenda
Vücut ağırlığı
B aşlangıç, kg (SS) 107,6 (21,6) 108,0 (21,8)
160. haftada ortalama değişim, % (95% -6,2 -1,8 - 4,3** (-4,9; -3,7)
CI)
160. haftada ortalama değişim, kg (95% -6,5 -2,0 -4,6** (-5,3; -3,9)
CI)
13160. haftada ≥5% vücut ağırlığı kaybeden
49,6 23,4 3,2** (2,6; 3,9)
h asta oranı, % (95% CI)
160. haftada >10% vücut ağırlığı
kaybeden hasta oranı, % (95% CI) 24,4 9,5 3,1** (2,3; 4,1)
Glisemik and kardiyometabolik Başlangıç Değişim Başlangıç Değişim
faktörler
HbA1c, % 5,8 -0,4 5,7 -0,1 -0,21** (-0,24; -
0 ,18)
FPG, mmol/L 5,5 -0,4 5,5 0,04 - 0,4** (-0,5; -0,4)
Sistolik kan basıncı, mmHg 124,8 -3,2 125,0 -0,4 - 2,8** (-3,8; -1,8)
Diastolik kan basıncı, mmHg 79,4 -2,4 79,8 -1,7 - 0,6 (-1,3; 0,1)
Bel çevresi, cm 116,6 -6,9 116,7 -3,4 - 3,5** (-4,2; -2,8)
Tam Analiz Seti: Vücut ağırlığı için, HbA FPG, kan basıncı ve bel çevresi başlangıç
1c,
değerleri ortalamalardır, hafta 160’da başlangıca göre değişiklikler, öngörülen ortalamalardır
(en düşük kareler) ve hafta 160’daki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Vücut
ağırlığının ≥%5/>%10’unu kaybeden hastaların oranları için öngörülen olasılık oranları
verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem kullanılarak
girilmiştir. ** p<0,0001. GA= güven aralığı. FPG=açlık plazma glukozu. SS= standart
sapma.
)%
k(
ilk
işiğ
ed
ad
n
ığ
ılrığ
a
n
ed
eB
Süre (hafta)
Saxenda Plasebo İleri taşınan son gözlem (LOCF)
Tüm planlı vizitleri tamamlayan hastalar için gözlenen değerler
Şekil 1 Çalışma 1 (0-56 hafta)’de vücut ağırlığında zamana göre başlangıç değerinden
değişiklik
)%
k(
ılık
ıS
fita
lü
m
ü
K
Beden Ağırlığında Değişiklik (%)
Saxenda Plasebo
İleri taşınan son gözlem.
Şekil 2 Çalışma 1’de 56 haftalık tedaviden sonra kilo değişikliğinin yüzde dağılımı (%)
14Tablo 5 Çalışma 2: 56 haftada vücut ağırlığı, glisemi ve kardiyometabolik
parametrelerde başlangıca göre değişiklik
SAXENDA Plasebo (N=211) SAXENDA vs.
(N=412) plasebo
Vücut ağırlığı
Başlangıç, kg (SS) 105,6 (21,9) 106,7 (21,2) -
56 haftada ortalama değişiklik, % -5,9 -2,0 -4,0** (-4,8;
(%95 GA) -3,1)
56 haftada ortalama değişiklik, kg -6,2 -2,2 -4,1** (-5,0;
(%95 GA) -3,1)
56 haftada ≥%5 kilo veren 6,4** (4,1;
49,8 13,5
hastaların oranı, % (%95 GA) 10,0)
56 haftada >%10 kilo veren 6,8** (3,4;
22,9 4,2
hastaların oranı, % (%95 GA) 13,8)
Glisemi ve kardiyometabolik Başlangıç Değişiklik Başlangıç Değişiklik
faktörler
HbA1c, % 7,9 -1,3 7,9 -0,4 -0,9** (-1,1;
-0,8)
FPG, mmol/L 8,8 -1,9 8,6 -0,1 -1,8** (-2,1;
-1,4)
Sistolik kan basıncı, mmHg 128,9 -3,0 129,2 -0,4 -2,6* (-4,6;
-0,6)
Diyastolik kan basıncı, mmHg 79,0 -1,0 79,3 -0,6 -0,4 (-1,7; 1,0)
Bel çevresi, cm 118,1 -6,0 117,3 -2,8 -3,2** (-4,2;
-2,2)
Tam Analiz Seti. Vücut ağırlığı için, HbA , FPG, kan basıncı ve bel çevresi, başlangıç
1c
değerleri ortalamalardır, hafta 56’da başlangıca göre değişiklikler, öngörülen ortalamalardır
(en düşük kareler) ve hafta 56’daki tedavi kontrastları öngörülen tedavi farklarıdır. Vücut
ağırlığının ≥%5/>%10’unu veren hastaların oranları için öngörülen olasılık oranları
verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem kullanılarak
girilmiştir. * p<0,05. ** p<0,0001. GA= güven aralığı. FPG=açlık plazma glukozu. SS=
standart sapma.
15Tablo 6 Çalışma 3: 32 haftada vücut ağırlığı ve Apne- Hipopne İndeksinde başlangıca
göre değişiklikler
SAXENDA Plasebo (N=179) SAXENDA vs.
(N=180) plasebo
Vücut ağırlığı
Başlangıç, kg (SS) 116,5 (23,0) 118,7 (25,4) -
32 haftada ortalama değişiklik, % -5,7 -1,6 -4,2** (-5,2;
(%95 GA) -3,1)
32 haftada ortalama değişiklik, kg -6,8 -1,8 -4,9** (-6,2;
(%95 GA) -3,7)
32 haftada ≥%5 kilo veren
46,4 18,1 3,9** (2,4; 6,4)
hastaların oranı, % (%95 GA)
32 haftada >%10 kilo veren 19,0** (5,7;
22,4 1,5
hastaların oranı, % (%95 GA) 63,1)
Başlangıç Değişiklik Başlangıç Değişiklik
Apne-Hipopne İndeksi, olay 49,0 -12,2 49,3 -6,1 -6,1* (-11,0; -
sayısı/saat 1,2)
Tam Analiz Seti. Başlangıç değerleri ortalamalardır, hafta 32’de başlangıca göre değişiklikler,
öngörülen ortalamalardır (en düşük kareler) ve hafta 32’deki tedavi kontrastları öngörülen
tedavi farklarıdır. (%95 GA). Vücut ağırlığının ≥%5/>%10’unu veren hastaların oranları için
öngörülen olasılık oranları verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en
son gözlem kullanılarak girilmiştir. * p<0,05. ** p<0,0001. GA= güven aralığı. SS= standart
sapma.
Tablo 7 Çalışma 4: 56 haftada vücut ağırlığında başlangıca göre değişiklikler
SAXENDA Plasebo SAXENDA vs.
(N=207) (N=206) plasebo
Başlangıç, kg (SS) 100,7 (20,8) 98,9 (21,2) -
56 haftada ortalama değişiklik, % -6,3 -0,2 -6,1** (-7,5; -4,6)
(%95 GA)
56 haftada ortalama değişiklik, kg -6,0 -0,2 -5,9** (-7,3; -4,4)
(%95 GA)
56 haftada ≥%5 kilo veren
50,7 21,3 3,8** (2,4; 6,0)
hastaların oranı, % (%95 GA)
56 haftada >%10 kilo veren
27,4 6,8 5,1** (2,7; 9,7)
hastaların oranı, % (%95 GA)
Tam Analiz Seti. Başlangıç değerleri ortalamalardır, hafta 56’da başlangıca göre değişiklikler,
öngörülen ortalamalardır (en düşük kareler) ve hafta 56’daki tedavi kontrastları öngörülen
tedavi farklarıdır. Vücut ağırlığının ≥%5/>%10’unu veren hastaların oranları için öngörülen
olasılık oranları verilmektedir. Kayıp başlangıç sonrası değerleri, ileri taşınan en son gözlem
kullanılarak girilmiştir. ** p<0,0001. GA= güven aralığı. SS= standart sapma.
16)%
k(
ilk
iş
iğ
e
D
a
d
n
ığ
ılrığ
A
n
e
d
e
B
Süre (hafta)
Saxenda Plasebo İleri taşınan son gözlem (LOCF)
Tüm planlı vizitleri tamamlayan hastalar için gözlenen değerler
Şekil 3 Çalışma 4’te vücut ağırlığında zamana göre randomizasyondaki değere kıyasla
değişiklik
Hafta 0’dan önce hastalar sadece düşük kalori diyeti ve egzersiz ile tedavi edilmiştir. Hafta
0’da hastalar SAXENDA® veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir.
İmmünojenisite
Protein veya peptid içeren tıbbi ürünlerin potansiyel immünojenik özellikleriyle uyumlu
olarak, liraglutid ile tedaviyi takiben hastalar anti-liraglutid antikorları geliştirebilirler. Klinik
çalışmalarda liraglutid ile tedavi edilen hastaların %2,5’i anti-liraglutid antikorları
geliştirmiştir. Antikor oluşumu liraglutidin etkililiğinin azalmasıyla ilişkilendirilmemiştir.
Kardiyovasküler değerlendirme
Majör advers kardiyovasküler olaylara (MACE), harici bağımsız bir uzmanlar grubu
tarafından karar verilmiş olup, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, ölümcül olmayan inme
ve kardiyovasküler ölüm şeklinde tanımlanmıştır. SAXENDA® ila uzun süreli klinik
çalışmalarda liraglutid ile tedavi edilen hastalarda 6 MACE ve plasebo verilen hastalarda 10
MACE gözlenmiştir. Olasılık oranı ve %95 GA liraglutid için plasebo karşısında 0,33 [0,12;
0,90] bulunmuştur. Faz 3 klinik çalışmalarda liraglutid ile kalp atım hızında başlangıca göre
dakikada ortalama 2,5 atımlık bir artış gözlenmiştir (çalışmalarda 1,6 ila 3,6 atım/dakika
aralığında). Kalp atım hızı yaklaşık 6 hafta sonra pik değere ulaşmıştır. Kalp atım hızındaki
bu ortalama artışın uzun vadedeki klinik etkisi tespit edilmemiştir. Kalp atım hızındaki
değişiklik, liraglutid kesildikten sonra geri dönüşlü olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Liraglutid’in Diyabetteki Etkisi ve Etkinliği - Kardiyovasküler Sonuçların Değerlendirilmesi:
Liraglutidin uzun dönemli kardiyovasküler sonuç çalışması olan LEADER çalışmasına, tip 2
diyabeti yeterince kontrol edilemeyen 9.340 hasta dahil edilmiştir. Bunların büyük çoğunluğu
kardiyovasküler hastalığa sahiptir. Hastalar, standart tedaviye ek olarak ya günlük 1,8 mg
doza kadar (4.668) liraglutid ya da plasebo (4.672) koluna randomize olarak dağıtılmıştır.
Gözlem süresi 3,5 yıl- 5 yıl arasıdır. Yaş ortalaması 64 olup, ortalama BKİ 32,5 kg/m²’dir.
Başlangıçta ortalama HbA1c 8,7’dir ve 3 yıl sonra liraglutid verilen hastalarda % 1,2, plasebo
verilen hastalarda % 0,8 oranında iyileşmiştir. Primer sonlanım noktası, randomizasyondan
itibaren herhangi bir majör kardiyovasküler advers olayın ((MACE): kardiyovasküler ölüm,
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme) ilk meydana geldiği
zamana dek geçen süredir.
17Liraglutid % 13'lük bir risk azalması ile, HR 0,87, [0,78, 0,97] [% 95 CI] (p = 0,005)
plaseboya kıyasla (sırasıyla liraglutid ve plasebo gruplarında gözlenen 100 hasta yılı başına
3,90 a karşın 3,41) majör kardiyovasküler olayların (primer sonlanım noktası, MACE) oranını
anlamlı ölçüde azaltmıştır (Bakınız şekil 4).
Plasebo
Liraglutid
)%
Hralatsa(
nelüröG
HR: 0.87
yalO p<9 05 .0%
01
C eI
ş
0 d. e7 ğ8 e;
r
0 li. k9 7
iç in
p=0.005 üstünlük için
Randomizasyon zamanı (ay)
Riskli Hastalar
Plasebo 4672 4587 4473 4352 4237 4123 4010 3914 1543 407
Liraglutid 4668 4593 4496 4400 4280 4172 4072 3982 1562 424
Şekil 4: İlk MACE’ye dek geçen sürenin Kaplan-Meier Analizi-Tam Analiz Seti
Popülasyonu
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Subkutan uygulama sonrasında liraglutidin emilimi yavaş olmuş, dozdan sonraki yaklaşık 11
saatte maksimum konsantrasyona ulaşmıştır. Obez (VKİ 30-40 kg/m2) hastalarda 3 mg
liraglutid uygulamasının ardından erişilen ortalama liraglutid kararlı durum konsantrasyonu
(EAA ) yaklaşık 31 nmol/L’dir. Liraglutid maruziyeti doz ile orantılı şekilde artmıştır.
τ/24
Subkutan uygulama sonrasında liraglutidin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %55’tir.
Dağılım:
Subkutan uygulamayı takiben ortalama görünür dağılım hacmi 20-25 L’dir (yaklaşık 100 kg
ağırlığında bir kişi için). Liraglutid büyük oranda plazma proteinine bağlanır (>%98).
Biyotransformasyon:
Sağlıklı gönüllülere tek bir [3H]-liraglutid dozunun uygulanmasından 24 saat sonra
plazmadaki başlıca bileşen değişmemiş liraglutid olmuştur. İki minör metabolit tespit
edilmiştir (toplam plazma radyoaktivite maruziyetinin %9 ve %5’i).
Eliminasyon:
Liraglutid, ana atılım yolu olarak spesifik bir organ olmaksızın büyük proteinlere benzer
biçimde endojen olarak metabolize olur. Bir [3H]-liraglutid dozundan sonra idrarda ya da
feçeste değişmemiş liraglutid bulunmamıştır. Uygulanan radyoaktivitenin sadece minör bir
kısmı idrarda veya feçeste liraglutid ile ilişkili metabolitler şekilde atılmıştır (sırasıyla %6 ve
18%5). İdrar ve feçes radyoaktivitesi büyük oranda ilk 6-8 gün süresince atılmıştır ve sırasıyla
üç minör metabolite karşılık gelmiştir.
Liraglutidin subkutan uygulanmasının ardından ortalama klirens, yaklaşık 13 saatlik bir
eliminasyon yarı ömrü ile yaklaşık 0,9-1,4 L/saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Aşırı kilolu ve obez hastalara (18 ila 82 yaş) ait verilerin popülasyon farmakokinetiği
analizine dayalı olarak yaşın liraglutidin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir
etkisi olmamıştır. Yaşa dayalı herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetiği analizlerinin sonuçlarına dayalı olarak kadınlarda ağırlığa göre
düzeltilmiş liraglutid klirensi erkeklere kıyasla %24 daha düşüktür. Maruziyet-yanıt verilerine
göre, cinsiyete dayalı herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.
Etnik köken:
Beyaz, Siyah, Asyalı ve Hispanik/Hispanik harici gruplardan aşırı kilolu ve obez hastaları
içeren popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına dayalı olarak etnik kökenin,
liraglutidin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir etkisi olmamıştır.
Vücut ağırlığı:
Liraglutide maruziyet, başlangıç vücut ağırlığındaki artış ile azalmaktadır. Liraglutidin 3,0 mg
günlük dozu, klinik çalışmalarda maruziyet yanıtı açısından değerlendirilen 60-234 kg vücut
ağırlığı aralığında yeterli sistemik maruziyetler sağlamıştır. Liraglutid maruziyeti >234 kg
vücut ağırlığına sahip hastalarda çalışılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Liraglutidin farmakokinetiği, bir tek doz (0,75 mg) çalışmasında çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmiştir. Sağlıklı olgular ile karşılaştırıldığında hafif ila
orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda liraglutid maruziyeti %13-23 azalmıştır.
Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh skoru >9) olan hastalarda ise maruziyet önemli
oranda daha düşük olmuştur (%44).
Böbrek yetmezliği:
Bir tek doz (0,75 mg) çalışmasında liraglutide maruziyet, böbrek fonksiyonu normal olan
kişiler ile karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha düşük bulunmuştur.
Liraglutid maruziyeti, hafif (kreatinin klirensi, CrCl 50-80 mL/dk), orta (CrCl 30-50 mL/dk)
ve şiddetli (CrCl <30 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda ve diyaliz gerektiren son
dönem böbrek hastalığı olan olgularda sırasıyla %33, %14, %27 ve %26 azalmıştır.
Pediatrik popülasyon:
Farmakokinetik özellikler sırasıyla 12-17 yaş (14 hasta, vücut ağırlığı 80-122 kg) ve 7-11 yaş
(16 hasta, vücut ağırlığı 45-87 kg) olan obeziteli pediyatrik popülasyondaki klinik farmakoloji
çalışmalarında değerlendirilmiştir.
19Adölesanlardaki (12-17 yaş) liraglutid maruziyeti obeziteli yetişkinlerdeki ile benzer
olmuştur. 3,0 mg liraglutid ile ilişkili maruziyetin, 7 ila 11 yaş arası çocuklar, adölesanlar ve
yetişkin gönüllüler arasında, vücut ağırlığı doğrulanmasından sonra karşılaştırılabilir olduğu
bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi veya genotoksisite için yapılan
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik dışı veriler, insana özel bir tehlike ortaya
koymamıştır.
Sıçan ve faredeki iki yıllık karsinojenite çalışmalarında ölümcül olmayan tiroid C hücresi
tümörleri görülmüştür. Sıçanda, advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL) gözlenmemiştir.
Bu tümörler 20 ay süreyle tedavi edilen maymunlarda görülmemiştir. Kemirgenlerdeki bu
bulgulara kemirgenlerin özellikle hassas oldukları genotoksik olmayan, spesifik GLP-1
reseptörü aracılı bir mekanizma neden olmaktadır. İnsanlar için anlamlılığı olasılıkla düşüktür
fakat tamamen olasılık dışı bırakılamamaktadır. Tedavi ile ilişkili başka tümör bulunmamıştır.
Hayvan çalışmaları, fertilite bakımından doğrudan zararlı etkiler göstermemektedir fakat en
yüksek dozda erken embriyonik ölümlerde hafif bir artış olduğuna işaret etmektedir.
Gestasyonun ortasına denk gelen dönemde liraglutid uygulaması maternal ağırlıkta ve fetüs
büyümesinde azalmaya neden olmuş, sıçanda kaburga kemikleri ve tavşanda iskelet
varyasyonları üzerinde şüpheli etkiler söz konusu olmuştur. Sıçanda liraglutid maruziyeti
sırasında neonatal büyüme azalmış ve yüksek doz grubunda sütten kesme sonrasında bu etki
devam etmiştir. Yavruların büyümesindeki yavaşlamaya, doğrudan bir GLP-1 etkisine bağlı
yavru süt alımında azalmanın mı yoksa azalmış kalori alımına bağlı olarak maternal süt
üretiminde azalmanın neden olup olmadığı bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dihidrat
Propilen glikol
Fenol
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
SAXENDA®’ya eklenen maddeler liraglutidin bozunmasına neden olabilir. Geçimlilik
çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
30 ay.
20İlk kullanımdan sonra: 1 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2-8°C'de) saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Dondurucu kısmın uzağında tutulmalıdır.
İlk kullanımdan sonra: 30°C’nin altında veya buzdolabında (2°C - 8°C’de) saklanmalıdır.
Işıktan korumak için, kalemin kapağı kapalı tutulmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen, poliasetal, polikarbonat ve akrilonitril bütadien stirenden oluşan çok dozlu, tek
kullanımlık, kullanıma hazır kalem içinde bir piston (bromobütil) ve bir lamine kauçuk kapak
(bromobütil/poliizopren) ile kapatılmış bir kartuş (tip 1 cam).
Her bir kalem, 3 mL çözelti içerir ve 0,6 mg, 1,2 mg, 1,8 mg, 2,4 mg ve 3,0 mg dozlarını
verebilir.
1, 3 ya da 5 adet kullanıma hazır kalemden oluşan ambalaj boyutları.
Tüm ambalaj boyutları pazarda olmayabilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.
Eğer berrak ve renksiz veya renksize yakın görünümde değilse çözelti kullanılmamalıdır.
Eğer donmuş ise SAXENDA® kullanılmamalıdır.
Enjeksiyon kalemi, 8 mm boya ve 32G inceliğe kadar olan NovoFine® veya NovoTwist® tek
kullanımlık iğne uçlarıyla kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
İğne uçları kutunun içinde bulunmamaktadır.
Hastaya her enjeksiyon sonrasında kullanılan enjeksiyon iğnesini “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” gerekliliklere uygun olarak atması gerektiği ve enjeksiyon kalemini ucunda
iğne takılı olmaksızın saklaması gerektiği bildirilmelidir. Bu, kontaminasyon, enfeksiyon ve
ilacın kalemden sızıntı yapmasını önleyecektir. Ayrıca, dozlamanın doğru olmasını da
sağlayacaktır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7
2134335 Etiler - İstanbul Türkiye
Tel: 0 212 385 40 40
Faks: 0 212 282 21 20
8. RUHSAT NUMARASI
2017/452
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
22