 
1 / 11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİOFLEKS İZOLEKS -P %5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:   
Her 100 ml çözeltide:  
Dekstroz monohidrat  5.0 g  
Sodyum laktat  0.26 g  
Potasyum klorür  0.13 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  0.031 g  
Dibazik potasyum fosfat   0.026 g  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 100 ml çözeltide:  
Sodyum bisülfit  0.021 g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
BİOFLEKS İZOLEKS -P genel olarak elektrolit, kalori, hidrasyon için su kaynağı ve alkalinizan 
olarak endikedir.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P, aşağıdaki durumlarda tercih edilir:  
• Bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı -elekt rolit dengesinin idamesi  
• Akut diyareli çocukların tedavisi  
• Aşırı sıvı kaybı  
• Diyabet asidozunun komplikasyonlarının önlenmesi ve tedavisi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuvar değerlerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında 
kan, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile sıvı -elektrolit dengesindeki değişiklikleri izlemek 
amacıyla sık laboratuvar ve klinik değerlendirme yapılmalıdır.  
  
 
2/17 
 Uygulanacak sıvı miktarı hastanın idame ya da replasman için sıvı gereksinimi dikkate alınarak 
her hastada bireysel olarak hesaplanmalıdır.  
Genelde erişkinlerde vücut yüzeyinin her metrekares i için 24 saatte 1300 ml, minimum sıvı ve 
elektrolit gereksinimini karşılar. Aşırı gereksinim durumlarında doz, metrekare başına 24 saatte 
3000 ml'ye yükseltilebilir.  
 
Erişkinlerde normal sıvı kayıpları sırasında potasyum gereksinimini karşılamada günlük 4 0 
mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon hızları potasyum için saatte 10 mEq ve günde 120 mEq’ı 
geçmemelidir.  
 
Uygulama hızı:  
Genelde vücut alanının her metrekaresi için saatte 120 -240 ml seklinde verilir.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril setlerle perifer ik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca intravenöz yoldan infüzyonla kullanılmalıdır.  
 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz iritasyon olasılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, müm kün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının damar 
dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, 
böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin g örülme riski artar. Bu 
nedenle böbrek yetmezliği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.   
 
3/17 
 Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka 
hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçimi di kkatle ve doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Yaşlılarda böbrek işlevlerinin az alması 
daha fazla olduğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu popülasyonda 
renal işlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir.  
 
Ameliyatlı hastalar:  
Ameliyatlı hastalarda kullanılırken, hastaların sıvı -elektrolit gereksinimleri günce l sıvı elektrolit 
tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmalıdır. Bu gereksinim hesaplanırken aşağıdaki 
bilgiler yol gösterici olabilir:  
- Sıvı kayıpları karşılanırken, kaybedilen sıvının içeriği göz önünde bulundurularak 
(mide, gastrointestinal fistül, s afra, ince bağırsak vb.)  uygun standart çözelti seçimi 
veya standart çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı düşünülmelidir.  
- Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır. Hesaplamada "bazal gereksinim + 
ilave kayıp" formülü kullanılır. Bu  formüle göre bulunan sıvı miktarı 3 eşit parçaya, 
bölünerek, her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uygulanır.  
- Bazal sıvı gereksinimi; sağlıklı bir kişinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan 
sıvı ve elektrolit miktarıdır. Şu şekilde he saplanabilir:  
 
Erişkinlerde : 35 mL/kg (70 kg’lık bir erişkinde yaklaşık 2500 mL)  
 
Bebek ve çocuklarda :  
• Vücut ağırlığının ilk 10 kg’ı için 100 mL/kg  
• Vücut ağırlığının ikinci 10 kg'ı için 75 mL/kg  
• Vücut ağırlığının üçüncü 10 kg'ı için 50 mL/kg  
- Bazal elekt rolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/gün (erişkinlerde 6080 
mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür (erişkinlerde 30 -40 mEq).  
- İlave kayıpların hesaplanmasında ise aşağıdaki bilgiler kullanılabilir:  
• Hastanın aldığı ve çıkardığı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır.  
• Erişkinde uzun sürmüş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastaya 
10 ml/kg (ortalama 500 -700 ml) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.  
• Şiltesine geçecek kadar terlemiş bir erişkinin en az 1 litr e sıvı kaybettiği düşünülür.  
• Nazogastrik aspirasyon veya fistül sıvıları ve idrar 24 saatlik biriktirilmelidir.  
• Bebeklerde kanı emmiş tamponlar, ishal petleri, fistül bölgesine konan kompresler 
tartılmalı ve muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır.  
• Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate alınmalıdır.    
 
4/17 
 Yanıklı hastalar:  
Yanıklar için özel formüller kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezliği, Crush sendromu, ağır hemoliz durumları nda, böbrek üstü 
bezi yetmezliğinde, kalp blokunda, plazmadaki potasyumun yüksek olduğu durumlarda ve 
alkalozda (plazmadakinin iki katı kadar bikarbonat içerdiğinden) kontrendikedir.  
 
İçerdiği dekstroz nedeniyle aynı infüzyon seti ile kanın aynı anda veril mesi sonucu ortaya çıkan 
kırmızı kan hücrelerininin psödoaglütinasyon riskinden kaçınılması gerekir.  
 
Laktoz içeriğine bağlı olarak laktik asidoz, hipernatremi, derhal plazma bikarbonat replasmanı 
gerektiren ciddi asidoz durumlarında kullanılması kontrendi kedir.  
 
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sekilde sıvı ve/veya 
solüt yüklenmesine yol açabilir.  
 
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki  elektrolit konsantrasyonuyla doğru 
orantılıdır.  
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları aşağıdaki gibidir:  
- Sodyum (Na+)  : 25 mEq/litre (25 mmol/litre)  
- Klorür (Cl-)   : 22 mEq/litre (22 mmol/litre)  
- Potasyum (K+)  : 20 mEq/litre (20 mmol/litre)  
- Magnezyum (Mg++)  : 3 mEq/litre (1.5 mmol/litre)  
- Fosfat    : 3 mEq/litre (1.5 mmol/litre)  
- Laktat    : 23 mEq/litre (28 mmol/litre)  
 
Tüm intravenöz infüzyonların  başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. İntravenöz 
uygulamaların hipervolemisi, böbrek yetmezliği, üriner sistem obstrüksiyonu, aşikar veya olası 
kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda dikkatle yapılması gerekir. Uygulama düzenli ve 
dikkatli bi r gözlem altında yürütülmeli; klinik ve biyolojik parametreler, özellikle de serum 
elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
  
 
5/17 
 Parenteral tedavi uzadığında veya hastanın genel durumu gerektirdiğinde, klinik değerlendirme 
ve uygun laboratuvar ölçümleri gerekebilir.  Normal değerlerden belirgin sapmalar olması 
halinde tedaviye elektrolit ve diğer mineraller ile vitaminler eklenmelidir.  
 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı durumunda da ek e lektrolit, mineral ve vitamin uygulanması 
gerekebilir.  
 
Sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltiler kortikosteroid ya da kortikotropin kullanan 
hastalarda, konjestif kalp yetmezliği, ağır böbrek yetmezliği ve ödemle birlikte seyreden diğer 
sodyum birikim i olan durumlarda, özellikle de hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı 
iseler, çok dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Sodyum laktata bağlı myastenia gravis, hiperozmolarite, serebral kanama, serebral iskemi ve 
pulmoner ödem meydana gelebilir.  
 
Sodyum laktata bağlı anksiyete, panik atak, giderek artan endişe ve korku, taşikardi, dispne, 
terleme, parestezi, titreme, sersemlik gibi santral sinir sistemi rahatsızlıkları meydana gelebilir.  
 
İçerdiği laktat nedeniyle laktat kullanımını arttıran durumlarda (ciddi kar aciğer yetmezliği, şok, 
beriberi, hipoksi) dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanması, sodyum ya da potasyum birikimiyle sonuçlanabilir.  
 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiper kalemi durumunda, ağır böbrek yetmezliğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Potasyum veya magnezyum içeren çözeltiler, kalp hastalarında, özellikle de hastalarda böbrek 
hastalığı da varsa dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dijital grubundan ilaçlarla tedavi almaktaysa, 
tedavinin seri elektrokardiyografiler alınarak yürütülmesi gerekir.  
 
Barbitürat, narkotik, hipnotik veya sistemik anestezik alan hastalara, a ditif santral depresif 
etkisinden dolayı magnezyum içeren çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Ağır hipokalemi ve asidozda hastaya ayrıca potasyum ve laktat verilmesi gerekebilir.  
BİOFLEKS İZOLEKS -P, magnezyum yetmezliğini düzeltecek miktarda magnezyum iç ermez.   
 
6/17 
 Fosfat intoksikasyonundan kaçınmak için, fosfat içeren çözeltilerin infüzyonu mümkün 
olduğunca yavaş yapılmalıdır. Fosfatın yüksek konsantrasyonlarda uygulanması hipokalsemi ve 
tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeylerinin yakından iz lenmesi gerekir.  
 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sağlar. Hiperglisemiye neden olabilir. Dekstroz içeren 
çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi bir nedenle 
karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkat le uygulanmalıdır.  
 
Çocuk hastalarda, özellikle yenidoğanlar ve düşük doğum ağırlığına sahip bebeklerde 
hiperglisemi veya hipoglisemi riskinde artışa, aşırı ya da hızlı infüzyon serum ozmolaritesinin 
artışına ve muhtemel intraserebral kanamaya neden olabil ir. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık  veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setle r aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
 
Laboratuvar testleri :  
• Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği 
durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz 
dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik 
laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden önemli derecede sapmalar 
görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale 
döndürülmesi gerekir.  
 
Koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum bisülfit içerdiğinden, nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
 
Metabolik veya respiratuar alkoloz  durumunda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında, sıvı dengesi, elektrolitler, asit -baz dengesinin izlenmesi 
gerekmektedir.  
 
  
 
7/17 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltil er geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde olduğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çö zelti içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.  
 
Kortikosteroid ve kortikotropinler sodyum ve sıvı retansiyonuna neden olabileceğinden 
BİOFLEKS İZOLEKS -P ile birlikte kullanımda dikkatl i olunmalıdır.  
 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini arttıran ilaçlarla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzları içeren penisilin gibi ilaçlar) 
birlikte kullanıldığında dikkatli olmalıdır.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P idrarı alkali hale getirebileceğinden, salisilik asit ve barbitürat gibi 
asidik ilaçların renal klerensini arttırır. Sempatomimetik ve stimülan bazı ilaçlarınsa yarılanma 
ömürlerini arttırarak toksisitelerinde artışa neden olabilir.  
 
Çözeltinin i çerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
• Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon.  
 
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:  
• Potasyum koruyucu diüretikler  (tek başına ya da kombine olarak amilorid, 
spironolakton, triamteren).  
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
• Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırlar ve 
hiperkal emik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler).  
 
Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler:  
• Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali  hale getirdiğinden 
salisilatlar, barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
• Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise  eliminasyonları yavaşladığından 
yarı ömürleri uzar.    
 
8/17 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, 
gebelik testi ve doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
BİOFLEKS İZOLEKS -P solüsyonu ile hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. 
BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin gebe kadınlara uygulandığında  fetusta hasara ya da üreme 
yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. BİOFLEKS İZOLEKS -P 
gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Doğum   
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit -baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçm ediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde BİOFLEKS İZOLEKS -P dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Dekstroz çözeltilerinin intravenöz infüzyonunun  üreme yeteneği üzerindeki etkileri 
araştırılmamıştır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma  üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek 
ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, 
uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde 
infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlem leri 
alınmalıdır.    
 
9/17 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlere göre rapor edilen advers etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor  : Akut hemolitik anemi (fosfor eksikliğine bağlı).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor  : Ödem (hipernatremiye bağlı);  Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye bağlı);  Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Doku oksijenizasyonunda  bozulmalar 
(fosfor eksikliğine bağlı); Hiperglisemi (dekstroza bağlı); Hipokalemi (yüksek miktarda 
intravenöz uygulamaya bağlı) Ciddi: Hiperosmolarite, hipervolemi (sodyum laktata bağlı).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hiperiritabilite, psikotik d avranış (hipomagnezemiye bağlı).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor  : Mental konfüzyon (hiperkalemiye bağlı);   
Merkezi sinir sistemi işlevlerinin azalması (hipermagnezemiye bağlı);  
Anksiyete, panik bozukluğu olan hastalarda panik atak (remisyondakil er hariç), 
korku ve endişe artışı, taşikardi, dispne, terleme, parestezi, tremor ve dizziness 
(sodyum laktata bağlı).  
 
Kardiyak hastalıklar   
Bilinmiyor  : Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyografide anormallikler, kalp durması 
(hiperkalemiye  bağlı);  Kalp işlevlerinin azalması (hipermagnezemiye bağlı);  
Taşikardi (hipomagnezemiye bağlı).  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hipotansiyon (hiperkalemiye ya da hipermagnezemiye bağlı);  Dolaşım kollapsı 
(hipermagnezemiye bağlı); Hipertansiyon (hipoma gnezemiye bağlı).  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor  : Solunum felci (hiperkalemiye bağlı);  Solunum depresyonu (hipermagnezemiye 
baglı); Ciddi: Pulmoner ödem (sodyum laktata bağlı).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor  : Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma bağlı);  Bağırsak 
dilatasyonu, ileus (hipokalemiye bağlı).   
 
10/17 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor  : Sıcak basması, terleme (hipermagnezemiye bağlı).  
 
Kas-iskelet bozuklu klar, bağ  doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor  : Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı, kas felci (hiperkalemiye bağlı);  
Nöromüsküler işlevin bozulması (hipokalemiye bağlı);  Kramplar, tetani, 
kaslarda hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla mikta rda alınan fosfora bağlı); 
Myastenia Gravis (sodyum laktata bağlı).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor  : Halsizlik (hiperkalemiye bağlı).  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor  : Febril  reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde  
başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekme ktedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere  bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.   
 
Potasyumlu çözeltilerin doz aşımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler alınır:  
• Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300 -500 ml uygulanır.  
• Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum katyon değiştirme 
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve değişt irmesi uygulanabilir.  
• Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum düzeyinin hızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabileceği unutulmamalıdı r. 
 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye yol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kalsiyum desteği eşlik etmelidir.   
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli  
 
11/17 
 ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar a çısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu : B05BB02  
 
BİOFL EKS İZOLEKS -P intravenöz kullanıma yönelik steril ve stabil pirojensiz bir multipl 
elektrolit çözeltisidir. Bakteriyostatik madde içermez.  
 
BİOFLEKS İZOLEKS -P çocuklarda günlük sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi, sıvı, elektrolit 
ve kalori kayıplarının  karşılanması amacıyla formüle edilmiştir; bebek ve küçük çocukların 
günlük ihtiyaçlarını karşılayacak miktarda elektrolit içerir. Büyüklerde de fazla su kaybının 
meydana geldiği ya da idrar konsantrasyonunun azaldığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Multipl e lektrolit çözeltileri, elektrolit ve vücudun hidrasyonu için su kaynağı olarak 
kullanılırlar. Bikarbonat prekürsörü (asetat, laktat, sitrat) içeren çözeltiler alkalinize edici, 
karbonhidrat içeren çözeltilerse (dekstroz, fruktoz vb.) kalori kaynağı olarak kullanılabilirler.   
 
Dekstroz (glukoz) vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kaynağını oluşturur. Hipertonik 
dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler 
hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi u yarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak 
vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda 
verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller.  
 
Çözeltinin bileşiminde yer alan laktat vücutta bikarbonat oluşturarak alkalinizan bir etkiye 
neden olmaktadır.  
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-145 
mEq/L'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri birçok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örneğin serum sodyum düzeyleri yükseldiğinde, 
antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum atılımı olurken; sodyum 
düzeyleri azaldığında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sodyumun serum düzeyleri 
korunmaya çalışılır.  
 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının 
ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikte 
vücut sıvılarının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle de ilişkilidir.   
 
12/17 
 Serumdaki normal düzeyleri 100 -106 mEq/L olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.   
 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin idamesi, izotonisite, hücrenin 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Serumda normal potasyum düzeyi 3 -4.5 mEq/L'dir. 
Potasyum düzeyleri yükseldiğinde böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır.  
 
Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının 
iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonlar, 
doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik süreç için yaşamsal öneme 
sahiptir. Potasyum eksikliği; nöromüsküler işlevin bozulması, bağırsak dilatasyonu ve ileus ile 
kendini gösterir.  
 
Yumuşak dokuların ana intraselüler katyonu olan magnezyum ise, başlıca, karbonhidrat ve 
protein metaboli zmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofaktör olarak görev alır. 
Magnezyum ayrıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilitede rol alır. Magnezyum 
azlığında taşikardi, hipertansiyon, aşırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranışlar görülebi lir.   
Fosfat, en önemli intraselüler anyondur; substratların metabolizması için enerji sağlar ve hemen 
hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik reaksiyonlarda yer 
alır. Kalsiyum düzeyleri üzerinde düzenleyici etkisi vardır, a sit-baz dengesi üzerinde tampon 
bir etkisi bulunur ve hidrojen iyonlarının böbreklerden atılımında primer rol oynar. Vücudun 
asit-baz dengesinin korunması için tampon rolü üstlenen fosfatın en önemli komponentlerinden 
olan fosforun normal serum düzeyi 0.3 -0.45 mg/L kadardır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
BİOFLEKS İZOLEKS -P’nin farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin özelliklerinden oluşur.  
 
Emilim:   
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım:  
Glukoz organizmadaki insülinle ilişkili olarak hızla hücrelerin içine geçer.  
 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yavaş, kemi kte ise çok yavaştır.  
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.   
 
13/17 
 Potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına ulaşana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine girişini kolaylaştırır. 
Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine 
neden olur.  
 
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda dağılır (özellikle yumuşak dokuların hücrelerinin 
içinde).  
 
Fosfat esas olarak hücre içi sıvılara dağılır. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan fosforun 
normal serum düzeyi 0.3 -0.45 mg/L kadardır.  
 
Biyotransformasyon:   
Dekstroz hızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönüşür.  
 
Radyoaktif olarak işaretlenmis sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikl er ile yansıtılır.  
 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri emilir ve distal tübüllerde Na -K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, asit -baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 
Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazlası tübüllerden geri emilir.   
 
Çözeltinin bileşiminde yer alan laktat hem oksidasyon, hem de glukoneogenez ile esas olarak 
karaciğerde metabolize edilmektedir. Her iki yol ile de bikarbonat oluş umu için 1 -2 saatin 
üzerinde süre gerekmektedir.  
 
Eliminasyon:   
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
 
Potasyumun %80 -90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dışkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır.  
 
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Fosfatın en önemli komponentlerinde n olan ve normal serum 
düzeyi 0.3 -0.45 mg/L kadar olan fosforunsa böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak  
 
14/17 
 bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %85 -90 oranında 
tübüllerden geri emildiği ve D vitamininin bu oranı artt ırdığı kabul edilir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:   
BİOFLEKS İZOLEKS -P bileşimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda 
yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
BİOFLEKS İZOLEK S-P’ye ilaç eklendiğinde, bu ilaçların farmakokinetiği kullanılan ilaca 
bağlıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin gö rülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla İZOLEKS -P ile çalışmalar 
yapılmamıştır.   
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum bisülfit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler   
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
krista lleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. BİOFLEKS İZOLEKS -P’ye eklenecek 
ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın ürün bilgilerinden faydalanarak karar 
verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce BİOFLEKS İZOLEKS -P içinde çözünür ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır. BİOFLEKS İZOLEKS -P, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra 
kullanılmalıdır. Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
   
 
15/17 
 İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü:  
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklemesini/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş aseptik 
koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8°C arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği    
250 ve 500 ml'lik PP torbalarda  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
‘’Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler k ullanılmalıdır . 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda  enjeksiyon ucundan  bir iğne yardımı ile infüzyon önce si ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hem en son 
verilmelidir.   
 
16/17 
 Tek kullanımlıktır.  
 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.   
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz ; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin set içinden geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına 
uyulmalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte e dilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vu rularak karışması sağlanır.  
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Torba askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya  devam edilir.   
 
17/17 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52  
34820 Beykoz/İstanbul  
Tel: 0 (216) 320 45 50 (Pbx)  
Faks: 0 (216) 320 41 45  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
195/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.10.2000  
Ruhsat yenileme tarihi: 31.01.2006  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  