KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GENTASOL %0,3 göz kulak damlası
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir şişe (5 ml);
Gentamisin sülfat 25,42 mg
(15 mg Gentamisine eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,5 mg
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz ve kulak damlası
Hemen hemen renksizden çok açık sarı renge kadar berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GENTASOL,
 Gentamisine duyarlı organizmaların neden olduğu yüzeyel göz ve kulak
enfeksiyonlarının tedavisinde,
 Göz ya da kulak travmasında enfeksiyon profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Göz: Etkilenmiş göze günde en fazla 6 kere ya da gerektiğinde daha sık olmak üzere her
defasında 1 ila 2 damla şeklinde uygulanmalıdır (Ağır enfeksiyonlarda başlangıç olarak her
15-20 dakikada 1 ila 2 damla uygulanır, enfeksiyon kontrol altına alındıkça uygulama sıklığı
yavaş yavaş azaltılır).
Kulak: Etkilenmiş kulaktaki bölge temizlenmeli, günde 3-4 kez ve gece olmak üzere her
defasında 2-3 damla şeklinde uygulanmalıdır. Gerektiğinde daha sık damlatılabilir.
Uygulama şekli
Göze ya da kulağa damlatılarak uygulanır.
1 / 6Hastalar uygulamadan önce ellerini yıkamaları konusunda bilgilendirilmelidir.
GENTASOL steril bir ilaç olduğundan damlalığın ucu göz ya da kulak çevresine temas
ettirilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda dozaj ayarlaması gerekmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır. Sağırlık riski (bkz. Bölüm 4.4)
4.3. Kontrendikasyonlar
GENTASOL,
 Gentamisin veya preparatın içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
 Kulak zarında bilinen ya da şüphelenilen delinme varsa otitis eksternada kullanımı
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süreli topikal tedaviden kaçınılmalıdır. Uzun süreli kullanımı ciltte sensitizasyona ve
dirençli organizmaların ortaya çıkmasına yol açabilir. Diğer aminoglikozit antibiyotiklerle
çapraz duyarlılık oluşabilir.
Ağır enfeksiyonlarda, topikal gentamisin kullanımına uygun sistemik antibiyotik tedavisi
eklenmelidir.
Gentamisin, sistemik olarak verildiğinde ya da açık yaraya ya da hasarlı deriye topikal olarak
uygulandığında geri dönüşümsüz kısmi ya da tam bir sağırlığa neden olabilir. Bu etkisi doza
bağlıdır ve böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği ile artar ve yaşlı hastalarda görülmesi daha
muhtemeldir.
GENTASOL reçetelenmeden önce kulak zarının durumu mutlaka kontrol edilmelidir. Kulak
zarının sağlamlığı garanti edilemiyorsa GENTASOL kullanılmamalıdır.
Gentamisinin orta ve iç kulakla doğrudan temasından dolayı geri dönüşümsüz toksik etkiler
meydana gelebilir. İşitme kaybına neden olan enfeksiyon riskine karşılık gentamisin
tedavisinin yararı dikkate alınmalıdır.
2 / 6Oküler enfeksiyonların tedavi süresi boyunca kontakt lensler çıkartılmalıdır.
Nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi de içeren ciddi yan etkiler sistemik gentamisin
tedavisi alan hastalarda görülmüştür. Bu yan etkilerin gentamisinin topikal otik kullanımının
ardından rapor edilmemiş olmasına rağmen, sistemik aminoglikozitlerle eş zamanlı
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Benzalkonyum klorür; gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en
azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden
olduğu bilinmektedir. Benzalkonyum klorür tahriş edici bir maddedir, deri reaksiyonlarına
sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik ya da ototoksik ilaçlarla birlikte
kullanımından kaçınılmaldır.
Etakrinik asit ve furosemid gibi güçlü diüretiklerin ototoksisite riskini artırdığına inanılırken
amfoterisin B, sisplatin ve siklosporin potansiyel nefrotoksisite artırıcıdır.
Anestezi sırasında kürar tipi kas gevşetici almış olan hastalarda aminoglikozit uygulaması ile
nöromusküler blokaj ve solunum paralizi bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gentamisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik döneminde GENTASOL, ancak potansiyel riskleri ve yararları dikkatli bir şekilde
değerlendirilip, doktor tarafından kullanımı gerekli görüldüğünde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Gentamisinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup
3 / 6durdurulmayacağına ya da GENTASOL tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına /
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından
faydası ve GENTASOL tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
GENTASOL’ün insan fertilitesi üzerindeki etkileri bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GENTASOL kullanımı gözde geçici bulanık görmeye neden olabilir. Eğer bulanık görme
varsa hastalar, normal görmeye başlayıncaya kadar araç ve makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Yanma, batma, iritasyon.
İritasyon, sensitizasyon ya da süperenfeksiyon durumlarında preparatın kullanımı
durdurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Dermatit
GENTASOL sistemik olarak verildiğinde nefrotoksisiteye neden olabilir. Ancak, topikal
uygulama sonrasındaki sistemik absorpsiyonun benzer bir risk oluşturması muhtemel
değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
GENTASOL ile doz aşımı beklenmez.
4 / 65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapotik grup: Aminoglikozitler (Topikal Oftalmik-Otik)
ATC Kodu: S03AA06
Gentamisin, aminoglikozitler grubundan olup, micromonospora purpurea’dan elde edilen bir
antibiyotiktir.
Bakterisid etkisini, duyarlı mikroorganizmaların normal protein sentezini inhibe etmek
suretiyle gösterir.
Gentamisin, E.coli, Proteus türleri (indol pozitif ve indol negatif), Pseudomonas aeruginosa,
Klebsiella – Enterobacter – Serratia türleri, Citrobacter ve Staphylococcus türlerine
(penisilin ve metisilin’e dirençli türleri de dahil) karşı etkilidir.
In vitro olarak Salmonella ve Shigella türlerine karşı da etkilidir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim: Gentamisin, sağlıklı deriden çok düşük miktarlarda emilir. Hasarlı deriden
absorbsiyonu %5’e kadardır. Gentamisinin topikal uygulaması sonucu sistemik absorpsiyon
düşük oranda gerçekleşir.
Dağılım: Gentamisin ekstraselüler sıvıda dağıldığı için ekstraselüler sıvı hacmi yüksek olan
bazı yetişkinlerde serum düzeyleri düşük kalabilir. Keza ateşli hastalardaki serum düzeyleri
de ateşsiz hastalara göre daha düşük olabilir. Gentamisin plazma proteinlerine çok düşük
oranda bağlanır (<%10).
Biyotransformasyon: Gentamisinin geçirdiği tek metabolik reaksiyon konjugasyondur ve
farmakolojik açıdan aktif metaboliti bulunmamaktadır.
Eliminasyon: Yeni doğanlarda ve renal yetmezlikli hastalarda daha uzun olmakla birlikte
plazma eliminasyonu yarı ömrü 2-3 saat civarındadır. Gentamisin, diğer aminoglikozitler gibi
metabolize olmadan değişmemiş olarak atılmaktadır. Kararlı durumda, verilen dozun en az
%70’i, 24 saat içinde idrarla atılır. İdrardaki konsantrasyonu 100 mcg/ml’yi aşabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum hidrojen fosfat.7H O
2
Benzalkonyum klorür
5 / 6Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su (k.m.)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
GENTASOL, steril bir preparat olup orijinal ambalajı açıldıktan sonra en fazla 15 gün
kullanılmalı, artan kısmı atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, steril, damlalıklı, renkli cam şişede 5 ml çözelti.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. Ve Tic. A.Ş.
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı
No: 31/516 Fatih/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
160/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.07.1992
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
6 / 6