Sayfa 1 / 23  
 
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
Bu ilaç ek izlemeye tab idir. Bu  üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesl eği mensupl arının  şüph eli advers reaksiyonla rı TÜFAM’a bildirm eleri 
beklenmekt edir. Bakınız Bölüm 4.8 Adv ers reaksiyonlar  nasıl raporlanır? 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
FASENRA® 30 mg /ml enjeksiyonluk çözelti içeren kull anıma hazır enjektör 
Steril 
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Her kullanıma hazır enjektör mL’de  30 mg b enralizumab iç erir. 
 
Benralizumab,  rekomb inant DNA teknolo jisi ile mem eli (Çin hamsterı overi) hücrelerinde 
üretilen bir  insan immünog lobulin monok lonal antikordu r. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı maddeler için Bölüm  6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK F ORM 
Enjeksiyonluk  çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 
Berrak  ila opak  arası, renksiz  ila hafif sarı  renkli; beyaz ila beyazımsı  gö zle görülebilir 
partiküller  içerebilen çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. T erapötik endikasyonlar, 
 
   Astım  
 
FASENRA®, yüksek doz inhale kortikosteroidleri ve ek olarak bir veya daha fazla kontrol ajanı 
kullanan (örneğin LABA vb.), önceki yıl içerisinde en az iki alevlenme öyküsü olan (en az 3 gün 
sistemik kortikosteroid tedavisi gereken) ve kandaki eozinofil say ımı ≥300 hücre/ mikrolitre  olan 
şiddetli eozinofilik astımı olan yetişkin hastalarda ek idame tedavisi olarak endikedir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)  
 
FASENRA® eozinofilik granülomatozis polianjitis  bulunan erişkin hastaların tedavisinde endikedir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Po zoloji ve  uygulama şekli 
 
FASENRA® tedavisi benralizumabın endike olduğu durumların tanı ve tedavisinde deneyimli bir 
hekim tarafından başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1).  
 
Subkütan  enjeksiyon  tekniği için uygun  eğitim ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının belirti ve 
bulgu ları (bkz. Bölüm  4.4) hakkında  eğitimden sonra bi linen anafilaksi öyküsü  olmayan hastalar 
veya bu hastalara bakım sağlayan kişiler, hekimleri uygun  olduğuna  karar verirse, gerektiğinde t ıbbi Sayfa 2 / 23  
 takip  ile FASENR A® uygulay abilir. H astanın  kendi kendine uygulam ası sadece FASENRA® 
tedavisi ile halihazırda deneyimi bulunan hastalarda değerlendirilmelid ir. 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
FASENRA® uzun süreli tedaviye yöneliktir. Tedaviye devam etme kararı hastalık şiddetine, hastalık 
kontrol düzeyine ve kan eozinofil sayımlarına dayalı olarak en az yılda bir kez değerlendirilmelidir.  
 
Astım  
 
Önerilen FASENRA® dozu, ilk 3 doz için 4 haftada bir ve ondan sonra  8 haftada bir subkütan 
enjeksiyon  yoluy la 30 mg’dır.   
 
EGPA  
Önerilen benralizumab dozu  4 haftada bir subkütan enjeksiyon yolu ile 30 mg'dır.  
 
Atlanan doz  
Planlanmış tarihte bir enjeksiyon  kaçırılırsa, doz uygulam ası belirtilmiş   rejimde   mümkün   olan   
en   kısa   sürede   yeniden   başlatılmalıd ır; çift   doz uygulanm amalıd ır. 
 
Uygu lama şekli: 
FASENRA® tıbbi ürünü, sub kütan enjeksiyon yoluyla uygul anır. 
 
Uyluk  ya da k arına enjekte edilmelid ir. Enjeksiyonu  bir sağlık çalışanı veya bakıcı uygula rsa, üst 
kol da kullanılabilir. D erinin  hassas, morarmış,  eritemli ya da sertleşmiş alanlarına enjekte 
edilmem elidir. 
 
Kullanıma  hazır  enjektör  ile  uygulama  için  kapsamlı  talimatlar  “Uygul ama  Talimatla rında” 
verilmiştir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan hastalar için doz  ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Kara ciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz  ayarlaması g erekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
FASENRA’nın, 6 ila 17 yaş arası astımlı çocuk ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
Halihazırda  6 ila 11 yaş arası  çocuklar la ilgili sınırlı veriler  ve 12 -17 yaş arası ergenlerle ilgili veriler 
bölüm 4 .8, 5.1 ve  5.2’de verilme ktedir; f akat po zoloji ile ilgili olarak bir ön eride 
bulunu lamam aktadı r. FASENRA®’nın 6 yaşından küçük astımı bulunan çocuklardaki güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
FASENRA®’nın güvenlilik ve etkililiği 18 yaşından küçük, EGPA bulunan  çocuklarda     
belirlenmemiştir.   
 
 Sayfa 3 / 23  
 Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalar için doz  ayarlaması g erekli değildir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
4.3. Ko ntrendikasyo nlar 
FASENRA®, benralizumaba  veya Bölüm  6.1’de listelenen yardım cı madd elerden herhangi birine  
karşı aşırı duy arlılığı olan hastalarda kontrendikedi r. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
İzlenebilirlik 
Biyo teknolo jik ürünl erin takip  edilebilirliğinin sağlanm ası için uygulan an ürünün  ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosy asına k aydedilmelidir. 
 
Astım   alevlenmeleri  
FASENRA® akut astım  semptomları veya alevlenmelerinin t edavisi için kullanılmam alıdır. 
FASENRA akut bron kospazmı veya status astmatikus u tedavi etmek i çin ku llanılmamalıdır . 
 
Hastalar, tedaviye b aşlandıktan sonra  astımları kontrol  altına alınamaz ya da kötü leşirse t ıbbi 
yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Kortikosteroidl er 
FASEN RA® tedavisinin başlatılmasınd an sonra  kortikos teroidl erin ani bir şekilde bırakılması 
önerilmemekt edir. Uygun olduğu  durumla rda kortikos teroid dozlarındaki azaltma aşamalı ol malı 
ve bir hekimin göz etiminde gerçekleştiri lmelid ir. 
 
Kortikosteroid dozunun azaltılması sistemik yoksunluk belirtileriyle ve/veya daha önce sistemik 
kortikosteroid tedavisiyle baskılanmış durumların ortaya çıkmasıyla ilişkili olabilir.  
 
Aşırı   duyarlılık reaksiyonları  
Benralizumab uygu lamasının ardınd an anafilaktik reaksiyonl ar ve aşırı duyarlılık reaksiyonla rını 
(örn. ürtiker, papüler ürtiker, döküntü) içeren akut sistemik  reaksiyonlar  ortaya çıkmıştır (bkz. bölüm  
4.8). Bu reaksiyonlar u ygulam adan sonra b irkaç saat içinde  ortaya çıkabil ir, ancak bazı durumlarda 
başlam ası daha uzun sür ebilir (örn. günler). 
 
Benralizumab  ile ilişkili olmayan bir anafilaksi öyküsü,  FASENRA® uygulam asının ardınd an 
anafilaksi için bir risk faktörü  olabil ir (bkz. bölüm 4.3). Klinik uygula maya paralel olarak, hastalar 
FASENRA® uygulam asından son ra uygun  bir sü re takip edilmelid ir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyo nu olması durumund a, FASENRA® kalıcı olarak bırakılmalı ve uygun 
tedaviye b aşlanm alıdır. 
 
Parazitik (Helmint) enfeksiyonu  
Eozinofille r, bazı helmint enfeksiyonla rına verilen immüno lojik yanıtta görev alabilir. Helmint 
enfeksiyonla rı olduğu  bilinen h astalar klinik çalışmalardan çıkarılmışlardır. Benralizumab ın bir 
hastanın h elmint enfeksiyonla rına v ereceği yanıtı  etkileyip etkilemediği bilinmemekt edir. 
 
Daha ön ceden var olan  helmint enfeksiyonla rı bulunan h astalar, benralizumab  tedavisine 
başlam adan önce tedavi edilmelid ir. Hastalar, benralizumab  tedavisi alırken enfekte hale gelirse ve 
anti-helmint tedavisine y anıt vermezse, enfeksiyon  geçene kadar benralizumab  tedavisi 
bırakılmalıd ır. 
 Sayfa 4 / 23  
 4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Herhangi bir etkileşim  çalışması  yapılmamı ştır. Yaşları 12 ve 21 arasında  olan ciddi astımlı 103 
hastada y apılan bir randomize, çift-kör p aralel-grup çalışmasında, mevsim sel influ enza virüsü 
aşılaması  ile uyarılan humor al antikor yanıtı, benralizumab  tedavisinden etkileniyor  gibi 
görünmem ektedi r. Benralizumabın, eşzamanlı uygulan an tıbbi ürünl erin farmakokinetiği ü zerinde  
bir etki yapması  beklenm emekt edir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Benralizumabın  klerensinde; sitokrom  P450 enzimleri, eflüks  pompal arı ve protein bağlama 
mekanizm aları rol almamakt adır. Hepatositler üzerinde  IL-5Rα ekspresyonuna d air kanıt 
bulun mamakt adır. Eo zinofil  deplesyonu, pr oenflamatu ar sitokinlerin kronik si stemik d eğişimlerine 
neden olmamakt adır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Herhangi bir il aç etkileşimi  çalışması yapıl mamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yukarıda ref erans verilen influ enza aşılama çalışması  dışında, herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması 
yapıl mamıştır. 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kont rasepsiyon) 
FASENRA®’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulun madığından çocuk doğu rmap 
otansiy eli bulunan k adınlar için doğum  kontrol yönt emi kullanımı öne rilmektedi r. 
 
Gebelik  dönemi 
FASENRA®  için, gebeliklerde  maruz  kalmaya  ilişkin  klinik  yeterli  veri  mevcut  değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik / embriyon al / fetal gelisim / doğum  ya da 
doğum  sonrası  gelişim  ile  ilgili  olarak  doğrudan  ya  da  dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu 
göstermemekt edir (b kz. Bölüm  5.3). Gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
 
Benralizumab  gibi monoklonal  antikorlar, gebelik ilerledikçe p lasentadan doğrusal bir şekilde 
geçmekt edir dolayısıyla  fetüse maruziyet gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde büyük olasıl ıkla 
daha yüks ek olacaktır. 
 
Tedbir olarak gebelik sırasında  FASENRA® kullanımından  kaçınılması tercih edilmelid ir. Gebe 
kadınlara uygulama yalnızca, anne için  beklenen faydanın fetüsün  maruz k alacağı olası riskle rden 
daha yüks ek olması durumunda düşünülmelid ir. 
 
Laktasyon dönemi 
Benralizumabın v eya metabolitlerinin  insan v eya hayvan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir. 
Bununla  birlikte  benralizumab,  bir humani ze monok lonal antikordur (IgG1/κ- sınıfı) ve insan  
sütünde kü çük miktarlarda immünog lobulin G (IgG) bulunur.  Eğer benralizumab  insan  sütüne 
geçerse, bebekte benralizumabın  gastroin testinal sistemd eki lokal ma ruziyetin in ve potansiy el 
sınırlı sistemik  maruziyetin etkileri bilinmemektedi r. Bu nedenle, m emedeki ço cuk açısından bir 
risk o lduğu göz  ardı edilem ez. Sayfa 5 / 23  
  
Çocuk açısından emzirmenin faydası ve kadın açısından  tedavinin faydası göz önüne alınarak 
emzirmeyi  bırakma ya da FASENRA® kullanmayı  bırakma/kul lanmaktan kaçınma kararı 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda fertil ite verisi bulun mamakt adır. Hayvan çalışmal arında  benralizum ab tedavisinin 
fertilite üzerinde advers etkileri gözl enmemişt ir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Astımı zayıf veya orta düzeyde kontrol edilen  kadınlarda, kanıtlar annede preeklampsi riskinin 
arttığını ve yenidoğanda prematürelik, düşük doğum ağırlığı ve gebelik yaşına göre küçük olma 
riskinin arttığını göstermektedir. Hamile kadınlarda astım kontrol düzeyi yakından izlenmeli ve 
optimum kontrolü sürdürmek için gerektiği şekilde tedavi ayarlanmalıdır.  
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FASENRA®’nın araç ve makine  kullanımı üzerinde etkisi bulun mamakta  ya da etkisi ihmal 
edilebilecek kadar az etkisi bulunmaktadır.  
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Güvenlilik     profilinin özeti  
 
Astım ve EGPA'da benralizumabın güvenlilik profili benzerdir.  
Astım t edavi si sırasında e n yaygın şekilde bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%8) ve   
farenjittir  (%3).  
 
 EGPA'da en sık bildirilen advers reaksiyon baş ağrısıdır (%17). Benralizumab ile değişen  
   şiddetlerde anaf ilaktik reaksiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Advers  reaksiyonların tablolaştırılmış özeti  
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar benralizumab ile yürütülen  astım ve EGPA klinik 
çalışmalar ında ve pazarlama sonrası verilerde bildirilmiştir.  
 
Advers reaksiyonla rın sıklığı şu şekilde tanım lanmaktadı r: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 i la 
<1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 i la <1/100); seyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok s eyrek 
(<1/10.000), bilin miyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edilemiyor ). Her bir sıklık gruplaması 
içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet  sırasına göre sunulmuştur.  
 
Tablo 1: Advers reaksiyonların  tablo haline getirilmiş listesi 
 
MedRA Sistem organ sınıfı Adve rs reaksiyon  Sıklık 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonl ar Farenjita Yaygın 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları Aşırı duy arlılık reaksiyonlarıb 
Anafilaktik reaksiyon  Yaygın 
Bilinmiyor 
Sinir sist emi hastalık ları Baş ağrısıc Yaygın 
Genel bozukluk lar ve uygulama  bölgesine 
ilişkin hastalık lar Pireksi 
Uygul ama y eri reaksiyo nud Yaygın 
a Farenjit, aşağıdaki gruplanmış tercih edilen terimlerle tanımlanmıştır: ‘Farenjit’, ‘Bakteriyel farenjit’, ‘Viral 
farenjit’, ‘Streptokok farenjiti’. Sayfa 6 / 23  
 b Aşırı duyarlılık reaksiyonları aşağıdaki gruplanmış tercih edilen terimlerle tanımlanmıştır: ‘Ürtiker’ , ‘Papüler ürtiker’ 
ve ‘Deri döküntüsü’. Bildirilen  ilgili klinik tabloların örnekleri ve başlangıca kadar geçen süre ile  ilgili bir açıklama için 
bkz.Bölüm 4.4.  
c EGPA çalışmasında çok sık  
d bkz. “Seçil miş advers reaksiyonların tanımı ” 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Plasebo kontrollü  astım  çalışmal arın enjeksiyon  yeri reaksiyonla rının oranı (örn., ağrı, eritem, prurit, 
papül), plasebo ile tedavi edilmiş hastalarda %1,9’ken önerilen benralizumab dozu ile tedavi edilmiş 
hastalarda %2,2 olmuştur.  Bu olayl ar normalde  geçicidir.  
 
Uzun -vadeli güvenlilik 
Çalışma 1, 2 ve 3’teki astımlı hastaların yer aldığı 56 haftalık bir uzatma çalışmasında  (Çalışma 
4), 842 hasta önerilen dozda FASENRA® ile tedavi edilmiş ve çalışmada  kalmışlardır. Genel 
güvenlilik profili yukarıda tanım lanan astım çalışmal arına b enzer olmuştur.  Önceki çalışmal ardan 
astımlı hastaların dahil edildiği açık-etiketli güvenlilik uzatma çalışmasında (Ç alışma 5), 226 hasta 
önerilen dozlarda FASE NRA® ile 43 aya varan süre tedavi edilmiştir. Ön ceki çalışmal ardaki tedavi 
periyodu ile birlikte  bu ortalama 3,4 yıl (aralık: 8,5 ay-5,3 yıl) takip sür esine k arşılık gelmektedir. 
Bu takip p eriyodund aki güvenlilik pro fili FASENR A’nın bi linen güv enlilik profili ile uyum ludur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyat rik hastalarla ilgili veriler sınırlıdır. Astımı olan yaşları 12 ila 17 arasında olan 108 ergen faz 
3 çalışmasına  alınmıştır (Çalışma1:  n= 53, Çalışma 2: n= 55). Bunla rdan 46’sı  plasebo, 40’I 4 haftada 
bir 3 dozu takib en 8 haftada bir  benralizumab,  22’si  4 hafta boyun ca benralizumab almıştır. Çalışma 
1 ve Çalışma 2’den yaşları 12 ila 17 arasında  olan ergen hastalar (n= 86) 108. h aftaya kadar Çalışma 
4’te benralizumab i le tedaviye d evam etmişlerdir. Ergen popülasyonda advers reaksiyonla rın sıklığı, 
tipi ve şiddeti y etişkinlerde gözlenenlere benzerdir. 
 
Kontrolsüz şiddetli astımı olan sınırlı sayıda pediyatrik hastada (n=28) 48 haftalık açık etiketli, 
kontrolsüz farmakokinetik ve farmakodinamik çalışmada, 6 ila 11 yaş arası hastalar için güvenlilik 
profili yetişkin ve ergen popülasyonuna benzerdi (bkz. bö lüm 4.2)  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması  büyük  önem taşımakt adır. 
Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne olanak sağlar. 
Sağlık mesleği  mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans   
Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekmekt edir   (www.titck.gov.t r; e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
200 mg’a  kadar olan dozlar, dozla ilişkili toksisite kanıtı olmaksızın  eozinofilik  astımı olan 
hastalara klinik ç alışmal arda subküt an yoldan  uygulanmışt ır. 
Benralizumab i le doz aşımı için sp esifik b ir tedavi bu lunmam aktadı r. Eğer doz aşımı meydana 
gelirse, hasta gerektiği gibi uygun izlemle bi rlikte d estekl eyici ş ekilde tedavi edil melidir. 
 
5.  FARMAKO LOJİK  ÖZELL İKLER 
 
5.1. Fa rmakodinamik özellikler Sayfa 7 / 23  
 Farmakoterapötik  grup:  Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar,  Obstrüktif  solunum  yo lu  
hastalık larında  kullanılan  diğer  sistemik i laçlar 
ATC kodu:  R03D X10 
 
Etki mek anizm ası: 
Benralizumab, bir  anti-eozinofil,  hümani ze afukozile monok lonal antikordur (IgG1, kappa). İnsan 
interlöki n-5 reseptörünün  (IL-5Rα) alfa alt birimine  spesifik olarak bağlanı r. IL-5 reseptörü,  
özellikle eozinofill erin ve bazofille rin yüzeyinde spesifik olarak eksprese edilir. Benralizumabın  Fc 
bölgesinde  fukozun olmaması,  doğal öldürü cü (NK) hücreler gibi bağışıklık efektör hücreleri 
üzerindeki FcyRIII reseptörlerine yüks ek afinite  göstermesi ile sonu çlanır.  Bu d a, eozinofilik 
inflamasyonu azaltan, antikor bağımlı hücre aracılı sitotoks isite (ABHS) yoluy la eozinofil ve  
bazofille rin apoptozuna  yol açar. 
 
Enflamasyon  astım patogen ezinin önemli bir bileşenidir. Çok sayıda hücre tipi (örn. mast hü creleri, 
eozinofille r, nötro filler, makrofajlar, lenfositler) ve aracılar (ö rn. histamin, eikosanoidl er, 
lökotrienler, sitokinler) enflamasy ona katılırlar. Benralizumab, IL-5Rα zincirine bağlanarak, 
eozinofille ri antikor bağımlı hücre aracılı sitotoks isite (ABHS) aracılığıyla azaltır; bununla bi rlikte, 
benralizumabın astımdaki etki mekanizm ası tam olarak ortaya konmamışt ır. 
Farmakodinamik etki ler: 
 
Kan eozinof illeri üzerindeki etkisi 
Astımlı hastalarda b enralizumab  ile tedavi, ilk dozu takib en 24 saat içinde  meyd ana gelen ve 
tedavi boyun ca sürdü rülen hemen hemen tam bir kan eozinofili  deplesyonu  ile sonu çlanır.  Kan 
eozinofille rinin deplesyonu;  serum eozinofil granül proteinleri, eozinofil  kökenli nörotoks in (EKN) 
ve eozinofil k atyonik proteinde  (EKP) ve kandaki bazofil dü zeylerinde bir  azalma ile birlikte  
görülür.  
 
EGPA hastalarında kan eozinofil deplesyonu astım çalışmalarında gözlenen etki ile uyumludur. Kan 
eozinofil deplesyonu takip edilen ilk zaman noktası olan tedavinin 1.haftasında görülmüş ve 52 -
haftalık tedavi periyodu boyunca devam etmişti.  
 
Solunum yolu mu kozasında eozinof iller üzerind eki etkisi 
Benralizumabın,  yüks ek balgam  eozinofil  sayımları olan ( en az %2,5) astımlı hastaların solunum  
yolu mukoz asındaki  eozinofiller  üzerindeki etkisi, 100 ya da 200  mg benralizumabın subküt an 
olarak uygula ndığı 12  haftalık, faz 1, random ize, çift kör, plasebo kontrollü  bir klinik çalışmada 
değerlendirilm iştir. Bu çalışmada  solunum  yolu mukozası eozinofille rinde b aşlangı ca göre medy an 
azalma plas ebo grubundaki %47’lik  düşüşe kıyasla  benralizumab i le ted avi edil miş grupta %96 
olmuştur (p=0,039).  
 
Klinik etkililik: 
 
Astım  
Benralizumabın  etkililiği, 12 ila 75 yaşları arasındaki  hastalarda 28  ila 56 hafta süreyle 
gerçekleştirilen 3 randomize, çift kör, paralel gruplu,  plasebo kontrol lü klinik çalışmada 
değerlendirilm iştir. 
 
Bu çalışmal arda benralizumab  , arka plan tedaviye ek olarak ilk 3 doz için 4 haftada bir kere ve daha 
sonra 4 ya da 8 haftada bir  kere 30  mg dozda uygulanmış  ve plasebo ile karşılaştırıl arak 
değerlendirilm iştir. 
 Sayfa 8 / 23  
 İki alevlenme  çalışması  olan SIROC CO (Çalışma 1) ve CALIMA’ya (Çalışma 2) %64’ü kadın ve 
yaş ortalaması 49 olan şiddetli  kontrol  altına alınamayan astımlı toplam 2510  hasta kaydedilmiştir. 
Hastaların son 12 ayda oral veya sistemik  kortikos teroid tedavisi gerektiren 2 ya da daha fazla astım 
alevlenmesi  öyküsü  vardır (ortalama 3), hastaların taramada Astım Kont rol Ank eti-6 (ACQ -6) skoru 
1,5 ya da daha yüksektir ve yüks ek doz inhale ko rtikosteroid (İKS) (Çalışma 1)  ile ya da orta veya 
yüks ek doz  İKS (Çalışma 2)  ve uzun etkili bir β-agoniste r ağmen  (UEB A) başlangıçta akciğer 
fonksiyonu  düşüktür (o rtalama öngö rülen 1 saniye içinde pre-bronkodilatör zorlu ekspir atuvar 
hacim [FEV1] %57,5) ve bu hastalara sırasıyla %51 ve %41’ine  en az bir ilave kontrol ila cı 
uygu lanmıştır. 
 
Oral kortikos teroid (OKS) azaltma çalışması  ZONDA (Çalışma 3) için toplam 220 astım hastası 
(%61 kadın; ortalama yaş 51) kaydedilmiştir; bu hastalar norm al yüksek doz İKS ve UEBA 
kullanımına ek olarak günlük  OKS (gün başına 8  ila 40 mg; medy an 10 mg) ile tedavi edilmişlerdir 
ve vakaların %53’ünde astım kontrolünün  sürdü rülmesi için en az bir ilave kontrol i lacı gerekli 
olmuştur.  Çalışma, astım kontrolü k aybedilmeden OKS’nin minimum etkili doza titre edildiği 8 
haftalık bir alıştırma dönemini içermiştir. Hastaların kan eozinofil  sayımları ≥150 
hücre/mikrolitre ’dir ve son 12 ayda en az bir alevlenme öyküsü  vardır. 
 
Çalışma 1, 2 ve 3’te 2 doz  rejimi incelenirken, daha sık doz uygula ması ile ilave fayda gözlenm emiş 
olduğundan,  önerilen doz uygula ması rejimi, ilk 3 doz için  4 haftada bir  ve daha sonra  8 haftada bir 
benralizum abtır (bkz. Bölüm  4.2). Aşağıda özetlenen bu lgular  önerilen doz rejimi için elde 
edilmiştir. 
 
 Alevlenme çalışmaları  
Birin cil sonlanım noktas ı, yüks ek doz İKS ve UEBA  alan, başlangıç  kan eozinofil  sayımları ≥300 
hücre/mikrolitre  olan hastalarda klinik a çıdan anlamlı astım  alevlenmel erinin yıl lık oranıdır. 
 
Klinik açıdan anlamlı  astım alevlenmesi,  en az 3 gün boyun ca oral/sistemik   kortikos teroid kul lanımı 
gerektiren astım kötüleşmesi  ve/veya or al/sistemik  kortikos teroid gerektiren acil servis viziti  
ve/veya hastaneye yatış olarak tanım lanmıştır. İdame OKS alan hastalar için bu, en az 3 gün boyun ca 
stabil  oral/sistemik  kortikos teroidl erde g eçici bir artış ya da tek bir depo- enjekt abl kortikost eroid 
dozu ola rak tanım lanmıştır. 
 
Her iki çalışmad a, kan eozinofille ri ≥300  hücre/mikrolitre  olan benralizumab alan h astalar, plasebo 
hastaları karşılaştırıldığında  yıllık alevlenme oranlarında anlamlı  azalmalar yaşamıştır. Buna  ek 
olarak, çalışma sonuna  kadar korunan ortalama  FEV 1’de b aşlangı ca göre değişim 4. hafta gibi kısa 
bir sü rede yarar göst ermiştir (Tablo 2). 
 
Başlangıç  eozinofil  sayımından bağımsız olarak alevlenme oranlarında  azalmalar gözlenmişt ir; 
diğer y andan, başlang ıç eozinofil  sayımlarının yüks elmesi, özellikle FEV1 için tedavi yanıtındaki 
iyileşme  açısından potansiyel bir öng örücü ola rak belirlenmiştir. 
 
 
Tablo 2: Eozinofil sayımlarına göre Çalış ma 1 ve 2 tedavisinin sonunda yıllık alevl enme 
oranı ve akciğ er fonksiyonu bulguları 
 
 Çalış ma 1 Çalış ma 2 
 Benralizumab Plasebo  Benralizumab Plasebo  
Kan eozinofil say ımı 
≥300 hücre/mikrolitrea n = 267 n = 267 n = 239 n = 248 
Klinik olarak a nlamlı alevlenmeler Sayfa 9 / 23  
 Sıklık 0,74 1,52 0,73 1,01 
Farklılık -0,78 -0,29 
Sıklık oranı (%95 GA)  0,49 ( 0,37, 0,64)  0,72 ( 0,54, 0,95) 
p-değeri <0,001  0,019  
Pre-bronkodilatör FEV1 (L) 
Ortalama b aşlangıç 1.660 1.654 1.758 1.815 
Başlangı ca göre iyileşme  0,398  0,239  0,330  0,215  
Farklılık (%95 GA) 0,159 (0,068, 0,249)  0,116 (0.028, 0,204)  
p-değeri 0,001  0,010  
Kan eozinofil say ımı 
<300 hücre/mikrolitreb n=131 n=140 n=125 n=122 
Klinik olarak a nlamlı alevlenmeler 
Sıklık 1,11 1,34 0,83 1,38 
Farklılık -0,23 -0,55 
Sıklık oranı (%95 GA)  0,83 ( 0,59, 1,16)  0,60 ( 0,42, 0,86) 
Pre-bronkodilatör FEV1 (L) 
Ortalama d eğişim 0,248  0,145  0,140  0,156  
Farklılık (%95 GA) 0,102 (-0,003, 0,208)  -0,015 (-0,127, 0,096)  
a Tedavi amaçlı popülasyon (yüksek doz İKS ve kan eozinofilleri   ≥300 hücre/mikrolitre)  
b Kan eozinofilleri  <300 hücre/mikrolitre  olan hastala rda bir tedavi farklılığını tespit edecek güce sahip değildir. 
 
Birlik te değerlendirildiğ inde Çalışma 1 ve 2’de, başlangıç  kan eozinofillerindeki artışla paralel 
olarak sayısal  olarak daha yüks ek bir alevlenme sıklığı azalması ve FEV1’de d aha fazla iyileşm eler 
gözlenmişt ir. 
 
Çalışma 1 için plasebo ile karşılaştırıldığında  benralizumab  alan h astalarda hastaneye yatış ve/veya  
acil servis vizitleri gerektiren alevlenme oranı 0,25’e karşı 0,09 (sıklık oranı 0,37, %95 GA: 0,20,  
0,67,  p= <0,001)  ve Çalışma 2 için 0,10’a karşı 0,12’dir  (sıklık oranı 1,23, %95 GA: 0,64,  2,35,  p= 
0,538).  Çalışma 2’de plas ebo tedavi kolunda  hastaneye yatış ya da acil servis vizit leri gerektiren 
alevlenmel er için sonu ca varılmasına  izin verecek kadar olay meyd ana gelmemiştir. 
 
Hem Çalışma 1 hem de  Çalışma 2’de benralizumab  alan hastalar, plasebo alan hastalarla 
karşılaştırıldığında  astım semptomlarında  (Toplam  Astım  Skoru)  istatistiksel olarak anlamlı 
azalmalar yaşamışlardır. (ACQ -6) ve 12  Yaş ve Üzeri Standardize Astım  Yaşam Kalitesi Ank eti 
(AQLQ(S)+12) için benralizumab lehine  benzer iyileşmel er gözlenmiştir (Tablo 3). 
 
Tablo 3: Tedavi sonunda toplam  astım semptom skorunda, ACQ-6’da  ve AQLQ(s)+12 ’de 
başlangıca göre ortalama değişimdeki tedavi farklılığı – Yüksek doz İKS alan ve kan eozinofil 
değerleri ≥300  hücre/mikrolitre  olan hastalar  
 
 
 Çalış ma 1 Çalış ma 2 
 Benralizumab 
(na=267) Plasebo  
(na=267) Benralizumab 
(na=239) Plasebo  
(na=248) 
Toplam astım  semptom skorub 
Ortalama 
başlangıç  2,68 2,74 2,76 2,71 
Başlangı ca göre 
iyileşme  -1,30 -1,04 -1,40 -1,16 
Farklılık (%95 
GA) -0,25 (-0,45, -0,06) -0,23 (-0,43, -0,04) Sayfa 10 / 23  
 p-değeri 0,012  0,019  
ACQ -6 
Ortalama 
başlangıç  2,81 2,90 2,80 2,75 
Başlangı ca göre 
iyileşme  -1,46 -1,17 -1,44 -1,19 
Farklılık (%95 
GA) -0,29 (-0,48, -0,10) -0,25 (-0,44, -0,07) 
AQLQ(S) +12 
Ortalama 
başlangıç  3,93 3,87 3,87 3,93 
Başlangı ca göre 
iyileşme  1,56 1,26 1,56 1,31 
Farklılık (%95 
GA) 0,30 ( 0,10, 0,50)  0,24 (0,04, 0,45)  
a Hastala rın sayısı (n), her bir değişken için  verilerin mevcut olduğu hastala rın sayısına dayalı olarak hafif değişkenlik 
göstermektedir. Gösterilen bulgular, her bir değişken için mevcut en son veriyi temel almaktadır. 
b Astım semptom ölçeği: toplam skor 0 (en düşük) ila 6 (en yüksek) arasındadır; gündüz ve gece astım semptom skorları 
0 (en düşük) ila 3 (en yüksek) arasındadır. Bireysel gündüz ve gece skorları benzerdir. 
 
Daha önceki alevlenme öyküsüne  göre alt grup  analizleri 
 
Çalışma 1 ve 2’de y apılan alt grup analizleri, daha iyi tedavi yanıtının potansiyel  bir öngö rücü 
olarak, daha önce daha yüksek alevlenme öyküsü  olan h astaları belirlemiştir. Tek başına ya da 
başlangıç k an eozinofil  sayımları ile komb inasyon  halinde düşünüldüğünd e, bu faktörl er 
benralizumab te davisinde d aha yüks ek yanıta ulaşabilecek hastaların daha iyi belirlenmesini 
sağlayabilir (Tablo 4). 
 
 
Tablo 4: Bir önceki yıldaki alevl enmelerin sayısı na göre tedavi sonunda alevl enme oranı 
ve  pulmoner  fonksiyon  (FEV 1)  -  Yüksek  doz  İKS  alan  ve  kan  eozinofil  değerleri 
≥300 hücre/mikrolitre  olan hastalar  
 
 Çalış ma 1 Çalış ma 2 
 Benralizumab 
(n=267) Plasebo  
(n=267) Benralizumab 
(n=239) Plasebo  
(n=248) 
Başla ngıçta 2 alevl enme 
n 164 149 144 151 
Alevlenme  sıklığı 0,57 1,04 0,63 0,62 
Farklılık -0,47 0,01 
Sıklık oranı 
(%95 GA)  0,55 ( 0,37, 0,80)  1,01 ( 0,70, 1 ,46) 
Pre-bronkodilatör 
FEV1 ortalama  
değişim 0,343  0,230  0,266  0,236  
Farklılık (%95 GA) 0,113 (-0,002, 0,228)  0,029 (-0,079, 0,137)  
Başla ngıçta 3 ya da daha fazla alevlenme 
n 103 118 95 97 
Alevlenme  sıklığı 0,95 2,23 0,82 1,65 
Farklılık -1,28 -0,84 Sayfa 11 / 23  
 Sıklık oranı 
(%95 GA)  0,43 ( 0,29, 0,63)  0,49 ( 0,33, 0 ,74) 
Pre-bronkodilatör 
FEV1 ortalama  
değişim 0,486  0,251  0,440  0,174  
Farklılık 
(%95 GA)  0,235 (0,088, 0,382)  0,265 (0,115, 0,415)  
 
 Oral  kortikosteroid doz azaltma çalışmaları   
Plasebo kontrollü bir çalışma olan ZONDA (Çalışma 3) ve tek kollu, açık etiketli bir çalışma olan 
PONENTE (Çalışma 6) , idame amaçlı OKS azaltılması  üzerinde  benralizumabın  etkisini 
değerlendirmişt ir. 
 
Çalışma 3'te, birincil sonlanım noktası, astım kontrolü sürdürülürken 24. ila 28. haftalar arasında 
nihai OKS dozunda başlangıç OKS dozuna göre olan azalmanın yüzdesidir.  Tablo 5’te Çalışma 3 
için çalışma bulgul arı özetlenmekt edir. 
 
Tablo 5: Benralizumab’ın OKS  dozunun azaltılması üzerindeki etkisi, Çalış ma 3 
 
 Benralizumab 
(N=73)  Plasebo  
(N=75)  
Wilcoxon  sıra toplam testi (bi rincil analiz yöntemi)   
Başlangı ca göre günlük  OKS dozunda  ortalama  % azalma 
(%95 GA)  75 (60, 88)  25 (0, 33) 
Wilcoxon sıra  toplam testi p-değeri <0,001  
Oransal o lasılıklar modeli (duyarlılık analizi)  
28. H aftada başlangı ca göre OKS’de yüzde azalma  
≥%90 azalma 27 (%37) 9 (%12) 
≥%75 azalma 37 (%51) 15 (%20) 
≥%50 azalma 48 (%66) 28 (%37) 
>%0 azalma 58 (%79) 40 (%53) 
OKS’de değişim ya da  azalma olmaması  15 (%21) 35 (%47) 
Olasılıklar oranı (%95 GA) 4,12 ( 2,22, 7,63)  
Günlük OKS dozunda  0 mg/gün’e  azalma* 22 (%52) 8 (%19) 
Olasılıklar oranı (%95 GA) 4,19 ( 1,58, 11,12)   
Günlük OKS  dozunda  ≤5 mg/gün’e  azalma 43 (%59) 25 (%33) 
Olasılıklar oranı (%95 GA) 2,74 ( 1,41, 5,31)  
Alevlenme  sıklığı 0,54 1,83 
Sıklık oranı (%95 GA)  0,30 ( 0,17, 0,53)  
Hastaneye yatış / acil servis viziti  gerektiren alevlenme 
sıklığı 0,02 0,32 
Sıklık oranı (%95 GA)  0,07 ( 0,01, 0,63)  
* Yalnızca 12,5 mg ya da daha düşük bir optimize  başlangıç OKS  dozu olan hastala r, çalışma sırasın da OKS 
dozunda %100’lük bir azalmaya ulaşm aya uygundur. 
 
Akciğer fonksiyonu,  astım semptom skoru, ACQ-6 ve A QLQ(S)+12 de Ç alışma 3’te 
değerlendirilm iş ve Çalışma 1 ve  2’dekine benzer sonu çlar elde edilmiştir. 
 
Çalışma 6’ya, oral kortikos teroide  bağımlı, şiddetli  astımı olan (kan eozinofil  sayımı girişte 
≥150  hücre/μL veya çalışmaya  girişte sayım <150 hücre/μL ise son 12 ayda ≥300  hücre/μL) 598 
yetişkin hasta kaydedilmiştir. Birin cil sonlanım  noktal arı; astım kontrolünü  sürdü rürken OK S’yi Sayfa 12 / 23  
 bırakan hastaların oranı ve adrenal fonksiyon  dikkate alınarak astım kontrolünü sürdü rürken 5 mg'a  
eşit veya daha düşük  bir nihai  OKS dozuna ulaşan hastaların oranıdır. İdame OK S’yi bırakan 
hastaların oranı %62,9 olmuştur. 5  mg'a  eşit veya daha düşük bir OKS dozuna ulaş an hastaların 
oranı (astım kontrolünü  sürdü rürken ve adrenal fonksi yonla sınırlanmamış)  %81,9 olarak 
belirlenmiştir. OKS azalması üzerindeki etkiler, çalışmaya giriş te kan eozinofil s ayımından  
bağımsız olarak benzerdir (kan eozinofille ri <150 hücre/μL olan hastalar dahil) ve 24 ila 32 
haftalık ilave bir süre boyun ca devam etm iştir. Çalışma 6'd aki yıllık alevlenme o ranı, daha önceki 
çalışmal arda bildirilenl erle benzer olmuştur. 
 
 Uzun  vadeli  uzatma çalışmaları   
Benralizumabın  uzun vadeli etkililik ve güv enliliği 56-haftalık bir faz 3 uzatma çalışması  olan 
BORA ’da (Çalışma 4) d eğerlendirilm iştir. Çalışma, 2037  erişkin  ve 86  adoles an hasta (12 y aş ve 
üzeri) olmak üzere Çalışma 1, 2 ve 3’ten 2123  hastayı  kaydetmiştir. Çalışma 4, benralizumabın  
yıllık alevlenme or anı, akciğer fonksiyonu,  ACQ-6, AQLQ(S)+12 üzerindeki u zun vadeli 
etkilerini ve önceki çalışmal arda i ncelenen 2 doz rejimindeki OKS azalmasının devamlılığını 
değerlendirmiştir. 
 
Önerilen doz rejiminde, daha önceki plasebo-kontrollü  Çalışma 1 ve 2’de gözlemlen en yıllık 
alevlenme oranı azalması (başlangı çta kan eozinofili  sayısı ≥300  hücre/μL olan ve yüks ek 
dozda İKS alan hastalarda) tedavinin ikinci yılında da  devam etmiştir (Tablo 6). Uzatma çalışması  
Çalışma 4’de, daha önceki Çalışma 1 ve 2’de benralizumab  almış olan hastaların %73’ünde 
alevlenme  olmamıştır.  
 
Tablo 6. U zatılmış bir tedavi periyodunda alev lenmelera 
 
 Plasebob 
(N=338) Benralizumab ( N=318) 
Çalışma 1 & 2  Çalışma 1 & 2  Çalışma 4  Çalışma 1, 2 &  
4c 
Oran 1,23 0,65 0,48 0,56 
a.     Daha önceki Çalışma 1 ve 2’den başlangıçta kan eozinofili sayısı ≥300 hücre/μL olan ve yüksek dozda İKS 
alan hastala rdan Çalışma 4’e giren hastala r. 
b.     Çalışma 1 ve 2’deki plasebo hastala rı önceki çalışmanın sonuna kadar dahil olmuşlardır (Çalışma 1’de 48. 
hafta, Çalışma 2’de 56. hafta). 
c.     Toplam tedavi süresi: 104 – 112 hafta 
 
Çalışma 4 boyun ca, akciğer fonksiyonu, AC Q-6 ve AQLQ(S)+12 açılarından benzer idame 
etkisi gözl enmiştir (Tablo 7).  
Tablo 7. Akciğ er fonksiyonu, ACQ-6 ve AQLQ(S) +12 açılarından başlangıca göre değişim 
 
 Çalışma 1 & 2  
Başlangıçb Çalışma 1 & 2  
EOTc Çalışma 4  
EOTd 
Bronk odilatör-öncesi FEV1 (L) 
n 318 305 290 
Ortalama b aşlangıç (SS) 1,741 (0,621)  -- -- 
Başlangı ca göre değişim (S S) e -- 0,343 (0,507)  0,404 (0,555)  
ACQ -6 Sayfa 13 / 23  
 N 318 315 296 
Ortalama b aşlangıç (SS) 2,74 ( 0,90) -- -- 
Başlangı ca göre değişim (S S) e -- -1,44 ( 1,13) -1,47 (1,05) 
AQLQ(S)+12  
n 307 306 287 
Ortalama b aşlangıç (SS) 3,90 ( 0,99) -- -- 
Başlangı ca göre değişim (S S) e -- 1,58 ( 1,23) 1,61 (1,21) 
n= zaman noktasında verileri bulunan hasta sayısı. SS = standart sapma 
a. Başlangıç kan eozinofil sayısı ≥300 hücre/μL olan ve yüksek doz İKS alanlar: Benralizumab  önerilen doz 
rejiminde uygulanmıştır. 
b. Çalışma 1 ve 2 başlangıç birleşik analizi erişkinler ve adolesanları içermektedir. 
c. Çalışma 1 (48. hafta) ve Çalışma 2’de (56. hafta) bileşik Tedavi Sonu (EOT) analizi.  
d. Çalışma 4 için  EOT  48. hafta olmuştur (erişkin ve adolesan  verileri için son zaman noktası).  
e. Çalışma 1 ve 2’de başlangıç benralizumab  tedavisi öncesidir. 
 
Başlangı çta kan eozinofili sayısı  ≥300  hücre/μL olan hastalarda etkililik Çalışma 4 ’de de 
değerlendirilm iş ve Çalışma 1 ve 2 ile uyum lu olmuştur.  
 
Çalışma 3 ’den gelen h astalarda günlük  OKS dozundaki azalmanın u zatma çalışmasında da 
devam ett iği gözl enmiştir (Şekil 1). 
 
Şekil 1. Zaman içinde günlük OKS’de medyan azalma yüzdesi (Çalış ma 3 ve 4)a 
 
 
aÇalışma 4’de benralizumab tedavisine d evam eden önceki Çalışma 3 hastaları. 56 haftalık uzatma periyodunu  
tamamlamadan, Çalışma 4'de en az 8 hafta sonra hastaların ikinci bir uzatma çalışmasına gi rmelerine izin ve rilmiştir. 
 
İkinci  uzun dönem güvenlilik uzatma çalışması  olan Çalışma 5’te (bkz. Bölüm 4.8), onaylanan doz  
rejimini alan hastalarda yı llık alevlenme oranı (0,47) Çalışma 1, 2 (0,65)  ve 4’te (0,48) bildirilen 
oranlar ile benzerdi. 
 
Eozinofilik granülomatozis polianjitis (EGPA)  
Sayfa 14 / 23  
  
Benralizumabın etkililiği EGPA bulunan 18 yaş ve üzeri hastalarda 52 -haftalık randomize, çift -kör, 
aktif-kontrollü klinik eşdeğerlilik çalışmasında araştırılmıştır. Toplam 140 hasta 4 haftada bir 
subkütan yol ile uygulanan 30 mg benralizumab veya 300 mg mepolizumab almak üzere randomize 
edilmiştir. Dahil edilen hastalarda relapslı veya refrakter hastalık öyküsü vardı ve hastalar sabit 
immünosupresan ( siklofosfamid hariç) tedavi olsun veya olmasın OKS tedavisi (OKS; ≥ 7,5 mg ile ≤ 
50 mg/gün prednizolon/prednizon) ile stabildi. Başlangıçta günlük medyan OKS dozu 10 mg idi ve 
hastaların %36'sı immünosupresif tedavi alıyordu. OKS dozu araştırmacının kararı na göre kadem eli 
olarak azaltılmıştı.   
 
Remisyon  
Birincil sonlanım noktası 36.haftada ve 48.haftada Birmingham Vaskülit Aktivite Skoru (BVAS) = 0 
+ prednizolon/prednizon dozu≤4 mg/gün olarak tanımlanan remisyondaki hastaların oranı idi. Tablo 
8'de gösterildiği üzere benralizumab birincil sonlanım noktası nda mepolizumab ile eşdeğerdi. 
Remisyon süresi ve remisyon bileşenleri için sonuçlar da Tablo 8'de gösterilmiştir.  
 
Tablo 8. EGPA'da remisyon ve remisyon bileşenleri  
 
 Remisyon  
(OKS ≤ 4 mg/gün  + 
BVAS=0)  OKS ≤ 4 mg/gün  BVAS = 0  
Benraa 
N=70  Mepob 
N=70  Benraa 
N=70  Mepob 
N=70  Benraa 
N=70  Mepob 
N=70  
Hem 36.haftada hem de 48.haftada remisyonda olan hastalar  
Hastalar, n (%)c 41 (59)  40 (57)  43 (62)  41 (58)  58 (93)  59 (84)  
Remisyon oranı farkları 
(%)c  
(%95 GA)  2,71 
 
(-12,54, 17,96)  4,14 
 
(-11,08, 19,36)  -1,17 
 
(-13,27, 10,94)  
52 haftada toplam süre, n (%)  
0 haftad 
>0 ila <12 hafta  
12 ila <24 hafta  
24 ila <36 hafta  
≥36 hafta  9 (13)  
12 (17)  
8 (11)  
21 (30)  
20 (29)  15 (21)  
10 (14)  
8 (11) 
19 (27)  
18 (26)  9 (13)  
10 (14)  
9 (13)  
19 (27)  
23 (33)  12 (17)  
12 (17)  
8 (11)  
18 (26)  
20 (29)  0 
0 
2 (3)  
6 (9)  
62 (89)  0 
2 (3)  
2 (3)  
7 (10)  
59 (84)  
Olasılık oranıe 
(%95 GA)  1,36 
(0,75, 2,48)  1,35 
(0,74, 2,46)  1,50 
(0,54, 4,15)  
N=analiz dahil edilen hasta sayısı.  
a. Benralizumab (Benra) 4 haftada bir 30 mg.  
b. Mepolizumab (Mepo) 4 haftada bir 300 mg  
c. Model ile düzeltilen yüzdeler.  
d. Herhangi bir noktada remisyona ulaşamayanlar.  
e.  >1 olasılık oranı benralizumab lehinedir.  
 
Tedavinin ilk 24 haftası içerisinde remisyona ulaşan ve 52.haftada remisyonda kalan hastaların oranı 
benralizumab için %42 ve mepolizumab için %37 (yanıtlı hasta oranındaki fark: %5,54; %95 GA: -
9,30 ila 20,37) idi.  
 
BVAS=0 + prednizolon/prednizon ≤ 7,5 mg/günden oluşan alternatif remisyon tanımı kullanıldığında 
bu sonlanım noktaları için gruplar arasında tutarlı etkililik gözlenmişti.  
 
Önceden tanımlanmış demografik ve başlangıç özellikleri ile belirlenen alt gruplarda hastalar birincil Sayfa 15 / 23  
 remisyon sonlanım noktasına ulaşmıştı.  
 
Relaps  
İlk relapsa (vaskülit, astım veya sinonazal) kadar geçen süre için tehlike oranı 0,98 (%95 GA: 0,53, 
1,82) idi. Benralizumab almakta olan hastaların %30'unda ve mepolizumab almakta olan hastaların 
%30'unda relaps gözlenmişti. Yıllık relaps oranı benralizum ab alan hastalar için 0,50 ve mepolizumab 
alan hastalar için 0,49 idi (oran: 1,03, %95 GA: 0,56, 1,90). Relaps tipleri benralizumab veya 
mepolizumab alan hastalar için benzerdi.  
 
Oral kortikosteroid azalması  
Tablo 9 48.hafta ile  52.hafta arasında ortalama günlük OKS dozunu gösterir. Benralizumab alan 
hastaların %41'inde ve mepolizumab alan hastaların %26'sında OKS dozunda %100 azalma 
gözlenmişti (fark: %15,69; %95 GA: 0,67, 30,71). Benralizumab alan hastaların %86'sında ve 
mepoli zumab alan hastaların %74'ünde %50 veya daha fazla azalma gözlenmişti (Fark, %12,26; %95 
GA: 0,57, 25,10).  
 
Tablo 9. EGPA'da 48.hafta ile 52.hafta arasında ortalama günlük oral kortikosteroid dozu  
 
 Hasta sayısı (%)  
Benralizumaba (N=70)  Mepolizumabb (N=70)  
0 mg  
>0 ila ≤4,0 mg  
>4.0 ila ≤7,5 mg  
>7,5 mg  29 (41)  
20 (29)  
14 (20)  
7 (10)  19 (27)  
30 (43)  
13 (19)  
8 (11)  
Olasılık oranıc (%95 GA)  1,42 (0,77, 2,62)  
N=analiz dahil edilen hasta sayısı.  
a. Benralizumab (Benra) 4 haftada bir 30 mg .  
b. Mepolizumab (Mepo) 4 haftada bir 300 mg  
c.  >1 olasılık oranı benralizumab lehinedir.  
 
Astım Kontrol Anketi -6 (ACQ -6) 
Başlangıca göre ortalama ACQ -6 değişimi benralizumab için -0,57 ve mepolizumab için -0, 61 (fark 
0,05, %95 GA: -0,18, 0,27) idi.  
 
İmmünojenisite  
Faz III plas ebo kontrollü  alevlenme çalışmal arının 48 ila 56  haftalık tedavi dönemi boyun ca 
önerilen doz rejiminde benralizumab  ile tedavi edilmiş toplam 809 astımlı hastanın 107’sinde 
(%13) tedaviyle ortaya çıkan anti-ilaç antikor (ADA) yanıtı gelişmiştir. Antikorl arın büyük kısmı 
nötralizan ve p ersistandır. Anti-benralizumab  antikorları, antikor n egatif hastalarla 
karşılaştırıldığında yüks ek anti-ilaç antikor titrelerine sahip hastalarda artmış  benralizumab  klerensi 
ve artmış  kan eozinofil  düzeyleri ile ilişkilidir; nadir durumla rda kan eozinofil  düzeyleri tedavi 
öncesi dü zeylere geri dönmüştü r. Güncel hasta takibine  dayalı olarak, etkililik ya da güvenlilikle 
ADA arasında bir ilişki o lduğuna  dair kanıt gözlenm emiştir. 
 
Faz 3 plasebo-kontrollü  çalışmal ardan gelen bu a s t ı m hastalarında ikinci bir tedavi yılının 
ardınd an ilave ola rak 510’undan 18’inde ( %4) yeni gelişen tedaviyle ort aya çıkan antikorlar 
bulun muştur.  Topl amda,  daha önceki çalışmal arda ADA pozitif olan hastalarda, ikinci tedavi 
yılında titreler stabil  kalmış ya da azalmıştır. ADA  ile etkililik ve güv enlilik arasında bir il işki kanıtı 
gözlenmemişt ir. 
 
Faz III aktif -kontrollü 52 haftalık periyot sırasında EGPA bulunan hastalardan benralizumab ile Sayfa 16 / 23  
 tedavi edilen 67 hastanın 6'sında (%9), tedavi ile ortaya çıkan ADA yanıtı gelişmiştir. ADA pozitif 
hastaların birinde nötralizan antikor aktivitesi saptanmıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Astım  
 
Faz 3 çalışmal ara kaydedilmiş astımlı 12-17 yaş arası  108 ergen bulun maktadır  (Çalışma 1: n = 53; 
Çalışma 2: n = 55). Bunla rın içinde  46 tanesi plasebo ve 40 tanesi benralizumab  almıştır (3 doz 
için 4 haftada bir ve bunu  takiben 8 haftada bir); 22 tanesi ise 4 haftada bir FASENRA® almıştır. 
Bu çalışmal arda  önerilen  doz  uygulam ası  rejiminde  benralizumab  ile  tedavi  edilmiş  ergen  
hastalarda astım alevlenme oranı 0,70 (n=40; %95 GA: 0,42,  1,18);  plasebo için 0,41 (n=46,%95 
GA: 0,23, 0,73 [ oran oranı 1,70, %95 GA: 0 ,78, 3,69] )’dir. 
 
Çalışma 1 ve 2’den 12 ila 17 yaşındaki  adoles an hastalar (n=86) Çalışma 4’de 108 haftaya kadar 
benralizumab  ile tedaviye devam etmiştir. Etkil ilik ve güvenlilik önceki çalışmal arla uyum lu 
olmuştur.  
 
Kontrolsüz şiddetli astımı olan 6 ila 11 yaşındaki sınırlı sayıda hastada (n=28) 48 haftalık açık 
etiketli, kontrolsüz farmakokinetik ve farmakodinamik çalışmada, kan eozinofil deplesyonunun 
boyutu yetişkinler ve ergenlerle benzerdi . 
 
Pediyatrik popül asyonda  astım etki liliği ile ilgili bir son uç çıkarılamamakt adır. 
 
5.2. Fa rmakokinetik ö zellikler 
 
Benralizumabın aşağıdaki farmakokinetik özellikleri astım çalışmalarındaki popülasyon 
farmakokinetiği analizlerine dayanır. EGPA'daki bulgular astımdaki bulgular ile benzerdir Astımlı 
hastalarda benralizumabın  farmakokin etiği, 2 ila 200 mg’lık bir  doz aralığında subkut an 
uygulam anın a rdından do zla orantılı olmuştur.  
 
Emil im: 
Astımlı hastalara subküt an uygulam ayı takib en emilim yarı ömrü  3,5 gündü r. Popülasyon 
farmakokinetiği  analizine d ayalı olarak, tahmini  mutlak biyoya rarlanım yaklaşık  %59’dur ve 
abdomen e, uyluğa ya da üst kola uygula mada bağıl biyoya rarlanım açısından klinik olarak anlamlı  
farklılık gözlenm emiştir. 
 
Dağılım: 
Popülasyon f armakokinetiği analizine dayalı olarak, benralizumabın merkezi ve periferik d ağılım 
hacmi, 70 kg ’lık bir kişi  için sır asıyla 3,1 L ve  2,5 L ’dir. 
 
Biyo transformasyon:  
Benralizumab,  vücuda yaygın şekilde dağılmış ve karaciğer dokusu  ile sın ırlı olmayan prot eolitik 
enzimlerle parçalanan bir hü manize IgG1 monoklonal antikordur. 
 
Eliminasyon:  
Popülasyon f armakokin etiği analizine d ayalı olarak benralizumab doğr usal farmakokinetik 
sergilemekt edir ve hedef reseptör aracılı klerens yolağı  kanıtı bulunmam aktadı r. Benralizumab için  
tahmini  sistemik  klerens (KL) 0,29 L/gün. Subkütan  uygulam ayı takib en eliminasyon  yarı ömrü 
yaklaşık 15,5 gündü r. 
 Sayfa 17 / 23  
 Doğrusallık/Doğ rusal   Olmayan Durum:  
Benralizumabın  farm akokinetiğ i, 2 ila 200 mg doz aralığında  subküt an uygulam ayı takib en astımı 
olan h astalarda dozla orantılıdır. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılar (≥65  yaş): 
Popülasyon f armakokinetiği analizine d ayalı olarak, yaşın benralizum ab klerensini etkilemediği 
belirlenmiştir. Bununla  birlikte,  75 yaş üzerindeki hastalar için veri mevcut değildir. 
 
Pediyat rik  popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetiği analizine ve klinik çalışma verilerine dayalı olarak 6 ila 17 yaşları 
arasındaki astımlı çocuklar ve ergenlerde benralizumabın farmakokinetiği, mümkün olan 
durumlarda vücut ağırlığı dikkate alındıktan sonra, yetişkinlerde elde edilenler ile  tutarlıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet,  ırk: 
Popülasyon  farmakokin etiği analizi, cinsiyet ve ırkın  benralizumab  klerensi üzerinde  anlamlı bir 
etkisi olmadığını  göstermiştir. 
 
Böbr ek  yetmezliği:  
Böbr ek yetmezliğinin benralizumab ü zerindeki etkisinin araştırılması  için herhangi bir resmi  klinik 
çalışma yürütü lmemişt ir. Popülasyon f armakokinetiği  analizine dayalı olarak, b enralizumab  
klerensi, kreatinin klerensi değerleri 30 ila 80 mL/dak arasında  olan kişilerde ve norm al   böbrek   
fonks iyonuna   sahip   kişilerde   benzerdir.   Kreatinin   klerensi   değerleri 30 mL/dak’nın altında 
olan kişilerde mevcut veriler sınırlıdır,  bununla  birlikte  benralizumabın  klerensi böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşmem ektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin benralizumab  üzerindeki etkisinin araştırılması  için herhangi bir resmi  
klinik çalışma y ürütülm emiştir. IgG mon oklonal  antikorların klerensi öncelikli olarak karaciğer 
aracılığı ile d eğildir; bu nedenle karaciğer fonksiyonund aki değişimin benralizumab kl erensini  
etkilemesi beklenmez. Popülasyon  farmakokinetiği  analizine dayalı olarak, başlangıç k araciğer 
fonksiyonu  biyobelirt eçlerinin (ALT, AST  ve bi lirubin)  benralizumab  klerensi ü zerinde  klinik 
açıdan anlamlı  bir etki yapmadığı belirlenmiş tir. 
 
İlaç  Etkileşimleri:  
Popülasyon  farmakokin etiği analizine d ayalı olarak, yaygın olarak uygu lanan eşzamanlı  tıbbi 
ürünl erin (monteluk ast, parasetamol,  proton  pompası  inhibitörleri, makrolidler ve 
teofilin/aminofilin)  astımlı hastalarda b enralizumab  klerensi üzerinde  herhangi bir etkisi 
bulun mamakt adır. 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
 
Benralizumabın  karsinojenik  potansiy elini değerlendirm ek için uzun vadeli hayvan çalışmal arı 
yapılmamışt ır. Hayvan modelle rin kullanıldığı yayınlanmış literatür, IL-5 ve eozinofille rin 
tümorogenezis bölgesin de bir  erken enflamatuar reaksiyonda y er aldıklarını ve tü mör reddini 
uyarabileceklerini düşündürm ektedi r. Bununla  birlikte, b aşka raporlar tümörlerin içinde eozinofil  
infiltrasyonunun  tümör büyümesini  uyarabileceğini belirtmektedi r. Bu nedenle, insanl arda 
benralizumab gibi IL-5Rα'ya bağlanan bir antikordan kaynaklanan malign ite riski bi linmemekt edir. 
 Sayfa 18 / 23  
 Benralizumab  bir monok lonal antikor olduğ undan, genotoksis ite veya karsinojenisite çalışmal arı 
yürütülmemişt ir. 
 
Hayvan toksiko lojisi ve/v eya farm akolojisi 
Klinik dışı veriler, may munlarda yapılan konv ansiyonel güvenlilik farmakolojisi veya tek rarlı doz 
toksisitesi çalışmal arına d ayalı olarak insanlar için  özel tehlike lere işaret etmemiştir. Sinomolgus 
maymunla rına intravenöz ve subküt an uygulam a, toksiko loji bulguları olm aksızın p eriferik kanda 
ve kemik iliğinde eozinofil s ayımlarında azalma ile ilişkilendi rilmiştir. 
 
Gebelik 
Gebe sino molgus  maymunları üzerinde gerçekleştiri len bir prenatal ve postn atal gelişim 
çalışmasında, b enralizumab i le bağlantı lı maternal, embriy o-fetal ya da postn atal etkiler 
gözlenm emiştir. 
 
Fertilite 
Özel hayvan çalışmal arı yürütülm emiştir. Erkek ve dişi sinomolgus maymunla rının üreme 
parametrelerinde benralizumab  ile ilişkili azalma gözlenm emiştir. Benralizumab  ile ted avi edilmiş 
hayvanlarda surrogate fertilite parametreleri (organ ağırlıkla rı ve üreme dokula rının his topatolojisi) 
ile ilgili bir  inceleme  fertil ite azalmasına işaret etmemiştir. Bununla  birlikte, g ebeyken doz 
uygulan an maymunla rın yav rularında eozinofille rde bir azalma olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER 
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
L-histidin 
L-histidin hidroklorür  monoh idrat 
α,α-Trehaloz dihid rat 
Polisorbat 20 (bitkis el kaynaklı) (E 432) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Geçimsizlik ç alışmal arı olmadığından bu tıbbi ürün b aşka tıbbi ürünl er ile karıştırılmam alıdır. 
 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
2ºC - 8ºC arasında  buzdolabında  saklayınız.  FASENRA en fazla 14 gün süre ile 25°C’ye  varan oda  
sıcaklığında  saklanabilir. Buzdolabınd an çıkarıldıktan sonra  FASE NRA  14 gün içinde 
kullanılmalı veya imha edilmelid ir. Kullanıma hazır enjektö rü ışıktan korumak için orijinal 
ambal ajında saklayınız.  
Dondu rmayınız. 
Çalkalamayınız.  
Isıya maruz bırakmayını z. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği 
Pasif bir güvenlik cihazı içind e, bir 29-gauge ½-inç (12,7  mm) paslanmaz çelik iğne ucu, sert iğne 
muha fazası ve Fluorotec -kaplı piston tıpası ile birlikte  Tip I camdan yapılmış kullanıma hazır dolu 
enjektör  içind eki bir mL çözelti. Tek kullanımlık 1 kul lanıma hazır dolu enjektö rlük ambal aj 
büyük lüğü. 
 Sayfa 19 / 23  
 6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imha sı ve d iğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atık larının K ontrolü Yön etmelik”lerine uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
Uygul amadan önce, kullanıma  hazır enjektö rü buzdolabı  dışında k artonund an çıkararak yaklaşık  30 
dakika boyunca 200C ile 250C arasındaki  oda sı caklığına gelmesini  sağlayınız.  Bu g enellikle 30 
dakika sü rer. 
 
Uygul amadan önce FASENRA®’yı partiküllü  madde ve  renk değişimi açısından görsel olarak 
kontrol  ediniz. FASENR A® berrak ila opak arası, renksiz  ila hafif sarı renklidir ve şeffaf veya beyaz 
ila beyazımsı partiküller iç erebilir. Sıvı bulanık  ya da r engi değişmişse ya da büyük p artiküller  veya 
yabancı partiküller madde içeriyorsa FASENR A®’yı kull anmayınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sayfa 20 / 23  
  
 
Adım  1-Malzemeleri  alın 
 
• Buzdolabından  1 FASENRA® kullanıma  hazır  enjektör  
• 1 alkollü  mendil  
• 1 pamuk  veya  gazlı  bez 
• 1 keskin atık  kutusu  
(bkz.  Adım  9-kullanılmış  enjektörün  imhası)  
 
 
 
 
Adım  2-Kullanıma  hazır  enjektörün  hazırlanması  
 
Son kullanma tarihini (SKT) kontrol edin. Son kullanma tarihi (SKT)  geçmişse 
kullanmayınız. Uygulamadan önce, kullanıma hazır enjektörü  buzdolabı dışında 
kartonundan çıkararak yaklaşık 30 dakika boyunca  200C ile 250C arasındaki oda  
sıcaklığına  gelmesini sağlayınız.  
Kullanıma hazır enjektörü başka bir yol ile ısıtmayınız . Örneğin, mikro - dalga  veya  
sıcak  su içinde  ısıtmayınız  veya  ısı kaynaklarının  yakınına koymayınız. FASENRA®’yı 
buzdolabından  çıkardıktan sonra 14  gün içinde  kullanınız . 
 
 
 
 
 
 
 
 
İğne muhafazası  
aktivayon  klipsleri  
Enjektör  
gövdesi  
Son kullanma  tarihini  
gösteren etiket  
İğne başlığı  
Piston  başı 
Piston  
Parmak  
flanşı  
Gösterge  
penceresi  
İğne  
Sayfa 21 / 23  
 
Adım  3- Sıvıyı  kontrol  ediniz  
  
Kartondan  çıkarınız.  Plastiğin  üzerindeki  kapağı  çıkarınız.  
Kullanıma  hazır  enjektörü  çıkarmak  için enjektör  gövdesinden  
(pistondan  değil)  tutunuz.  
Gösterge penceresinden sıvıyı kontrol ediniz. Sıvı şeffaf ve renksiz ila  
sarı renkte  olmalıdır. Küçük  beyaz  partiküller  içerebilir.  
Sıvı bulanık  ya da rengi  değişmişse  ya da büyük  partiküller  veya  yabancı  
partiküller  madde  içeriyorsa  FASENRA®’yı enjekte  etmeyiniz.  
Sıvı içinde bir hava kabarcığı görebilirsiniz. Bu normaldir. Bunun için  
bir şey yapmanıza gerek yoktur.   
 
Adım  4-Enjeksiyon  bölgesini  seçiniz  
 
Önerilen  enjeksiyon  bölgesi  uyluğunuz  önüdür.  Karın  alt kısmını da   
kullanabilirsiniz.  
 
Enjekte  etmeyiniz : 
 
• Göbek  deliğiniz  etrafındaki  5 santimetrelik  alan,  
• Derinin  hassas,  morarmış,  eritemli  ya da sertleşmiş   alanlarına  
• Skarlara  veya  hasarlı  deriye  
• Giysiler  üzerinden  
 
Bir bakıcı enjeksiyonu üst kol, uyluk veya karına yapabilir.  Kendinize   
koldan  enjeksiyon  yapmayı  denemeyiniz . Her enjeksiyon  için son  
enjeksiyonunuzdan  en az 3 cm uzakta  olan farklı bir  bölge  seçiniz.  
 
 
 
 
Adım  5- Enjeksiyon  yerini  temizleyiniz   
 
Su ve sabun  ile ellerinizi iyice  yıkayınız.  
Enjeksiyon  yerini  alkollü  mendil  ile dairesel  hareketler  yaparak  
temizleyiniz.  
Kurumasına  izin veriniz.  
 
Enjeksiyon  öncesinde  temizlenmiş  alana  dokunmayınız.  
Temizlenmiş  alanı havalandırmayınız veya  üflemeyiniz .  
 
 
 
 
 
 
Sadece 
bakıcı için 
bölge  Sayfa 22 / 23  
 Adım  6-İğne  başlığını  çıkarınız  
 
Enjektörü  gövdesinden  tek el ile tutunuz  ve diğer  eliniz  ile iğne 
başlığını düz bir  şekilde dikkatlice  çekip  çıkarınız.  
İğne başlığını  çıkarırken  pistonu  ya da piston  başını tutmayınız.  
İğne başlığını daha sonra atmak üzere bir kenara bırakınız.  
İğne ucunda  bir sıvı damlası  görebilirsiniz.  Bu normaldir.  
İğne başlığı  yerine  takılı  değilken  düşerse  veya  iğne hasarlı  veya  
kirli ise enjektörü  kullanmayınız . 
İğneye  dokunmayınız  veya  herhangi  bir yüzeye  dokunmasına  izin 
vermeyiniz.  
Gecikmeden  diğer  adımlara  geçiniz.   
 
 
 
 
 
Adım  7- FASENRA®’yı enjekte  ediniz  
 
Kullanıma hazır enjektörü gösterildiği şekilde tek eliniz ile tutunuz.  
Enjeksiyon  yapmak  istediğiniz  deri bölgesini  sıkıştırmak  ve tutmak  
için diğer  elinizi  kullanın.  Bu daha sıkı bir  yüzey oluşturur.  
İğne tamamı ile deriye girene dek pistonu aşağı bastırmayınız . 
Herhangi bir  anda pistonu  geri çekmeyiniz . 
 
Şekil  a, b ve c’deki  adımları  takip  ederek  FASENRA®’yı enjekte  
ediniz.  
 
 
 
 
 
İğneyi sıkıştırdığınız deriye  
batırmak için hızlı, ani hareket  
ediniz.  
İğneyi   45 derece  açı ile 
yerleştiriniz.  Piston  başına  basmak  için baş 
parmağınız  kullanınız.  
Gidebildiği yere kadar itmeye  
devam ediniz.  Bu ilacın  
tamamının enjekte  
edildiğinden  emin  olmanızı  
sağlar.  İğneyi  deriden  çıkarırken  
piston başına basmaya devam  
ediniz.  
İğne başlığını iğneyi kapatana  
kadar pistonu  yavaşça  
gevşetiniz.  
Sayfa 23 / 23  
 Adım  8-Enjeksiyon  yerini  kontrol  ediniz  
 
Enjeksiyon yaptığınız yerde küçük miktarda kan veya sıvı olabilir.  
Bu normaldir.  
Pamuk  veya  gazlı  bez ile kanama  durana  dek derinizin  üzerine  baskı  
uygulayınız.  
Enjeksiyon  yerini  ovmayınız.  
Gerekli  ise enjeksiyon  bölgesini küçük  bir bandaj ile  kapatınız.   
 
 
Adım  9-Kullanıma  hazır  enjektörün  imhası  
 
• Her bir kullanıma  hazır  enjektör  tek doz FASENRA® içerir  
ve yeniden kullanılamaz . 
• Kullandıktan  sonra  kullanıma  hazır  enjektörü  kesici -delici  
aletler  atık kutusuna atınız.  
 
Kullanıma  hazır  enjektörü  ev atıklarına  atmayınız . 
Kullanıma  hazır  enjektörün  başlığını  yeniden  takmayınız.  
Başlık  ve diğer  malzemeleri  ev atıkları  ile atınız.  
 
 
İmha  kılavuzu  
 
Dolu  kesici -delici  aletler  atık kutusunu  sağlık  çalışanı  ve eczacınızın  talimatlarına  göre imha  ediniz.  
Kullanılmış  atık kutularını  yeniden  kullanmayınız . 
 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükd ere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok 
Kat 3-4 34330 L event-İstanbul 
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2022/159  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh sat tarihi: 30.03.2022  
Ruhs at yenileme  tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİL ENME TA RİHİ 
 
 
 
 
