1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FERİMAX
® FORT  çiğneme tableti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
100 mg elementer demir e eşdeğer demir III hidroksit polimaltoz k ompleksi   333,333 mg 
Folik asit       0,350 mg 
 Yardımcı maddel er: 
Mannitol     251,41 mg 
Aspartam         2,19 mg 
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 Çiğneme tableti Kahverengi -beyaz benekli yuvarlak tablet . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Özellikle hamilelik ve lakta syon dönemi ndeki demir ve folik asit desteği olmak üzere değişik 
kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikliği anemisinin tedavi ve profilaksisinde kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i: 
FERİMAX  FORT  yemekler sırasında veya hemen yemekten  sonra alınmalıdır. Normal doz u 
günde bir çiğneme  tabletidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekimin gerekli gördüğü durumlarda günde 2 tablet alınabilir. Hekimin önereceği süre kadar kullanılmalıdır. Demir eksikliği belirtilerinin ortadan kalkmasından s onra depolar ın dolması 
için en az bir ay daha kullanılmalıdır.  Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. FERİMAX  FORT  yetişkinlerde yemek sırasında ya da yemekten hemen sonra, günde bir 
tablet çiğneyerek ya da bir bardak su ile yutularak alınır.  2/8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
FERİMAX FORT’u n böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirliği ve 
etkinliği incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
FERİMAX  FORT’u n çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
FERİMAX  FORT’u n yaşlılardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Demir yüklenmesi bulunanlarda veya demirin kullanımında bir bozukluğun söz konusu olduğu durumlarda (ör n. hemokroma toz, hemosideroz , kurşun anemisi, sideroakrestik anemi 
ve talasemi), demire karşı aşırı duyarlılık durumlarında ve demir eksikliğinin neden olmadığı anemilerde (ör n. B12 vitamini eksikliğine bağlı megaloblastik anemi, hemolitik anemi), 
düzenli olarak devam lı kan transfüzyonları yapılan hastalarda kullanılmamalıdır . HIV 
infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak kesinleştirilmedikçe günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 Mide ülseri  bulunan hastalara  dikkatle verilmelidir. Oral demir preparatlarının kullanım 
sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum normal olup, herhangi bir önlem gerektirmez.  
FERİMAX  FORT  yardımcı madde olarak aspartam ve manitol içermektedir. 
 Aspartam feni lalanin için bir k aynak olduğundan, fenilketonürili hastalarda kullanılması 
sakıncalı olabilir.  
 Mannitol’ ün hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Demir (III) hidroksit polimaltoz  kompleksindeki demi r (III) kompleks yapmış olduğundan, 
yiyeceklerdeki bileşenlerle (fitin, oksalat, tannin) ve birlikte uygulanan ilaçlarla (tetrasiklin antiasidler) iyonik etkileşme görülme z. Buna karşın demir iyonları (f erröz tuzları) yukarıda 
sayılan m addelerle çözünmeyen  kelatlar oluşturarak demir emilimini azaltırlar.  
 Dışkıda gizli kan aranması sırasında yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek yoktur.  
 Demir emilimini bozan süt, çay ve kepekli gıdaların dem ir preparatları ile birlikte alınmaması, 
C vitamininden zengin portakal suyu gibi emilimi artırıcı besinlerle verilmesi önerilmektedir.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  3/8 
 Pediyatrik popülas yon: 
Pediyatrik popülas yona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  
Deneysel üreme çalışmalarında yeterli veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar da yapılan kontrollü çalışmalarda gebeliğin ilk üç ayında ve sonrasında 
kullanıldığında anne ve fetüste olumsuz bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir.   Laktasyon dönemi  
Anne sütü doğal olarak laktoferrine bağlı demir ve folik asi t içermektedir. Annesini em en 
bebekte istenmeyen bir etkiye sahip olması muhtemel değildir. Laktasyon süresince bebeğe 
olası etkileri göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği üzerinde etkisi tespit edilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
 İlacın araç ve makine kullanımına etkisine dair bir bilgiye rastlanmamıştır  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre istenmeyen etkile r aşağıda organ sistem sınıfl amasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) 
bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Emilmeyen demir nedeniyle, demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte dışkı renginde 
koyulaşma.  Seyrek:  
Gastrointestinal iritasyon, epigastrik dolgunluk, bulantı, diyare, kabızlık  
     4/8 
 4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı miktarda alınması akut demir zehirlenmesine neden olabilir. Doz aşımı durumunda başlangıçta epigastrik ağrı, ishal ve kusma oluşabilir ve daha ileri durumlarda metabolik asidoz, konvülsiyonlar  ve koma görülebilir.  
Zehirl enme halin de desferroksamin ve kalsiyum disodyum EDTA kullanılır.  
Desferroksamin teratojenik etkiye sahiptir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antianemik İ laçlar, Üç Değ erlikli Oral Demir Preparatları  
ATC kodu: B0 3AB05  
 FERİMAX  FORT  demir eksikliğin in tedavi ve profilaksisi için geliştirilmiştir. Polin üklear 
Demir (III) Hidroksit çekirdekleri yüzeysel ola rak non- kovalent bağlanmış polimaltoz 
molekülleri ile çevrilidir.   Demir (III) hidroksit polimaltoz kompleksi  stabildir ve fizyolojik koşullarda iyonik demiri 
salmamaktadır. Polinüklear çekirdeklerde demir fizyolojik olarak oluşan ferritine benzer yapıda bağlanmaktadır ve aktif olarak emilmektedir.   
Demir (III) hidroksit polimaltozun eksikliğinin prooksidatif öz ellikleri yoktur. VLDL, LDL 
gibi lipoproteinlerin oksidasyona eğilimi azalır.  
 Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji transferinde rol oynayan enzimlerin ( sitokrom oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidroje naz 
gibi) yapısında mevcuttur. Demir eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri ortaya çıkmaktadır.  
 Gebelik ve laktasyon süresince demir uygulaması ile anne ve bebeğin artan demir ihtiyacı karşılanmakta veya eksiklik oluşmuş ise tedavi edilme ktedir. 
 
Folik asit (vita min B9) vücutta tetrahidrofolat a çevrilerek pürin ve pirimidin nükleotidleri ve 
bağlı olarak DNA sentezi de dahil olmak üzere çeşitli metabolik işlemlerde ve bazı aminoasit 
çevrilm elerinde ve format oluşması ve kullanılmasında rol oyna r. 
 
Önerilen günlük alım miktarları (RDA):  
 
Yaş grubu  Demir (mg)  Folat (mikro g /gün)  
Çocuklar    
0-6 ay 6 65 
7-12 ay  10 80 
1-3 yaş  10 150 
4-6 yaş  10 200 
7-10 yaş  10 200-300 
Erkekler    5/8 
 11-14 yaş  12 300 
15-18 yaş  12 400 
19-50 yaş  10 400 
51+ 10 400 
Kadınlar    
11-14 yaş  15 300 
15-18 yaş  15 400 
19-50 yaş  15 400 
51+ 10 400 
Hamileler  30 600 
Emziren anneler  15 500 
1 mikro g folat, 0.6 mikro g folik aside eşittir. 
 Günlük maksimum müsaade edil ebilecek toplam miktar:
 
 
Yaş grubu  Folat (mikro g/ gün) 
Çocuklar   
0-6 ay  ST 
7-12 ay  ST 
1-3 yaş  300 
4-6 yaş  400 
7-10 yaş  400-600 
Erkekler ve kadınlar   
11-14 yaş  600 
15-18 yaş  800 
19-50 yaş  1000  
51+ 1000  
Hamileler   
≤ 18 yaş  800 
19-50 yaş  1000  
Emziren anneler   
≤ 18 yaş  800 
19-50 yaş  1000 
ST: Saptanmamış  
1 mikro.g.folat 0.6 mikro g folik aside eşittir.  5.2. Farmakokinetik özellikler  Demir Genel ö zellikler  
 
Emilim:  
Emilim çalışmaları; hemoglobin ve myoglobin sentezi baz alındığında demi r (III) hidroksit 
polimaltoz kompleksinin ve demir (II) t uzlarının fizyolojik ve terapötik dozlarında demir 
emiliminin benzer olduğunu göstermiştir. Demir emilimi başlıca duodenum ve üst jejunum bölgesinden olmaktadır. Hidroklorik asit, askorbik asit gibi diğer indirgeyici maddeler de 
absorbsiyona yardımcı  olurken; fosfatlar, fitatlar, tannat, antasitler absorbsiyonu olumsuz 6/8 
 yönde etkiler. 1 gram’a kadar C vitamini ( askorbik asit) demir emilimini sadece %10 artırır. 
100 mg gibi düşük dozlar demir emilimi üz erine belirgin etki yapmamaktadırlar. Vücut 
gebelik , lakt asyon dönemi, büyüme ve demir eksikliği anemisi gibi ihtiyacın arttığı 
durumlarda demir emilimini arttırma kapasitesine sahiptir, kısaca demir depoları ile demir 
emilimi arasında ters orantı bulunmak tadır. Ferik demir emilimi plazma ferritini ile ilişki 
halindedir. Emilen demir miktarı kişinin demir eksikliği miktarına ve dozaja bağlıdır. 
 
Dağılım: 
Demir barsaklardan emilince mukozal hücrelerden kana geçer, transferin proteini ile kemik iliğinde geliş mekte olan eritrositlere taşınır. Kemik iliği, kara ciğer v e dalak olmak üzere 
başlıca retiküloendotelyal hücrelerde depolanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Absorbe olan demir vücutta transferrin adı verilen protein ile taşınır. Transferrin demiri depolanmak üzere  spesifik alıcılara taşır. Demir buralarda ya hemog lobine katılır ya da 
oksitlenir ve apoferritin ile birlikte ferritin olarak depolanır. Transferrin sonunda yine kullanılabilir hale gelir.  
 
Eliminasyon : 
Oral yoldan aşırı miktarda alınan demir genelde emilmeden feçesle atılır ve konstipasyona neden olabili r. 
 
Doğrus allık/Doğrusal olmayan durum:  
Demirin  doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır. 
 Folik Asit:  
Genel özellikler  
 Folik asit B grubu vitaminlerin bir üyesidir. F olik a sit, vücutta tetrahidrofolata indirgenir. 
Tetrahidrofolat  pürin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısı ile DNA sentezi dahil çeşitli 
metabolik işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dönüşümlerinde ve format oluşumunda ve kullanımıda rol a lır. Eksikliği megaloblastik anemi ile sonuçlanır . 
 
Emilim:  
Folik asit gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejenumdan hızla emilir ve 
değişmeden portal dolaşıma dahil olur.  
Dağılım:  
Plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5 -metiltetrahidrofolata çevrilir. Folat 
metabolitler i enterohepati k dolaşıma girer. Folat anne sütüne geçer.  
 
Eliminasyon:  
Vücut ihtiyacının fazlası folat metabolitleri idrarla değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Folik asitin doğrusallık /doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  7/8 
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi ve folik asit kombinasyonu antianemik olarak uzun yıllar dır klinikte kullanılmakta olup, etkinlik ve emni yeti bilinmektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Povidon  
Krospovidon Mannitol  Mikrokristalin selüloz  Tat maskeleyici aroma  
Çikolata aroması  
Vanilya aroması  
Aspartam  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
 FERİMAX  FORT ’un herhangi bir ilaç ya  da madde ile geçimsizliği oldu ğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
οC’nin altında, oda sıcaklığında ışıktan koruyarak ambalajında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği v e içeriği  
 30 tablet içeren Alu - Alu blister ambalaj.  
 6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bilim İlaç S an. ve Tic. A.Ş. 
34398 Maslak / İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 222/79 8/8 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 29.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 