  1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
KONAKION MM 2 mg/0.2 ml pediatrik çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  2 mg K 1 vitamini (fitomenadion)  
 
Bir ampul 2 mg K 1 vitamini ile hazırlanan, oral veya parenteral uygulama için 0, 2 ml 
berrak mikst misel solüsyonu içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum hidroksit: 0,92 mg  (Sodyum: 2, 64 mg/ ml) 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Steril ampul oral/i.m./i.v.  
 
Ampul çözeltisi berrak ila opak, açık sarı renktedir. Etkin madde, glikokolik asit ve 
lesitinden oluşan bir mikst misel taşıyıcı içinde çözünmüş olarak bulunmaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar   
 
KONAKION MM, yenidoğanlarda ve bebeklerde K1 vitamini eksikliğinden 
kaynaklanan kanamaların profi laksi ve tedavisinde kullanılır.  
KONAKION MM , yenidoğanlarda ve bebeklerde  kumarin tipi antikoagülan ilaçlara 
karşı antidot olarak kullanılabilir. Ergenlerde (ad olesan) ve yetişkinlerde kumarin tipi 
antikoagülan ilaçlara karşı antidot olarak kullanım için KONAKION MM 10 mg/ ml 
ampul ürün bilgilerine bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ u ygulama sıklığı ve süresi : 
 
K1 vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların profilaksisi  
 
36 haftalık ve daha büyük, sağlıklı yenidoğanlar:  
Doğum sırasında ya da  doğumdan hemen sonra intramüsküler enjeksiyonla uygulanan  
1 mg, veya  
Doğum sırasında ya da doğumdan hemen sonra ağız yoluyla (oral) uygulanan 2 mg. 
Ağızdan verilen ilk dozu, 4 ila 7 gün sonra uygulanacak olan ikinci bir 2 mg doz takip 
eder.  Doğumdan 1 ay sonrasında bir 2 mg oral doz daha verilmelidir. Özellikle bebek 
maması ile beslenen yenidoğanlarda bu üçüncü  oral doz es geçilebilir.    2/9  
İkinci oral dozu al ması garantilenmeyen veya üçüncü oral dozu alması 
garantilenmeyen emzirilen bebeklerde 1 mg’lık (0, 1 ml) IM tek doz önerilmektedir.  
 
36 haftadan daha küçük ve 2, 5 kg veya üstü ağırlıkta erken doğan ve zamanında doğan 
ancak risk taşıyan yenidoğanlar  (örn. prematürelik, doğum asfiksisi,  obstrüktif sarılık, 
yutma engeli, annenin antikoagülan veya antiepilepti k ilaç kullanımı):   
Doğum sırasında veya doğumdan hemen sonra 1 mg IM veya IV uygulanır. İlave 
dozların miktarı ve sıklığı pıhtılaşma durumuna göre belirlenir.  
 
36 haftadan daha küçük ve 2, 5 kg’ın altında ağırlıkta erken doğan bebekler:  
Doğum sırasında v eya doğumdan hemen  sonra 0,4 mg/kg (0, 04 ml/kg’a eşdeğer) IM 
veya IV olarak uygulanır. Dozlama için aşağıdaki tabloya bakınız. Bu pare nteral doz 
aşılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.4). İlave dozların sıklığı pıhtılaşma durumuna göre 
belirlenir.  
 
Kolestatik karaciğ er hastalığı ve malabsorbsiyon altyapılı hastalarda oral profilaksinin 
yeterli olmadığı ile ilgili kanıt mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2).  
 
DİKKAT: Bebeğin ağırlığına göre doz hesabı yapılırken dikkatli olunmalıdır (10 katı 
hataları yaygındır).  
 
K1 vitamini eksi kliğinden kaynaklanan kanamaların önlenmesi için, erken doğan  
bebeklerde doğum sırasında doz bilgisi  
 
Bebeğin ağırlığı  Doğum sırasındaki K 1 
vitamini dozu  Enjeksiyon hacmi  
1 kg 0,4 mg  0,04 ml 
1,5 kg 0,6 mg  0,06 ml 
2 kg 0,8 mg  0,08 ml 
2,5 kg 1 mg  0,1 ml 
2,5 kg üstü  1 mg  0,1 ml 
 
Emzirilen yenidoğan bebeklerde ek oral dozlar önerilmektedir ancak bu ek dozlar için 
güvenlilik ve etkililik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 5. 1). 
 
K1 vitamini eksikliğinden kaynaklanan kanamaların erken ve/veya geç dönem tedavi si 
Klinik tablo ve pıhtılaşma durumuna  göre, başlangıç olarak, 1 mg IV ve ilave dozlar 
uygulanır. KONAKION MM tedavisinin, kan nakli veya ciddi kan kaybını ve K 1 
vitaminine yanıt gecikmesini kompanse etmek için pıhtılaşmayı sağlayan faktörler 
gibi, daha hı zlı, etkin bir tedavi seçeneği ile uygulanması gerekebilir.  
 
Kumarin tipi antikoagülan ilaçlar ile antidot tedavisi  
KONAKION MM için, bebeklerde ve çocuklarda, kumarin tipi antikoagülan ilaçlara 
karşı antidot olarak kullanmak üzere, spesifik bir doz önerme k için doz ayarlama 
çalışması yapılmamıştır. Önerilen dozlar aşağıda detaylı olarak verilmiştir. Bu 
hastalarda KONAKION MM intravenöz enjeksiyon yoluyla verilmelidir. KONAKION 
MM ile tedavisi düşünülen bebek veya çocuğun, uygun bir şekilde muayene edilmesi  
ve tedavisi hakkında bir hematoloğa danışılması tavsiye edilmektedir.  
   3/9 K1 vitamini uygulamasının , varfarin ile 2 -3 haftalık antikoagülasyon tedavisi ile 
etkileşmesi sebebiyle,  varfarin ile tedavi edilen hastalarda, terapötik girişim için 
hastanın neden varfarin kullandığı ve antikoag ülan tedavinin devam edip etmeyeceği 
(mekanik kalp valfi bulunan veya tekrarlayan trombo -embolik komplikasyonlar gibi) 
dikkate alınmalıdır. Varfarin kullanmaya devam eden hastalar da, antikoagülasyon un 
tamamen geri dönüşümü için önerilen  doz, IV enjeksiyonla uygulanan                        
30 mikrogram/kg’dır. KONAKION MM, 13 kg’ın üstündeki çocuklarda, yalnızca  30 
mikrogram/kg’lık dozlarda uygulanabilir.  
 
Varfarin doz aşımı nın tamamen geri dönüşümüne ihtiyaç duyulan  hastalar  için önerilen 
K1 vitamini  dozu , IV enjeksiyonla uygulanan 250 -300 mikrogram/kg’dır. K 1 vitamini 
tedavisi sırasında en erken 4 ila 6 saat so nra etki görülmeye başlanır. Bu yüzden, ciddi 
kanaması  bulunan hastaların, koagülasyon fak tör konsantreleri ile replas man tedavisi 
düşünülmelidir (bir hematolog ile konuşulmalıdır). KONAKION MM , 1.6 kg’ın 
üstündeki ç ocuklarda yalnızca, 250-300 mikrogram/kg’lık dozlarda uygulanabilir. 
Protrombin zamanı 2 ila 6 saat sonra ölçülmelidir ve eğer yanıt yetersizse, 
KONAKION MM  uygulaması tekrarlanabilir. Bu hastalarda, K 1 vitamini bağı mlı 
pıhtılaşma faktörünün sık sık ölçülmesi gereklidir.  
 
Uygulama şekli : 
 
KONAKION MM, endikasyona bağlı olarak, intramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon veya ağızdan (oral) uygulanabilir.  
 
Parente ral uygulama :  
 
0,04 ml (0,4 mg) ila 0, 1 ml (1 mg)’lık enje ksiyonların uygulanması için, 0, 01 ml’lik 
gradyenli 0, 5 ml şırıngalar tavsiye edilmektedir (bkz. bölüm 6.6).  
 
Diğer parenteral ürünlerle seyreltilmesi veya karıştırılması gerektiğinden KONAKION 
MM’ in i.v. infüzyon ile uygulanması tavsiye edilmemektedir. Ancak, gerekli doz %5 
dekstroz veya %0,9 sodyum klorür içeren ve ≥0, 7 ml/dakika hızla akan bir infüzyon 
setinin alt kısı mlarına enjekte edilmek suretiyle uygulanabilir (bkz. Bölüm 6.2 ). 
 
Oral uygulam a: 
 
Oral uygulama için ambalajın içinde oral şırıngalar mevcuttur. Ampul kırılarak 
açıldıktan sonra , şırınga üzerindeki işarete (0, 2 ml = 2 mg K vitamini) gelinceye dek 
0,2 ml çözelti oral şırıngaya çekilir. Ardından piston itilerek şırınganı n içeriği bebe ğin 
ağzına boşaltılır.  
 
Ambalaj içindeki şırınga ile uygulama   
- Ampulü kırdıktan sonra, şırınga ampul içine dik olarak yerleştirilir.  
- Şırıngaya ampul içindeki solüsyon işaretli kısma kadar (= 2 mg K 1 vitamini) çekilir.  
- Şırınga direkt olarak yenidoğanı n ağzından içeri uygulanır.  
   4/9 
     
 
 
Oral uygulama şırıngasının olmadığı duru mlarda:  
- Gereken hacim, ampulden ucunda iğne bulunan bir şırınga ile çekilir.  
- İğnenin şırıngadan çıkartılmasından sonra, şırınga içeriği direkt olarak yenidoğanın 
ağzına uy gulanır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Özel bir kullanımı bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir kullanım ı bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle ge çerli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
K1 vitamini veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda KONAKION MM kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri 
 
Kullanım sırasın da ampul içeriği ndeki mikst misel çözeltisi  berrak olmalıdır. Saklama 
koşuluna uyulmadığı taktirde, içerikte bulanıklaşma veya faz ayrışması meydana 
gelebilir. Böyle duru mlarda ampul kullanılmamalıdır.  
 
2,5 kg’dan az ağırlıktaki prematüre bebeklerde parent eral uygulama kernikterus 
(bilirubin ensefalopatisi) riskini artırabilir.  
 
Kolestatik hastalığı bulunan bebeklerde oral absorpsiyon yetmezliği görüldüğünden , 
KONAKION MM pedi atrik, bu hastalara, intramüsküler veya intravenöz enjeksiyonla 
uygulanmalıdır.  
 
İntramüsküler enjeksiyonlar bu hastalarda anla mlı derecede kanamaya yol açtığından , 
KONAKION MM pedi atrik, kumarin tipi antikoagülan ilaçlara karşı antidot olarak 
kullanıldığında intravenöz enjeksiyonla uygulanmalıdır.  
 Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. Testere 
kullanılmasına gerek yo ktur.   5/9 KONAKION MM, her dozunda 1 mmol (23 m g)’dan d aha az sodyum ihtiva eder (1 
ml’de 2, 64 mg); yani aslında  “sodyum içermez” .  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
K1 vitamini, kumarin tipi antikoagülanların etkisini antagonize eder. Bunun dışında 
anlamlı bir geçimsizl ik bilgisi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkil eşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Hayvanlarda veya gebe kadınlarda KONAKION ile yapılmış kontrollü bir çalışma 
bulunmamaktadır. Ancak uzun yıllardan beri mevcut klinik deneyime dayanarak, K1 
vitamininin ve K ONAKION formülasyonunda, ilacın önerilen dozlarda kullanılması 
durumunda, herhangi bir reprodüktif toksikolojik etkisinin bulunmadığı düşünülebilir.  
 
K1 vitamini plasenta engelini kolayca geçmediğinden, KONAKION’un yenidoğanda 
hemorajik hastalığın profila ksisi amacı ile, anne adaylarına uygulanması önerilmez.  
 
Emniyeti ve etkililiği gösterilmediğinden gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
KONAKION gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Yine de, tüm ilaçlarda olduğu gibi, KONAKION yalnızca ilacın a nneye sağlayacağı 
yararın, fetus üzerindeki riskten daha öne mli olduğu duru mlarda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
Uygulanan K1 vitamininin sadece küçük bir fraksiyonu anne sütüne geç er. Bu nedenle, 
terapötik dozlarda KONAKION’un emziren annelere uygulanması, bebekler açısından 
risk oluşturmamaktadır. Bununla beraber, KONAKION’un yenidoğanda hemorajik 
hastalığın profilaksisi amacı ile emziren annelere uygulanması önerilmez.  
 
   6/9 Üreme yet eneği/ Fertilite  
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Yenidoğanlarda ve bebeklerde  kullanılması nedeniyle geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanı mlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: KONAKION MM’in parenteral uygulanması sonrasında anafilaktik 
reaksiyonlar görülebilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Enflamasyon,  atrofi ve nekrozu da içeren, ciddi olabilen enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları seyrek olarak meydana gelebilir. Enjeksiyon bölgesinde lokal iritasyon 
olabilir  ancak enjeksiyon hacmi küçük olduğu için pek beklenmez .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaks iyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
K1 vitamini hipervitaminozuna bağlı, bilinen bir klinik sendrom bulunmamaktadır.  
KONAKION MM pediatrik’in  yenidoğanlarda ve bebeklerde aşırı dozda kullanımı ile 
ilgili aşağıdaki advers olaylar bildirilmiştir: Sarılık, hiperbilirubine mi, yükselmiş GOT 
ve GGT, karın ağrısı, kabızlık, yumuşak dışkı, kırıklık, huzursuzluk ve ciltte döküntü. Bu 
olayların nedenleri belirlenememiştir. Advers olayların çoğunluğu ciddi olaylar olarak 
değerlendirilmemiştir ve tedavisiz çözü mlenebilmiştir.  
 
Şüph eli doz aşımında tedavi, sempto mları azaltmaya yönelik olmalıdır.      
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grubu: Antihemorajik ler, vitamin K    
ATC kodu: B02BA01    7/9  
Etki mekanizması  
KONAKION MM bir sentetik fitomenadion (K 1 vitamini) preparatıdır. KONAKION 
MM pediatrik  ampulün etkin maddesi olan K 1 vitamini; vücutta protrombin, faktör VII, 
faktör IX ve faktör X, pıhtılaşma inhibitörleri olan protein C ve protein S yapımı için 
gereklidir.  
 
K1 vitamini plasentayı aşarak annede n bebeğe ulaşamaz ve anne sütüne de çok az 
miktarda geçebilir.  
 
K1 vitamini eksikliği, yenidoğanda kanamalı hastalık riskini artırır. K 1 vitamini 
kullanılarak, yukarıda belirtilen pıhtılaşma faktörlerinin karaciğer tarafından sentezi 
uyarılır ve K 1 vitami ni eksikliğine bağlı anormal pıhtılaşma ve kanama tablolarının 
önüne geçilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Mikst misel solüsyonundaki K 1 vitamini, lesitin ve safra asitlerinden oluşan fizyolojik 
kolloidal sistem aracılığıyla çözünür.  
 
Emili m: Oral uygulamayı takiben, K1 vitamini ince barsaklardan emilir. Bireyler  arası 
değişkenlik göstermekle birlikte, oral uygulamadan sonra sistemik yararlanım %50’dir. 
Safra yokluğunda emilim sınırlıdır.  
 
Dağılım : K1 vitamini öncelikle karaciğerde birikir, %90’a ulaşan bölümü plazmada 
lipoproteinlere bağlanır ve vücutta yalnızca kısa süreler için depolanır.  
 
Biyotransformasyon : K1 vitamini, fitomenadion -2,3-epoksit gibi daha polar 
metabolitlere dönüşmektedir.  
 
Eliminasyon : K1 vitamininin plazma daki eliminasy on yarılanma ömrü yenidoğanlarda 
72 saat, yetişkinlerde 1.5 -3 saat kadardır. K 1 vitamini, glukuronit ve sülfat bileşikleri 
şeklinde safra ve idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  İntramüsküler uygulama sonrasında K 1 
vitamininin dolaşıma girm esinde gecikme görülür; yani IM uygulama yolu bir depo 
işlevi görür. Tek bir 1 mg IM dozla, 1 ay süresince, iki tane 2 mg doz  ile (biri doğumda 
diğeri bir hafta sonra verilmiş)  karşılaştırılabilir K 1 vitamini konsantrasyonları elde 
edilebilir.  
 
Hastalardak i karakteristik özellikler  
 
Özel popülasyonlarda oral ile IV mikst misel vitamin K profilaksisinin 
farmakokinetiği : 
 
Kolestatik karaciğer hastalığı olan bebekler  
 
26 haftalığa kadar 44 kolastatik hastalıklı bebek  ile yürütülen randomize çalışmada 2 
mg oral  ile 1 mg IV mikst misel vitamin K profilaksisinin farmakokinetiği 
kıyaslanmıştır.    8/9  
Ana sonuç ölçü mleri için kullanım öncesi ve 4 güne kadar tek doz 1 mg IV veya 2 mg 
oral mikst misel vitamin K 1 kullanımında vitamin K 1 konsantrasyonları ve karboksile 
olmam ış protrombin e (PIVKA -II) bakılmıştır. Ayrıca   26 haftalığa kadar bebeklerde ve 
14 sağlıklı yenidoğanda, aynı dozda verilen oral vitamin K 1 seviyeleri  de 
kıyaslanmıştır.  
 
Oral ve IV gruplarda m edyan serum vitamin K 1 konsantrasyon ları başlangıç noktasında  
(0,92’ye karşı 1,15 ng/ ml) benzer çıkmıştır, IV vitamin K1 uygulamasından 6 saat 
sonra ise oral uygulamaya kıyasla (139 ng/ ml’ye karşı 1.4 ng/ ml) yaklaşık 10 0 kata 
kadar yükselmiştir.  Buna ek olarak, oral yoldan vitamin K 1 alan grupta düşük medyan 
değeri ve geniş serum K 1 aralığı, aynı oral dozu kullanan sağlıklı bebeklerde çok daha 
yüksek değerler göstermiştir.  
 
Çalışmada kolestatik bebeklerde bozulmuş ve düzensiz barsak absorbsiyonu olduğu 
düşünülmektedir. Malabsorbsiyonun şiddeti, sadece %17’si nin serum  vitamin K 1 >10 
ng/ml olacak kadar artış göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Geçerli değil . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Glikokolik asit  
Lesitin  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsiz likler  
 
Seyreltilmiş KONAKION MM çözeltisi ve bazı silikonize şırıngalar arasında 
geçimsizlikler gözlenmiştir, bu sebeple  KONAKION MM enjeksiyondan önce 
seyreltilmemelidir.  
 
Çökme riski nedeniyle sodyum klorür içeren çözeltilerle  seyreltmeyiniz (bkz. B ölüm  
4.2). 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz.  
 
   9/9  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
KONAKION MM 2 mg/0.2 ml pediatrik çözelti , 5 adet + oral uygulama için 5 adet 
şırınga 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne” 
 uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
CHEPLAPHARM Arzneimittel GmbH, Almanya lisansı ile  
AA Danışmanlık Eğitim organizasyon ve Tıbbi Ürünler Ticaret Ltd Şti.  
Sancaktepe Mah. 1. Sok. 19/17  
34200 Bağcılar – İstanbul  
Tel: (0 212) 909 04 55  
Faks  : (0 212) 355 83 26  
e-posta: info@academyanatolia.com  
KEP Adresi: aadanismanlikegitim@hs02. kep.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/145  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.06.1997  
Ruhsat yen ileme tarihi : 06.10.2009  
Yeni ruhsat tarihi: 01.03.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
01.03.2019  
 