1 / 10 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CALUX 150 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bikalutamid    150 mg  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)    108 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz, bikonveks, yuvarlak, film tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CALUX 150 mg progresyon riski yüksek olan lokal olarak ilerlemiş prostat kanseri olan 
hastalarda tek başına veya radikal prostatektomiye veya radyoterapiye adjuvan teda vi olarak 
kullanılır (bkz. Bölüm 5.1)  
 
CALUX 150 mg ayrıca, cerrahi kastrasyonun ya da diğer tıbbi girişimlerin uygun veya kabul 
edilebilir olmadığı ve uygulanmadığı lokal  olarak ilerlemiş, metastaz yapmamış prostat 
kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yaşlılar da dahil yetişkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet (150 mg) kullanılır.  
CALUX, en az 2 yıl boyunca veya hastalık ilerlemeye başlayıncaya kadar sürekli olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayar laması gerekli değildir.  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta ila 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda birik me olabilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon  
CALUX çocuklarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
 2 / 10 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde uygulanan doz kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CALUX kadınlar ve çocuklarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.6) . 
CALUX etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
gösterdiği bilinen hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
CALUX ’un terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz.  Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin başlatılma sı doğrudan bir uzman gözetiminde olmalıdır.   
CALUX karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilir. Veriler eliminasyonun, şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaşlayabileceği izlenimini vermekte ve bu yavaşlama,  
bikalutamid in vücutta birikmesiyle so nuçlanabilmektedir. Bu nedenle, CALUX’un orta -ileri 
derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğerdeki olası değişiklikler nedeniyle, belirli aralıklarla karaciğer fonksiyon testlerinin 
yapılması düşünülmelidir.  Bu değişikliklerin büyük bir bölümünün, CALUX tedavisinin ilk 6 
ayı içerisinde gelişmesi beklenir.  
 
Şiddetli karaciğer değişiklikleri ve karaciğer yetmezliği bikalutamid  tedavisi  ile nadiren 
görülmüştür  ve ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir (bkz Böl üm 4.8). Bu değişiklikler 
şiddetliyse, CALUX tedavisi durdurulmalıdır.  
 
 Hastalığın objektif olarak ilerlediği PSA düzeyleri yüksek hastalarda, CALUX tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Bikalutamidin sitokrom P450 (CYP 3A4) inhibitörü olduğu gösterildiğinden, öncelik le CYP 
3A4 tarafından metabolize edildiği bilinen ilaçlar  ile birlikte dikkatle kullanı lmalıdır (bkz 
Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 
Seyrek vakalarda, bikalutamid  150 mg alan hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
Hastalardan bikalutamid  150 mg tedavisi sırasında doğrudan aşırı güneş ışığı veya UV 
ışınlarına maruz kalmamaları ve güneş koruyucu kullanmaları istenmelidir. Işığa duyarlılık 
reaksiyonunun uzun süreli ve/veya şiddetli olduğu vakalarda, uygun semptomatik tedavi 
başlatılmalıdı r. 
 
Androjen deprivasyon terapisi, QT aralığını uzatabilir.  
 
QT uzamasına yönelik risk faktörleri bulunan ve QT aralığını uzatabilen eşzamanlı ilaçlar 
alan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5) doktorlar, CALUX  tedavisini başlatmadan önce Torsade de 3 / 10 pointes potansiyeli  dahil olmak üzere yarar risk oranını değerlendirmelidir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vitro  çalışmalar R -bikalutamidin bir CYP 3A4 inhibitörü olduğunu , CYP 2C9, 2C19 ve 
2D6 üzerinde ise daha az inhibitör etkiye sahip olduğunu göstermiştir.  
 
Sitokrom P450  (CYP) aktivitesinin göstergesi olarak antipirin  kullanılan klinik çalışmalar, 
bikalutamidin  ilaç etkileşim potansiyeline sahip olduğunu göstermemesine rağmen 28 gün 
boyunca bikalutamid  ile birlikte kullanılan, midazolam ile ortalama EAA değerinde %80 ’e 
varan artışlar kaydedilmiştir. Bu artış, terapötik  indeksi dar olan ilaçlarda önemli olabilir.  Bu 
nedenle,  terfenadin, astemizol ve sisaprid ’in CALUX ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
CALUX siklosporin ve kalsiyum kanal blok örleri gibi ilaçlarla birlikte dikkatle 
kullanılmalıdır. İlacın etkisini  arttırdığı veya istenmeyen etkilerinin ortaya çıktığını gösteren 
kanıtlar varlığında, bu ilaçlarda dozun azaltılması gerekebilir. Siklosporin kullanan hastalarda 
CALUX tedavisine başlandığı ya da CALUX kullanımı durdurulduğu zaman, siklosporin 
plazma kons antrasyonlarının ve hastanın klinik durumun yakından izlenmesi önerilir.  
 
Simetidin veya ketokonazol gibi ilaç oksidasyonunu inhibe edebilen ilaçlarla birlikte 
CALUX ’un kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır. Böyle bir tedavi teorik olarak, 
bikalutamidin plazma konsantrasyonlarının artmasıyla sonuçlanabilir ve yine teorik olarak, 
yan etkilerin artmasına yol açabilir.  
 
Bikalutamidin, kumarin sınıfı bir antikoagülan olan varfarini, proteinlere bağlanma 
yerlerinden ayırabileceği, in vitro çalışm alarda gösterilmiştir. Bu nedenle, kumarin sınıfı 
antikoagülan kullanmakta olan hastalarda CALUX tedavisine başlanması halinde, protrombin 
zamanının yakından izlenmesi önerilir.  
 
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabileceğinden, bikalutamidin  QT aralığını 
uzattığı bilinen veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn. amiodaron, 
sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik ilaçlar, metadon, moksifloksasin ve antipsikotikler gibi 
Torsade de pointes'i indüklediği bilinen ilaçlarla bir likte kullanımı dikkatle 
değerlendirilmelidir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerle yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: X.  
Genel tavsiye : Uygulanabilir değildir.  
 4 / 10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulanabilir değildir.  
 
Gebelik dönemi  
CALUX kadınlarda kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
CALUX kadınlarda kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertil ite 
Bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
CALUX ’un, araç ve makine kullanım becerisini etkilemesi pek olası değildir. Ancak zaman 
zaman uyku hali yapabileceği unutulmamalıdır. Bu şekilde etkilenen hastalar dikkatli 
olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/ 10.000); bilinmiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Kansızlık  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyonörotik ödem ve ürtikeri içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Cinsel isteğin  azalması , depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, uyku hali  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmeyen: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması  
 
 5 / 10 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnterstisiyel akciğer hastalığıe (ölüm vakaları  bildirilmiştir)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, hazımsızlık, midede gaz toplanması, bulantı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepat otoksisite, sarılık, hipertransaminazemia 
Seyrek: Karaciğer yetmezliğid (ölüm vakaları bildirilmiştir)  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın: Deri döküntü sü 
Yaygın: Saç dökülmesi,  kıllanma / saçların yeniden çıkması, cilt kuruluğuc, kaşıntı  
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın :  Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Jinekomasti ve memede hassasiyetb 
Yaygın: İktidarsızlık  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Göğüs ağrısı, ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı  
 
a Karaciğer değişiklikleri nadiren şiddetlidir ve sıklıkla geçici olup, devam eden tedavide veya 
tedavinin kesilmesini takiben düzelir.  
bMonoterapi olarak bikalutamid  kullanan hastaların büyük çoğunluğunda jinekomasti ve/veya 
meme ağrısı görülmüştür. Klinik çalışmalarda %5 hastaya kadar bu semptomların ciddi 
olduğu görülmüştür. Jinekomasti, özellikle uzun süre tedavi gören hastalarda, tedavi 
durdurulduktan sonra kendil iğinden düzelmeyebilir.  
cEPC çalışmalarında kullanılan kodlama kurallarından dolayı "kuru cilt" advers olayı, 
COSTART terimi "döküntü" altında kodlanmıştır. Bu nedenle 150 mg bikalutamid dozu için 
ayrı bir sıklık tanımlayıcısı tespit edilemez ancak 50 mg d ozu ile aynı sıklık beklenmektedir.  
dPazarlama sonrası deneyim verilerinin gözden geçirilmesi sonrasında advers olay olarak 
listelenmiştir. Yaygınlık sınıfı 150 mg EPC çalışmaların da açık etiketli bikalutamid kolunda 
tedavi gören hastalarda rapor edilen advers karaciğer yetmezliği olaylarının  insidansından 
belirlenmiştir.  
ePazarlama sonrası deneyim verilerinin gözden geçirilmesi sonrasında advers olay olarak 
listelenmiştir. Yaygınlık sınıfı, 150 mg EPC çalışmalarının randomize tedavi döneminde 6 / 10 bildirilen  istenmeyen interstisyel pnömoni olaylarının insidansından belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili deneyim yoktur. Spesifik bir antidot mevcut olmadığından, 
semptomatik ted avi uygulanmalıdır. Bikal utamid, proteinlere yüksek oranda bağland ığından 
ve idrar la değişmeden atılım söz konusu olmadığından diyaliz, doz aşımı tedavisinde 
yardımcı olamayabilir. Genel destek tedavisi ile hastaların yaşamsal verileri izlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiandrojen  
ATC kod u: L02B B03 
 
Etki mekanizması  
Bikal utamid, başka bir endokrin aktivitesi olmayan, non -steroidal bir antiandrojendir. 
Androjen  reseptörüne, gen ekspresyonunu aktive etmeksizin , bağlanarak androjen uyarısını 
inhibe eder.  
 
Prostat tümörünün küçülmesi, bu inhibisyonun sonucudur. Bikalutamid  tedavisinin 
durdurulması, bazı hastalarda klinik olarak, antiandrojen çekilme sendromu ile s onuçlanabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Bikalutamid  150 mg, lokalize (T1 -T2, NO veya NX, MO) veya lokal olarak ilerlemiş (T3 -T4, 
herhangi bir N, MO; T1 -T2, N+, MO) ancak metastaz yapmamış prostat kanseri olan toplam 
8113 hastanın katıldığı, plasebo  kontrollü, çift -kör 3 çalışmanın birleşik analizinde 
incelenmiştir. Bu hastalarda bikalutamid , erken hormonal tedavi ya da radikal 
prostatektomiye veya radyoterapiye (öncellikle harici ışın radyasyonu) adjuvan tedavi olarak 
kullanılmıştır. 9 ,7 yıllık medy an izleme süresinde hastalığın, bikalutamid  ve plasebo kullanan 
hastalarda sırasıyla %36 ,6 ve %38 ,17’sinde objektif olarak ilerlediği görülmüştür.  
 
Hasta gruplarının çoğunda objektif hastalık progresyon riskinde azalma görülmüştür fakat bu 
bulgu özellikle hastalık progresyon riski yüksek olanlarda daha belirgindir. Bu nedenle, 
klinisyenler hastalık progresyon riski düşük hastaların optimum medikal tedavi stratejisine 
karar verirken, bilhassa radikal prostatektomi sonrası adjuvan uygulamada, hastalığın 
ilerlemekte olduğunun belirtileri görülene dek hormonal terapiyi erteleyebilirler.  
 
 7 / 10 9,7 yıllık medyan izleme süresinde, %31 ,4 mortalite ile (nispi risk=1 ,01; %95 güven aralığı 
0,94-1,09) herhangi bir genel sağkalım farkı görülmemiştir. Bununla birlikte eksplorasyon 
amacıyla yapılan alt grup analizlerinde bazı eğilimler ortaya çıkmıştır.  
 
Lokal ilerlemiş prostat kanseri hastalarındaki progresyonsuz sağkalım ve toplam sağkalım 
verileri Kaplan Meier tahminlerine dayanarak, aşağıdaki tablolarda özet lenmektedir:  
 
Tablo 1. Tedavi alt gruplarına göre zaman içinde hastalığı ilerleyen lokal ilerlemiş  
hastalığa sahip hastaların oranı  
Analiz popülasyonu  Tedavi  3 yıllık 
olay %  5 yıllık 
olay %  7 yıllık 
olay %  10 yıllık 
olay %  
İzleyerek bekleme  
(n = 657)  Bikalutamid  150 mg 
Plasebo  19,7 
39,8 36,3 
59,7 52,1 
70,7 73,2 
79,1 
Radyoterapi  
(n = 305)  Bikalutamid  150 mg 
Plasebo  13,9 
30,7 33 
49,4 42,1 
58,6 62,7 
72,2 
Radikal prostatektomi   
(n = 1719)  Bikalutamid 150 mg 
Plasebo  7,5 
11,7 14,4 
19,4 19,8 
23,2 29,9 
30,9 
 
Tablo 2. Lokal ilerlemiş hastalıkta tedavi alt gruplarına göre toplam sağkalım  
Analiz popülasyonu  Tedavi  3 yıllık 
olay %  5 yıllık  
olay %  7 yıllık 
olay %  10 yıllık 
olay %  
İzleyerek bekleme  
(n = 657)  Bikalutamid  150 mg 
Plasebo  14,2 
17 29,4 
36,4 42,2 
53,7 65 
67,5 
Radyoterapi  
(n = 305)  Bikalutamid  150 mg 
Plasebo  8,2 
12,6 20,9 
23,1 30 
38,1 48,5 
53,3 
Radikal prostatektomi  
(n=1719)  Bikalutamid  150 mg 
Plasebo  4,6 
4,2 10 
8,7 14,6 
12,6 22,4 
20,2 
 
Tek başına bikalutamid  kullanılan, lokalize prostat kanseri vakalarındaki ilerlemesiz 
sağkalımda önemli bir değişiklik yoktur. Radyoterapi (HR=0 ,98; %95 CI 0 ,8-1,2) veya 
radikal prostatektomi sonrası (HR=1 ,03; %95 CI 0 ,85 -1,25) sonrası adjuvan terapi olarak 
bikalutamid  kullanılan, lokalize prostat kanseri vakalarındaki toplam sağkalımda önemli bir 
değişiklik yoktur. İzleyerek beklenecek olan lokalize hastalığa sahip  hastalar plasebo 
verilenlere kıyasla azalan sağkalım eğilimi de göstermiştir (Nispi risk=1 ,15; %95 Güven 
aralığı 1 -1,32). Bu eğilim göz önünde tutulduğunda bikalutamid  kullanılmasının fayda -risk 
profilinin, bu hastalarda olumlu olmadığı düşünülmüştür.  
 
Ayrı bir programda bikalutamid  150 mg’ın, lokal olarak ilerlemiş, metastaz yapmamış prostat 
kanseri olan ve hemen kastrasyon gerektiren hastaların tedavisindeki etkinliği; metastaz 
yapmamış (M0) prostat kanseri olan ve daha önce herhangi bir tedavi görmemiş, toplam 480 8 / 10 hastanın katıldığı 2 çalışmanın birleştirilmiş analiz sonuçlarıyla gösterilmiştir. Medyan 6 ,3 
yıllık tedavi tamamlandığında hastaların %56 ’sında mortalite görülmüş, bikalutamid  ve 
kastrasyon tedavileri arasında, sağkalım bakımından anlamlı herhangi bir  fark görülmemiştir 
(Nispi risk 1 ,05 %95 Güven aralığı 0 ,81-1,36); bununla birlikte her 2 tedavini n eşdeğer 
olduğu sonucuna, istatistik olarak varılamamıştır.  
 
Daha önce hiç tedavi görmemiş, metastatik (M 1) prostat kanseri olan toplam 805 hastanın 
katıldığı, %43 mortalite görülen 2 çalışmanın birleştirilmiş analiz sonuçları, bikalutamid 150 
mg’ın, sağk alım süresi bakımından kastrasyondan daha az etkili olduğunu (Nispi risk 1 ,3 %95 
Güven aralığı 1 ,04-1,65) ve medyan 2 yıllık izleme süresi  içerisinde hastaların ölümüne -kadar 
geçen -süreler arasındaki farkın 42 gün (6 hafta) olduğunu göstermiştir.  
 
Bikal utamid, antiandrojenik aktivitesi neredeyse sadece  R-enantiyomeri nde olan bir 
rasemattır.   
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Bika lutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir. Besinlerin biyoyararlanım  oranı üzerinde, klinik 
önem taşıyan etkiye sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
 
Dağılım : 
Bikal utamid, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. (Rasematın %96’sı, (R) - 
enantiyomerinin %99’undan fazlası)  ve kapsamlı şekilde metabolize edi lir (okidasyon ve 
glukuronidasyon) ve metabolitleri, yaklaşık olarak eşit oranlarda böbrekler ve safra ile atılır .  
 
Biyotransformasyon : 
(S)-enantiomeri (R) -enantiomerine kıyasla hızlı bir şekilde atılmakta olup, (R) -enantiomerinin 
plazma eliminasyonu yarı  ömrü yaklaşık 1 haftadır.  
 
Günlük bikalutamid  150 mg uygulamasında, (R) -enantiomeri uzun yarı ömrü nedeniyle 
plazmada yaklaşık 10 kat daha fazla birikmektedir.  
 
Günlük bikalutamid  150 mg uygulaması sırasında (R) -enantiomerinin sabit düzey plazma 
konsantrasyonları yaklaşık 22 mikrogram/ml olarak ölçü lmüştür. Sabit düzeydeki plazma 
konsantrasyonunda total dolaşan enantiomerlerin %99'u aktif olarak üstün olan (R) 
enantiomeridir.  
 
Eliminasyon : 
Klinik çalışmaların birinde, bikalutamid 150 mg kullanan e rkeklerin menisindeki ortalama R -
bikalutamid konsantrasyonu 4 ,9 mikrogram/ml olarak ölçülmüştür. Cinsel ilişki sırasında 
kadına geçebilecek bikal utamid miktarı düşük olup yaklaşık 0 ,3 mikrogram/kg kadardır . Bu 
miktar, laboratuvar hayvanlarının yavrularında  değişikliklere neden olmak için gereken 
miktardan daha azdır.  
 9 / 10 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hastanın yaşından etkilenmez.  
 
Böbrek yetmezliği  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hastanın böbrek bozukluğundan 
etkilenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hafif -orta şiddetteki karaciğer 
bozukluğundan etkilenmez. (R) -enantiyomerinin, şiddetli karaciğer bozukl uğu olan hastalarda 
plazmadan daha yavaş uzaklaştırıldığı yönünde kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bikal utamid hayvanlarda güçlü bir antiandrojen ve mikst fonksiyon oksidaz en ziminin 
indükleyicisidir. Hedef organlardaki değişiklikler ve bu arada tümör indüksiyonu (Leydig 
hücreleri, tiroid, karaciğer) bu aktivitelerle ilişkilidir. Enzim indüksiyonu, insanlarda 
gözlenmemiştir ve hayvanlarda elde edilen söz konusu bulguların hiçbiri, prostat kanseri 
hastalarının tedavisi açı sından önemli kabul edilmemektedir. Seminifer tubulüs atrofisi, 
antiandrojenlerin bir sınıf etkisidir ve incelenen bütün türlerde gözlenmiştir. Sıçanlarda 12 ay 
devam eden, tekrarlanan toksisite çalışmasından 24 hafta sonra testis atrofisinin tamamen 
düzel diği görülmüştür ama üreme çalışmalarında fonksiyonel düzelme, 11 haftalık 
uygulamanın sona ermesinden 7 hafta sonra elde edilmiştir. İnsanlarda bir süre subfertilite  
veya fertilite  bozukluğu olabileceği kabul edilmelidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER     
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K30  
Krospovidon  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  
Magnezyum stearat  
Opadry II Beyaz 85F18422  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 10 / 10 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın yapısı ve içeriği  
Kutuda, şeffaf PV C/PVDC/aluminyum folyo blister ambalajda (28 adet) kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/130  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİH İ 
 