1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NovoEight
® 3000 IU e njeksiyonluk ç özelti hazırlamak için toz ve çözücü  
 Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:  
Her bir toz flakonu nominal olarak 3000 IU turoktokog alfa  (rekombinant insan koagülasyon 
faktörü VIII) içerir.    
   NovoEight
®, rekonstitüye edildikten sonra yaklaşık olarak 750 IU/m L turoktokog alfa  
(rekombinant insan koagülasyon faktörü VIII) içerir.  
 Potens (IU), Avrupa Farmakopesi  (Ph.Eur)  kromojenik tayin kullanılarak belirlenir. 
NovoEight
®’in spesifik aktivitesi yaklaşık 8,300 IU/mg proteindir. 
 Turoktokog alfa ( rekombinant insan koagülasyon faktörü VIII), 1,445 amino aside ve yaklaşık 
166 kDA molekül kütlesine sahip saflaştırılmış bir proteindir . Çin hamster ı yumurtalık  (CHO) 
hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak üretilir ve hücre kültürü prosesinde, saflaştırma ya da son formülasyon sırasında herhangi bir insan veya hayvan kaynaklı protein 
ilavesi olmaksızın hazırlanır . 
 Turoktokog alfa, amino asit sekansında başka bir modifikasyonu olmayan bir B-domain 
trunkat rekombinant  insan koagülasyon faktörü VIII’dir  (B-domaini, yabanıl  tip B -domaininin 
21 amino asidini içerir ). 
 Yardımcı madde ler 
Toz 
Sodyum klorür                                   36 mg/mL  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)      y.m.              
 
Çözücü  
Sodyum klorür                                   9 mg/mL  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 3.  FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  için toz ve çözücü.  
 Beyaz veya hafif sarı toz veya ufalanabilir kütle . 
Berrak ve renksiz enjeksiyonluk çözelti . 
2 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
 Hemofili A (konjenital faktör VIII eksikliği) hastalarının  kanama  tedavisinde ve 
profilaksisinde kullanılır.   NovoEight
® tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli   
 Tedavi hemofili tedavisinde deneyimli bir hekimin  gözetimi altında olmalıdır . 
 
Tedavinin izlenmesi  
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrar edilen infüzyon sıklığının belirlenmesinde, faktör VIII seviyelerinin uygun şekilde tespit edilmesi önerilir. Her bir hasta, faktör VIII’e farklı yanıt verebilir, farklı yarılanma ömrü ve geri kazanım (recovery) gösterebilir. Vücut 
ağırlıkları normalden düşük veya fazla olan hastalarda vücut ağırlığına göre ayarlama yapılması gerekebilir. Yetişkin hastalardaki tek dozlu bir farmakokinetik çalışmada, maksimum maruz kalım (C
maks) ve toplam maruz kalım (E AA), artan vücut kitle indeksi 
(VKİ) ile birlikte artmış olup, doz ayarlamasının gerekli olabileceğini göstermektedir. Vücut ağırlıkları normalden az hastalarda (VKI <18 ,5 kg/m
2) dozda artış ve obez hastalarda (VKİ 
≥30 kg/m2) dozda azalma gerekebilir, ancak spesifik doz ayarlamaları önermek için yeterli 
bilgi bulunmamaktadır (bkz Bölüm 5.2).   Özellikle majör cerrahi müdahaleler söz konusu olduğunda, ikame tedavinin koagülasyon analizi ile (plazma faktör VIII aktivitesi) kesin şekilde izlenmesi gerekmektedi r. 
 Hastaların kan numunelerinde faktör VIII tayini için in vitro tromboplastin zamanı (aPTT) esaslı tek aşamalı pıhtılaşma tayini kullanıldığında, plazma faktör VIII aktivitesi sonuçları hem aPTT reaktifi tipinden hem de tayinde kullanılan referans standa rttan anlamlı derecede 
etkilenebilir. Ayrıca, aPTT esaslı tek aşamalı pıhtılaşma tayini ve Avrupa Farmakopesi’ne uygun olan kromojenik tayin ile elde edilen tayin bulguları arasında anlamlı çelişkiler olabilir. Bu durum, özellikle de laboratuarın ve/veya t ayinde kullanılan reaktiflerin değiştirilmesi 
halinde önem taşımaktadır.   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Yerine koyma  tedavisinin dozu ve süresi faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın yeri ve 
boyutuna ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.    Uygulanan faktör VIII ünite lerinin sayısı, faktör VIII ürünleri için mevcut WHO st andardına 
ait Uluslararası Ünite  (IU) ile ifade edilir. Fak tör VIII’in plazmadaki aktivitesi yüzde (normal 
düzey insan plazmasın a göre) ya da Uluslararası Ünite (plazmada faktör VIII için Uluslararası 
Standarda göre)  şeklinde ifade edilir.  
 Bir Uluslararası Ünite  (IU) faktör  VIII aktivitesi, 1 mL  normal insan pla zmasında bulunan 
faktör VIII miktarına eşdeğerdir.  
 Kanadıkça tedavi  
Gerek en faktör VIII dozunun hesaplanmasında, kg vücut  ağırlığı başına 1 Uluslararası Ünite  3 (IU) faktör VIII’in plazma faktör VIII aktivitesini 2 IU/dl  artırdığı yönündeki 
gözlemsel/deneysel bilgi esas alınmaktadır. Gerek en doz aşağıdaki formül kullanılarak 
hesaplanır : 
 
Gereken ünite sayısı = vücut  ağırlığı (kg) x istenen faktör  VIII yükselmesi (%) (IU/ dL) x 0,5 
(IU/kg / IU/dL). 
 Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığında her zaman söz konusu olgudaki klinik etkililik esas alınmalıdır.  
 Aşağıdaki hemorajik olaylar söz konusu olduğunda faktör VIII aktivitesi, karşılık gelen periyottaki belirli plazma aktivite düzeyinin (IU/dl veya n ormalin yüzdesi olarak) altına 
düşmemelidir. Kanama epizotlarında ve ameliyatlarda uygulanacak doza kılavuzluk etmesi için aşağıdaki tablo kullanılabilir:  
  Tablo 1 Kanama epizotlarında ve ameliyatlarda uygulanacak doz için kılavuz  
  
Hemoraji derecesi/cerrahi 
prosedür tipi  Gereken FVIII düzeyi  (%) 
(IU/dL) Dozların sıklığı 
(saat)/T edavinin süresi (gün)  
Hemoraji  
 
Erken dönem hemartroz, kas  
içine  kanama veya ağız içi  
kanama   
20-40  
Ağrıyla beliren  kanama 
epizodunda düzelme ya da iyileşme sağlanana kadar en 
az 1 gün her 12 ila 24 saatte 
bir tekrarlanır.  
 
Daha yaygın hemartroz, kas 
içine kanama veya hematom   
30-60  
İnfüzyon, 3 -  4 gün süreyle ya 
da ağrı ve disabilite düzelene kadar daha uzun süreyle her 
12 - 24 saatte bir tekrarlanır.  
 
Yaşamı tehdit ed en 
hemorajiler   
60-100  
İnfüzyon, tehdit giderilene kadar 8 -  24 saatte bir 
tekrarlanır.  
 
Cerrahi   
Diş çekimi dahil minör 
cerrahi   
30-60  
24 saatte bir, en az bir gün, 
iyileşme sağlanana kadar  
 
Majör cerrahi   
80-100 
(preoperatif ve postoperatif)   
İnfüzyon 8- 24 saatte bir 
yeterli yara iyileşmesi olana kadar tekrarlanır, ardından %30-60 faktör VIII 
aktivitesini sürdürmek üzere 
tedaviye en az 7 gün daha 
devam edilir.  
 Profilaksi  
Ağır hemofili A hastalarında kanamaya karşı uzun süreli profilaksi. Normal şartlar altında 4 önerilen dozlar, iki günde bir verilen kg vücut  ağırlığı başına  20-40 IU faktör VIII ya da 
haftada üç kez verilen kg vücut  ağırlığı başına 20- 50 IU faktör VIII’dir. Erişkin ve 
adölesanlarda (>12 yaş) daha az sıklıkta dozaj (üç günde bir veya haftada 2 kez 40- 60 IU /kg) 
uygulanabilir. Bazı durumlarda, özellikle daha genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları veya 
daha yüksek dozlar gerekli olabilir.  
 
Cerrahi  Pediyatrik  hastalarda cerrahi  ile ilgili kısıtlı deneyim bulunmaktadır .  
 Uygulama şekli :  
İntravenöz kullanım .  
 NovoEight
® için önerilen infüzyon hızı 1-2 mL/dakikadır . Hız, hastanın rahatlık düzeyi ne 
göre belirlenmelidir.  
  Uygulama öncesinde tıbbi ürünün rekonstitüsyonu (karışım halinde hazırlanması)  üzerine  
talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda deneyim bulunmamaktadır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalar ile karaciğer 
yetmezliği olmayan hastalar arasında etkililik  ve güvenlilik açısından fark gözlenmemiştir. 
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki hastalarda kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için iki günde bir, kg vücut 
ağırlığı başına 25- 50 IU faktör VIII ya da haftada 3 defa kg vücut ağırlığı başına 25- 60 IU 
faktör VIII önerilmektedir. 12 yaşın üzerindeki pediyatrik hastalarda doz önerileri, 
erişkinlerdeki ile aynıdır.   Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki  hastalar ile ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık . 
 Hamster proteinlerine  karşı bilinen alerjik reaksiyon.  
 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
NovoEight® ile alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları olasıdır. Ürün, bazı hastalarda alerjik 
reaksiyonlara neden olabilen hamster proteinlerinden eser miktarlarda içerir. Aşırı duyarlılık semptomlarının ortaya çıkması halinde hastalara bu tıbbi ürünün kullanımını de rhal 
durdurmaları ve hekimleri ile temasa geçmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalar aşırı duyarlılığın kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltı, hipotansiyon ve anafilaksi gibi erken işaretleri konusunda bilgilendirilmelidir. 5 Şok durumunda, şok te davisine yönelik mevcut tıbbi standartlar izlenmelidir. 
 
İnhibitörler  
Faktör VIII’e karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının  
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan  
aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml  
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e  
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziy et gününde en  
yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu devam eder.  
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği  
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  Genel olarak, 
koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik gözlem ve 
laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer  beklenen 
faktör VIII aktivitesinin plaz ma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile kanama kontrol 
altına alınamazsa faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır.  İnhibitör düzeyleri 
yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer  tedavi seçenekleri 
dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII  inhibitörleri tedavisi 
konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir.  
Kardiyovasküler  olay  
Mevcut kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda FVIII ile ikame tedavisi kardiyovasküler riski artırabilir.  
Katetere bağlı komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz erişim cihazı (CVAD) gerekli ise, lokal enfeksiyonlar, bakter iyemi ve 
kateter yeri trombozu gibi CVAD ile ilişkili komplikasyonlar riski göz önünde bulundurulmalıdır.   Hasta ve tıbbi ürünün serisi arasındaki bağlantının devam etmesi için, hastaya her NovoEight 
uygulamasında ürünün adı ve seri numarasının kaydedilmesi kesinlikle önerilir.  
Pediyatrik  popül asyon  
Belirtilen uyarılar ve önlemler hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
Yardımcı maddeler ile ilgili değerlendirme  
Bu tıbbi ürün, rekonstitüye edilmiş flakon başına 30,5 mg sodyum ihtiva etmekte olup, Dünya Sağlık Örgütü (WHO) tarafından önerilen yetişkinler için maksimum günlük 2 g’lık  sodyum alımın %1 ,5’ine eşdeğerdir.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 İnsan koagülasyon faktör VIII (rDNA) ürünleri ile diğer tıbbi ürünler arasında bilinen bir etkileşim bulunmamaktadır.  
  6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NovoEight® ile etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 4.6  Gebelik ve laktasyon   
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon ) 
NovoEight
®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi 
bir bilgi bulunmamaktadır.    Gebelik dönemi  
Hemofili genel olarak erkeklerde görüldüğünden, turoktokog alfanın gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal  / fetal gelisim /ve  veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. 
Bölüm  5.3). İn sanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 NovoEight
® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Kadınlarda hemofili A’nın seyrek görülmesine bağlı olarak, emzirme süresince faktör VIII kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, faktör VIII laktasyon süresince 
sadece  açıkça endike olduğunda kullanılmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite NovoEight
®’in üreme yeteneği üzerindeki etkisine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 NovoEight
®’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde  
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında  
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar  
ilerleyebilir (şok dahil).  
İlgili aşırı duyarlılık reaksiy onları ile birlikte, hamster proteinine karşı antikor gelişimi çok 
nadiren gözlenmiştir.  
 NovoEight
® de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında 
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir  (bkz. Bölüm 5.1). Bu tür inhibitörler 7 oluşursa, durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman 
hemofili merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış  listesi   
Aşağıda verilen tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına  (SOC ve Tercihli Terim 
Düzeyi ) uygundur . 
 Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  
 Tablo 2 Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı  
 
Sistem organ sınıfı  Önceden tedavi 
görmüş hastalarda  
Sıklık a Önceden tedavi 
görmemiş hastalarda sıklık
a  Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın 
olmayanb  Çok yaygınb Faktör VIII inhibisyonu  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan   Uykusuzluk  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan   Baş ağrısı, sersemlik hali , 
yanma hissi   
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan   Sinüs taşikardisi , akut 
miyokard enfarktüsü   
Vasküler hastalıklar  Yaygın olmayan   Hipertansiyon, lenf ödem, 
hiperemi  
 Yaygın  Kızarma, yüzeysel 
trombofilebit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü ,eritematöz 
döküntü   
Yaygın olmayan   Döküntü, likenoid keratoz, 
ciltte yanma hissi  
Kas-iskelet  
bozukluklar ı, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın olmayan   Kas-iskelet sertliği, 
artropati, ekstremite ağrısı, 
kas-iskelet ağrısı  
 Yaygın  Hemartroz, kas içi 
hemoraji  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   Yaygın  Öksürük  
Gastrointestinal sistem 
hastalıkları   Yaygın  Kusma  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar   Yaygın   Enjeksiyon yeri 
reaksiyonlarıc 
 Yaygın  Pireksi, kateter bölgesinde 
eritem  
Yaygın olmayan   Yorgunluk, sıcaklık hissi, 
periferik ödem, ateş  8 Araştırmalar  Yaygın   Hepatik enzim 
düzeylerinde yükselmed 
 Yaygın  Anti Faktör VIII antikor 
pozitif  
Yaygın olmayan   Kalp atım hızında artış  
Yaralanma, zehirlenme 
ve prosedüre bağlı 
komplikasyonlar     
Yaygın   Yanlış doz uygulanması  
 Yaygın  İnfüzyona bağlı reaksiyon  
Yaygın olmayan   Kontüzyon  
Ürün kaynaklı 
problemler   Yaygın  Cihazda tromboz  
a Hesaplamalar, tüm klinik çalışmalardaki  242 önceden tedavi görmüş hasta ve 60 önceden 
tedavi görmemiş hastanın toplam sayısına dayanmaktadır  (301). 
  b Sıklık, tüm FVIII ürünleriyle ilgili, ağır hemofili A hastalarının yer aldığı çalışmalara 
dayalıdır. 
 
c Enjeksiyon yeri reaksiyonları  şunları içerir: enjeksiyon yerinde kızarıklık , enjeksiyon 
yerin de ekstravazasyon ve enjeksiyon yerine  kaşıntı. 
 d Hepatik enzim düzeylerinde yükselme şunları içerir: alanin aminotransferaz, aspartat 
aminotransferaz, gamma- glutamiltransferaz v e bilirubin. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı   
Daha önce tedavi görmüş hastalarla, NovoEight® ile yapılan tüm klinik çalışmalar sırasında, 
NovoEight® uygulanan 242 hastanın 23’ünde toplam 35 advers reaksiyon bildirilmiştir. En sık 
bildirilen advers reaksiyonlar enjeksiyon yeri reaksiyonları, yanlış doz uygulanması ve hepatik enzim düzeylerinde yükselme olmuştur. 35 advers reaksiyondan 2’si 6 yaşın altı ndaki 
31 hastanın 1’inde bildirilmiş, 6- 12 yaş arası hastalarda hiçbir advers reaksiyon bildirilmemiş,  
12-18 yaş arasındaki 24 hastanın 1’inde bildirilmiş ve 155 erişkin hastanın (≥18 yaş) 21’inde 
32 advers reaksiyon bildirilmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
0-12 yaş arası 63 önceden tedavi görmüş pediyatrik ağır hemofili A hastasını ve 12- 18 yaş 
arası 24 adölesan  ağır hemofili A hastasını içeren klinik çalışmalarda, NovoEight
®’in 
güvenlilik profili bakımından pediyatrik ile erişkin hastalar arasında herhangi bir fark 
gözlenmemiştir.  
 Daha önce tedavi görmemiş hastalarla yapılan çalışmada, NovoEight
® uygulanan yaşları 0- 6 
arasında olan 60 hastanın 33’ünde  toplam 46 advers reaksi yon bildirilmiştir. En sık bildirilen 
advers reaksiyon Faktör VIII inhibisyonudur (bakınız bölüm 4.4) . Yüksek riskli genetik 
mutasyonlar toplamın % 92,3’ünde , yüksek titreli  doğrulanmış  inhibitörlerin %93,8’inde  
tanımlanmıştır. Diğer faktörler inhibitör gelişimi ile anlamlı olarak ilişkili değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Rekombinant koagülasyon faktörü VIII ile herhangi bir doz aşımı semptomu bildirilmemiştir.   5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler , kan koagüla syon faktörü VIII  
ATC kodu: B02BD02  
 
Etki mekanizması  
NovoEight®, kesilmiş  B-domainli  bir rekombinant insan koagülasyon faktörü VIII  olan 
turoktokog alfa içerir . Bu glikoprotein aktive edildiğinde  insan faktör ü VIII ile aynı yapı ya 
sahiptir  ve post-translasyonel değişiklikler plazma türevli m olekülün  değişiklikleri ile 
benzerdir.  von Willebrand faktörünün bağlanması için önemli olan Tyr1680 ( doğuştan tam 
uzunlukta ) noktasında mevcut olan tirozin sülfasyon bölgesinin turoktokog alfa molekülünde 
tamamen sülfatlanmış olduğu bulunmuştur. Hemofili hastasına infüze edildiğinde , faktör  VIII 
hastanın dolaşımında ki endojen von Willebrand faktör üne bağlanır. F aktör  VIII/von 
Willebrand faktör ü kompleksi, farklı fizyolojik fonksiyonlara sahip iki molekülden oluşur  
(faktör  VIII ve von Willebrand faktör ). Aktive faktör  VIII,  aktive faktör  IX için ko- faktör 
işlevi görerek faktör  X’un aktive faktör  X’a dönüşümünü hızlandırır . Aktive faktör  X, 
protrombini  trombin e dönüştürür . Trombin daha sonra fibrino jeni fibrin e dönüştürür ve pıhtı 
oluşabilir. Hemofili A, düşük faktör VIII:C düzeylerine bağlı olan ve eklemlerde, kaslarda 
veya iç organlarda spontan oluşan ya da kaza veya cerrahi travma sonucu ortaya çıkabilen ciddi kanamalara neden olan cinsiyet kromozomuna  bağlı  kalıtsal bir kan pıhtılaşma 
bozukluğudur. Replasman tedavisi ile faktör VIII’in plazma düzeyleri artırılır, böylelikle faktör eksikliği geçici olarak düzeltilir ve kanama eğilimleri giderilir.  
 Ayrıca, yıllık kanama oranı (ABR), farklı faktör konsantreleri ve farklı klinik çalışmalar arasında kıyaslanabilir değildir.   
Klinik etkililik  
NovoEight®’in ağır hemofili A (FVIII aktivitesi ≤%1) hastalarında kanamaların önlenmesi ve 
tedavisinde ve cerrahi müdahaleler sırasında güvenliliği ve etkililiğini değerlendirmek amacıyla dört çok merkezli, açık etiketli, kontrol grubu olmayan çalışma gerçekleştiril miştir. 
Bu çalışmalardan üçü daha önce tedavi görmüş hastalarda, dördüncüsü daha önce tedavi görmemiş hastalarda gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda 298 hastaya ilaç uygulanmıştır; 
inhibitörü olmayan 12 yaş ve üzeri 175 adölesan ve erişkin hasta (≥150 ma ruziyet günü), 
inhibitörü olmayan 12 yaş altı daha önceden tedavi görmüş 63 pediyatrik hasta (≥50 
maruziyet günü) ve  daha önceden tedavi görmemiş 6 yaşın altındaki 60 hasta.  
 238 daha önceden tedavi görmüş hastanın 188’si güvenlilik uzatma çalışmasına de vam 
etmiştir. NovoEight
® ile tedavinin güvenli olduğu ve amaçlanan hemostatik ve önleyici etkiye 
sahip olduğu gösterilmiştir. Hastaların 298’inde  gözlenen 3.293 kanamadan 2.902’si (%88,1) 
NovoEight®’in 1- 2 infüzyonu ile düzelmiştir. 
 10 Tablo 3 Daha önceden tedavi edilmemiş hastalarda (HTGH) ve daha önceden tedavi 
edilmiş hastalarda (TGH) NovoEight tüketimi ve hemostatik başarı oranları  
 
 Küçük 
çocuklar (0 
ila <6 yaş) HTGH  Küçük 
çocuklar (0 ila <6 yaş) 
TGH  Büyük 
çocuklar (6 ila <12 yaş)  
TGH  Adölesanl ar 
(12 ila <18 yaş) 
TGH  Erişkinler 
(≥ 18 yaş)  
TGH  Toplam  
Hasta sayısı  60 31 32 24 151 298 
Önlem için 
hasta başına 
kullanılan doz (IU/kg VA) 
Ortalama 
(SS) 
Min; Maks   
 
 45,2 (14 ,4) 
4,5 ; 363,8  
  41,5 (8. 1) 
3.4 ; 196,3  
  38,4 ( 9,4) 
3,2 ; 62,5  
  28,5 ( 9,3) 
17,4 ; 73,9  
  28,5 ( 8,3) 
12 ; 97,4  
  32,8 ( 10,9)  
3,2 ; 363,8 
Kanama 
tedavisi için kullanılan doz (IU/kg VA) 
Ortalama (SS) 
Min; Maks   
  43,6 (15,2)  
11,9 ; 118,9  
  44 (12,6) 
21,4 ; 93,8  
  40,4 (10,45) 
24 ; 71,4  
  29,3 (10 ,3)  
12,4 ; 76,8  
  35 (12,3) 
6,4 ; 104  
  
37,5 ( 13,4)  
6,4 ; 193,8 
Başarı oranı 
a % %87 %92,2 %88,4 %85,1 %89,6 %88,9 
VA: Vücut  ağırlığı, S S: Standar t sapma   
aBaşarı 'Mükemmel ' ya da ' İyi' olarak tanımlanmaktadır . 
 Ruhsatlandırma öncesi klinik veriler, rutin klinik uygulamada NovoEight
®'in 
immunojenesite si, etkililiği ve güvenliliğine  ilişkin ek dokümantasyon sağlamak amacıyla  
yürütülen, girişimsel olmayan, ruhsatlandırma sonrası bir güvenlilik çalışmasıyla 
desteklenmiştir.  14’ü 12 yaşın altında  ve 54'ü 12 yaş  ve üzerinde  olan toplam 68 daha 
önceden tedavi görmüş  hasta (> 150 maruziyet günü), toplamda 87,8 hasta yılı ve 8967 
maruziyet günü süresince kanadıkça  (N = 5) ve profilaktik (N = 63) tedavi almıştır.  
 Cerrahi  
25 hastada toplam 30 cerrahi o perasyon gerçekleştirilmiş olup bunların 26’sı  majör ve 4’ü  
minör cerrahidir . Tüm cerrahi operasyonlarda hemostaz başarılı olmuştur ve tedavi 
başarısızlığı bildirilmemiştir.  
 Faktör VIII’e karşı inhibitör geliştiren hemofili A hastalarında İmmün Tolerans İndüksiyonu (ITI) hakkında veriler toplanmıştır. Daha önceden tedavi edilmem iş hastalardaki (HTGH) 
klinik çalışmalar sırasında, 21 hasta ITI ile tedavi edilmiş ve 18 hasta (%86) ITI’yı negatif 
inhibitör test sonucu ile tamamlamıştır.  
 
   11 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
NovoEight  ile yapılan tüm farmakokinetik (FK) çalışmalar, 50 IU/kg NovoEight’ in i.v 
uygulamasından sonra önceden tedavi edilmiş ağır hemofili A (FVIII ≤%1) hastaları ile 
gerçekleştirilmiştir. Plazma örneklerinin analizi hem tek aşamalı pıhtılaşma testi hem de kromojenik yöntem ile yürütülmüştür.    NovoEight
®’in FVIII:C tayinlerinde tayin performansı değerlendirilmiş ve piyasalarda yer 
alan tam uzunlukta bir rekombinant FVIII ürünü ile karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, bu iki ürünle karşılaştırılabilir ve tutarlı son uçlar alındığını ve NovoEight
®’in plazmada, ayrı bir 
NovoEight® standardına gerek olmadan güvenilir bir şekilde ölçülebileceğini göstermiştir.  
 NovoEight
®’in tek doz farmakokinetik parametreleri, pıhtılaşma testi için Tablo 4’te,  
kromojenik test için Tablo 5’te gösterilmektedir.  
 
Emilim:  
NovoEight intravenöz olarak, doğrudan damar içine uygulanır. Bu nedenle, emilim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Dağılım: 
Plazma FVIII aktivitesi, dağılım fazı belirgin olmayan bir mono- üstel bozunma ile azalır.  
 Tablo 4 Yaşa göre NovoEight’in (50 IU/kg) tek doz farmakokinetik parametreleri – tek 
aşamalı pıhtılaşma testi – Ortalama (SS)  
 
Parametre  0 - <6 yaş  6 - <12 yaş  ≥12 yaş 
n=14  n=14  n=33  
Ortalama (SS)  Ortalama (SS)  Ortalama (SS)  
Artan  toparlanma  
(IU/d l)/(IU/kg)  1,8 (0,7) 2 (0,4) 2,2 (04) 
EAA ((IU*sa)/d l) 992 (411) 1109 (374) 1526 (577) 
KL (mL/sa /kg) 6,21 (366)  5,02 (1 ,68) 3,63 (1 ,09) 
t.½ (sa) 7,65 (1 ,84) 8,02 (1,89) 11,00 (4 ,65) 
Vkd (mL/kg) 56,68 (26 ,43) 46,82 (10.63)  47,40 (9 ,21) 
Cmaks (IU/d l) 100 (58) 107 (35) 123 (41) 
Ortalama alıkonma  
süresi (s)  9,63 (2 ,5) 9,91 (2 ,57) 14,19 (5 ,08) 
Cmax: Maksimum Faktör VIII aktivitesi  
EAA: Faktör VIII aktivite zaman profili altındaki alan  
Vkd:Kararlı haldeki dağılım hacmi  
KL: Klerens  
t1/2 = Terminal yarı -ömür  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanabilir değil.  
Eliminasyon:  
Plazma FVIII aktivitesi, mono -üstel bir düşüş ile elimine edilir. 
  12 Tablo 5 Yaşa göre NovoEight’in (50 IU/kg) tek doz farmakokinetik parametreleri –
Kromojenik test – Ortalama (SS)  
  
Parametre  0 - <6 yaş  6 - <12 yaş  ≥12 yaş  
n=14  n=14  n=33  
Ortalama (SS)  Ortalama (SS)  Ortalama (SS)  
Artan  toparlanma  
(IU/d l)/(IU/kg)  2,2 (0,6) 2,5 (0,6) 2,9 (0,6) 
EAA ((IU*sa)/d l) 1223 (436) 1437 (348) 1963 (773) 
KL (mL/sa /kg) 4,59 (1 ,73) 3,7 (1)  2,86 (0 ,94) 
t.½ (sa) 9,99 (1 ,71) 9,42 (1 ,52) 11,22 (6 ,86) 
Vkd (mL/kg) 55,46 (23 ,53) 41,23 (6)  38,18 (10 ,24) 
Cmaks (IU/d l) 112 (31) 125 (27) 163 (50) 
Ortalama alıkonma  
süresi (s)  12,06 (1 ,9) 11,61 (2 ,32) 14,54 (5 ,77) 
Cmax: Maksimum Faktör VIII aktivitesi  
EAA: Faktör VIII aktivite zaman profili altındaki alan  
Vkd:Kararlı haldeki dağılım hacmi  
KL: Klerens  
t1/2 = Terminal yarı -ömür  
 
Farmakokinetik parametreler 6 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ile 6 ila 12 yaş arası pediyatrik hastalar arasında benzer olmuştur. Pediyatrik hastalar ile erişkin hastalar arasında NovoEight
®’in farmakokinetik parametrelerinde bir miktar değişkenlik gözlenmiştir. 
Hemofili A’lı erişkin hastalar ile karşılaştırıldığında pediyatrik hastalarda görülen daha yüksek KL ve daha kısa 
t.½ , kısmen, daha genç hastalarda kilogram vücut ağırlığı başına daha 
yüksek olduğu bilinen plazma hacmine bağlı olabilir.   Farklı VKİ kategorilerindeki 35 hemofili hastasında (≥18 yaş) tek dozlu bir farmakokinetik 
çalışma (50 IU/kg) yürütülmüştür. Artan VKİ ile maksimum maruz kalım (C
maks) ve toplam 
maruz kalım (EAA) artmış olup, vücut ağırlıkları normalden düşük hastalarda (VKI <18 ,5 
kg/m2) ve obez hastalarda (VKİ ≥30 kg/m2) doz ayarlaması gerekebileceğini göstermektedir, 
bkz Bölüm 4.2.   Tablo 6 VKI sınıflarına
a göre NovoEight’in (50 IU/kg) tek doz farmakokinetik 
parametreleri –Tek aşamalı pıhtılaşma testi – Orta lama (SS)  
FK parametresi  Normalden 
az kiloda 
N=5 Normal 
kiloda  
N=7 Normalden 
fazla kiloda 
N=8 Obez Sınıf  I 
N=7 Obez Sınıf  II/III 
N=7 
Artan 
toparlanma  
(IU/dl)/(IU/kg)  1,7 (0 ,2) 2 (0,2) 2,4 (0 ,4) 2,3 (0 ,3)b 2,6 (0 ,3) 
EAA 
((IU*h)/dl)  1510 (360)  1920 (610)  1730 (610)  2030 (840)  2350 (590)  
KL (ml/h/kg)  3,91 (0 ,94) 3,20 (1)  3,63 (1 ,24) 3,37 (1 ,79) 2,51 (0 ,63) 
t½ (h) 11,3 (2)  11,7 (3,5) 9,4 (2,9) 11,2 (3,5) 11,1 (2,7) 
Vkd (ml/kg)  56,8 (5,4) 44,8 (6,5) 39,6 (6)  42 (9)  35,0 (4,6) 
Cmaks (IU/dl)  100 (11) 121 (10)  144 (26)  140 (21)  161 (32)  
Ortalama kalma 
süresi  (h) 15,1 (3)  15,3 (4,8) 11,9 (3,7) 14,4 (4,6) 14,6 (3,7) 13 a VKİ grupları: Normalden az kilolu: VKİ <18,5 kg/m2, Normal kilolu: VKİ 18,5- 24,9 kg/m2, 
Normalden fazla kilolu: VKİ 25- 29,9 kg/m2,  O b e z  S ı n ı f   I :  V Kİ  3 0 -34,9 kg/m2, Obez Sınıf  
II/III: VKİ ≥35  kg/m2. 
b Sadece 6 hastaya dayanmaktadır.  
 
Tablo 7 VKI sınıflarınaa göre NovoEight’in (50 IU/kg) tek doz farmakokinetik 
parametreleri – Kromojenik test – Ortalama (SS)  
 
FK parametresi  Normalden 
az kiloda 
N=5 Normal 
kiloda  
N=7 Normalden 
fazla kiloda 
N=9 Obez Sınıf  I 
N=7 Obez Sınıf  II/III 
N=7 
Artan 
toparlanma  
(IU/dl)/(IU/kg)  2,2 (0 ,4) 2,9 (0,3)  3 (0,5) 3,2 (0 ,5) 3,5 (0 ,5) 
EAA 
((IU*h)/dl)  1860 (700)  2730 (860)  2310 (1020)  2780 (1210)  3050 (730)  
KL (ml/h/kg)  3,28 (0 ,87) 2,25 (0 ,73) 2,84 (1 ,09) 2,58 (1 ,56) 1,94 (0 ,52) 
t½ (h) 11,7 (2,4) 11,5 (3,6) 9,7 (3,4) 10,4 (3,2) 10,5 (2,5) 
Vkd (ml/kg)  49,1 (10 ,4) 31,2 (4,5) 31,6 (5,8) 28,9 (5,1) 25,7 (4)  
Cmaks (IU/dl)  138 (29)  185 (24)  194 (31)  200 (33)  227 (32)  
Ortalama kalma 
süresi  (h) 15,5 (3,2) 15,2 (4,9) 12,6 (4,8) 13,5 (4,6) 13,9 (3,7) 
a VKİ grupları: Normalden az kilolu: VKİ <18,5 kg/m2, Normal kilolu: VKİ 18,5- 24,9 kg/m2, 
Normalden fazla kilolu: VKİ 25- 29,9 kg/m2,  O b e z  S ı n ı f   I :  V Kİ  3 0 -34,9 kg/m2, Obez Sınıf  
II/III: VKİ ≥35  kg/m2. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tüm farmakokinetik çalışmalar, 50 IU/kg dozundan sonra yapılmıştır. Bu nedenle, doz 
doğrusallığı araştırılmamıştır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlı doz toksisitesinden oluşan konvansiyonel çalışmalar 
bazında klinik dışı veriler , insanlar için endişe ye neden olabilecek bir durum meydana 
getirmemektedir .  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Sodyum  klorür   
L-histidin  
Sukroz  
Polisorbat 80  
L-metiyonin 
Kalsiyum  klorür  dihidrat  
Sodyum  hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
 14 Çözücü : 
Sodyum  klorür   
Enjeksiyonluk su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3  Raf ömrü  
 
Açılmamış  flakon:  
30 ay  buzdolabında (2°C - 8°C) saklandığı sürece.  
 Raf ömrü boyunca, 9 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre için 30°C ve altındaki oda sıcaklı ğında  (≤ 30°C)  veya 3 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre için oda sıcaklığı üzerinde 
(30°C ila 40°C arasında) saklanabilir.  
Ancak buzdolabından bir kere çıkarıldıktan sonra tekrar buzdolabına koyulmamalıdır.  Saklamanın başladığı zaman ve saklama sıcaklığ ı ürün kutusu üzerine kaydedilmelidir. 
 
Rekonstitüsyon sonra sında (kullanıma hazırlandıktan sonra) : 
 Kullanıma hazırlandıktan sonraki kimyasal ve fiziksel stabilite aşağıdakiler için gösterilmiştir:  
- 24 saat süreyle 2°C - 8°C’de saklanır.   
- 4 saat süreyle 30°C’de saklanır; 9 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre için oda sıcaklığında (≤  30°C) saklanan ürün için geçerlidir.   
-  4 saat süreyle 40°C’ye kadar saklanır; 3 ayı geçmeyecek kesintisiz bir süre için oda 
sıcaklığı üzerinde (30°C ila 40°C arasında) saklanan ürün için geçerlidir.  
 Mikrobiyolojik açıdan bu ürün, rekonstitüsyon sonra sında  hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığı takdirde, kullanım a hazırlanmış ürünün saklama süreleri ve koşulları 
kulla nıcının sorumluluğundadır ve normal şartlar altında, rekonstitüsyon kontrollü ve valide 
edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleşmediği sürece,  yukarıda bahsedilen süreleri 
geçmemelidir.  
Oda sıcaklığında (≤30°C) veya 40°C’ye kadar 4 saatten fazla saklana n kullanılmamış 
rekonstitüye  ürün atılmalıdır.  
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Buzdolabında  saklanmalıdır  (2°C - 8°C). Dondur ulmamalıdır . 
 Işıktan korumak için, flakon orijinal kutusunda saklanmalıdır.   Oda sıcaklığında (≤30°C) veya 40°C’ye kadar saklama ve tıbbi ürünün rekonstitüsyon sonra sı 
saklama koşulları için bkz. bölüm 6.3.  
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
 Her NovoEight
® 3000 IU enjeksiyonluk çözelti için toz  ve çözücü  ambalajı şunları içerir : 
  15 - 1 adet kauçuk (klorobütil) tıpalı flakon (tip I cam) içinde toz  
- Rekonstitüsyon için 1 adet steril flakon adaptörü  
- 1 adet bromobütil tıpalı enjektör başlıklı , kauçuk (bromobütil) pistonlu, geri kaçış kilidi 
(polipropilen) bulunan kullanıma hazır enjektör içinde 4 m L çözücü    
- 1 adet piston kolu (polipropilen)   
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.  NovoEight
®, enjektör içinde verilen çözücü ile toz karıştırılarak  hazırlandıktan sonra  
(rekonstitüye edilerek)  intravenöz yolla uygulanır. Rekonstitüsyon sonra sı çözelti berrak veya 
hafif opelesan görünümdedir. Bulanık görünen veya tortu içeren çözeltileri kullanmayınız.   Ayrıca bir infüzyon setine (ince tüp  ve kelebek  iğne), steril  alkollü bezlere , gazlı bezlere ve 
flaster lere ihtiyacınız olacaktır. Bunlar, NovoEight
® ambalajında yer almaz . 
 Her zaman aseptik teknik kullanınız . 
 
Rekonstitüsyon  
 
A)  
Flakonu, flakon adaptörünü ve kullanıma hazır enjektörü 
ambalajından çıkarın ız. Piston koluna dokunmayınız  ve 
kutu içinde bırakınız . Flakonun ve kullanıma hazır 
enjektörün oda sıcaklığına gelmesini sağlayınız . Bunu,  
elleriniz kadar ılık olana kadar elleriniz içinde tuta rak 
yapabilirsiniz . Flakonu ve kullanıma hazır enjektörü 
ısıtmak için başka bir yol kullanmayınız . 
  
B)  
Plastik kapağı f lakondan çıkarınız . Eğer plastik kapak 
gevşekse veya yoksa  bu flakonu kullanmayınız . 
Flakondaki lastik tıpayı steril alkollü bez ile silin iz ve 
kullanmadan önce birkaç saniye kurumasını bekleyiniz . 
 
 
C)  
Koruyucu kağıdı flakon adaptöründen çıkarınız . 
Koruyucu kağıt tam kapalı değilse veya yırtıksa, bu flakon adaptörünü kullanmayınız . 
Flakon adaptörünü koruyucu kapaktan parmaklarınızla 
çıkarmayın ız. 
 
 
16 D)  
Koruyucu kapağı ters çeviriniz  ve flakon adaptörünü 
flakona takınız . Taktıktan sonra flakon adaptörünü 
flakondan çıkarmayınız . 
 
 
E)  
Koruyucu kapağı baş ve işaret parmağınızla şekilde 
gösterildiği gibi hafifçe sıkın ız. Koruyucu kapağı flakon 
adaptöründen çıkarınız . 
 
 
F)  
Piston kolunu  geniş üst kısmından kavrayınız  ve piston 
kolunu hemen kullanıma hazır enjektör içindeki dalıcı 
pistona  doğru, direnç hissedilene kadar saat yönünde 
çevirerek enjektöre bağlayınız . 
 
 
G)  
Delikli kısımdan kırılana kadar aşağı yönde eğmek suretiyle enjektör kapağını kullanıma hazır enjektör den 
çıkarın ız. Enjektör kapağının altında bulunan enjektörün 
ucuna dokunmayınız.  
 
 
 
H)  
Kullanıma hazır enjektör ü direnç hissedilene kadar 
çevirerek flakon adaptörüne sıkıc a takın ız. 
 
I)  
Kullanıma hazır enjektörü hafif eğik ve flakon aşağı bakacak şekilde tutunuz. Piston kolunu flakonun içine 
tamamen girene kadar itin iz.  
 
 
17 J)  
Piston kolunu  aşağı ya doğru basılı tutunuz  ve toz 
çözülene kadar flakonu dairesel hareketlerle döndürünüz . 
Köpüklenmeye yol açacağından flakonu çalkalamayınız . 
 
 
 
 Rekonstitüsyondan hemen sonra NovoEight
®’in kullanılması önerilir. Rekonstitüye  tıbbi 
ürünün saklama koşulları için bkz. bölüm 6.3.  
Daha büyük bir doz gerekirse, A ile J arası adımları ek flakonlarla, flakon adaptörleri ve 
kullanıma hazır enjektörler ile tekrarlayınız . 
 
Rekonstitüye  çözeltinin uygulanması   
 
K)  
Piston kolunu tamamen içe basılı halde tutunuz . 
Flakon baş aşağı bakacak şekilde enjektörü çeviriniz . 
Piston kolunu itmeyi durdurunuz  ve kendiliğinden geri 
hareket etmesine izin verin iz; bu esnada rekonstitüye  
çözelti enjektörü dolduracaktır. Rekonstitüye  çözeltiyi 
enjektöre çekmek için piston kolunu hafifçe aşağı 
çekin iz.  
 
Eğer dolu flakonun sadece bir kısmına ihtiyacınız varsa , 
doktorunuz veya hemşireniz tarafından size anlatıldığı gibi, rekonstitüye  çözeltiden ne kadar çektiğinizi görmek 
için enjektör üzerindeki ölçeğe bakınız.  
 
Hava kabarcıkları varsa bunların üst kısma yükselmesini sağlamak için, flakonu baş aşağı 
tutarken enjektöre 
parmaklarınızın ucuyla hafifçe vurunuz . Tüm hava 
kabarcıkları kaybolana kadar piston kolunu  itiniz.   
 
L)  
Flakon adaptörünü flakon  ile çevirerek açın ız.  
 
 
 NovoEight
® artık enjeksiyon için hazırdır. Uygun bir yer belirleyiniz  ve NovoEight®’i damar  
içine , 2-5 dakikalık bir sürede yavaşça enjekte ediniz . 
18  
İmha  
Enjeksiyondan sonra kullanılmamış tüm  NovoEight® çözeltisini, infüzyon setiyle birlikte 
enjektörü, flakon adaptörü  ile birlikte flakonu ve diğer atık maddeleri eczacınızın tarif ettiği 
şekilde atınız.  
 
Olağan  ev atıkları ile birlikte atmayınız.  
 7. RUHSAT SAHİBİ   
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti. 
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7 
34335 Etiler -  İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40 
Faks:  0 212 282 21 20  
 8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI   
 
2018/157   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi : 15.03.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  