 
 
1/29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOFİX PLUS 10  mg/160 mg/ 12.5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Amlodipin besilat    13,87 mg (10 mg amlodipine eşdeğer  bazda ) 
Valsartan      160 mg 
Hidroklorotiyazid    12,5 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır k aynaklı laktoz)  5,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet ler 
Açık sarı renkli , modifiye oblong  film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER     
4.1 Terapötik endik asyonlar   
CARDOFİX PLUS , esansiyel hipertansiyon tedavisinde amlodipin ya da valsartan kullanıp 
yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı v e süresi :  
Önerilen CARDOFİX PLUS  dozu tercihen sabahları  alınmak suretiyle günde bir tablettir.  
 
CARDOFİX PLUS’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil  
dozlarında kontrol edilmelidirler. CARDOFİX PLUS  dozuna geçiş, kombinasyonu n münferit  
bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.  
 
CARDOF İX PLUS  için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1 ). 
 
Uygulama şekli :  
CARDOFİX PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı saatinde  ve 
tercihen sabahları, bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır . İlacın greyfurt ve gre yfut suyu ile 
alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni  nedeniyle,  CARDOFİX PLUS  anürisi olan 
hastalarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ( GFR < 
30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2).  Tiyazid diüretikleri, şiddetli 
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi ola rak etkil i değildirler ancak bir 
kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle kullanıldığında GFR <30 ml/dk/1 ,73 m2 olan hastalarda bile 
yararlı olabilir. Orta şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve  
 
2/29 
 kreatininin takip edilmesi ö nerilme ktedir. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar 
için doz ayarlamasına ihtiy aç duyulmamaktadır.  
  
Karaciğer yetmezliği:  Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı olarak, CARDOFİX 
PLUS  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ko ntrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Kolestazın 
eşlik etmediği hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, önerilen maksimum 
doz 80 mg valsartandır ve dolayısıyla, CARDOFİX PLUS  bu hasta grubu için uygun değildir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). K araciğer yetmezliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. 
Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’a geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına 
amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner a rter hastalığı: Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan 
hastalarda, özellikle maksi mum dozda, CARDOFİX PLUS ’ın kullanımına  ilişkin deneyim 
sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  dozunda, kalp 
yetmezliği ve koroner arter  hastalığı olan hastalarda dikkatli olunm ası önerilmek tedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik popülasyonda (18 
yaş altı hastalar)  CARDOFİX PLUS ’ın  kullanımına  ilişkin hiçbir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Özellikle  10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CARDOFİX PLUS  
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı takibi de dahil olmak üzere dikkatli 
olunması önerilmektedir, çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler sı nırlıdır. Uygun 
yaşlı hip ertansiyon hastala rında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CARDOFİX PLUS ’ye geçiş 
yapılırken, sırasıyla, tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeni nin mevcut olan en düşük 
dozu kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
CARDOFİX PLUS,  
• Etkin maddeler amlodip in, valsartan ve h idroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevlerine veya 
ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı olan 
hastalarda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1 ,73 m2], 
anüride ve diyaliz hastalarında,  
• CARDOFİX PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1),  
• İnatçı hipokalemi, hiponatremi, hiperka lsemi ve semptomat ik hiperürisemi,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik  obstrüktif kardiyomiyopati ve ileri 
seviye aortik stenoz ),  
• Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik ol arak stabil olmaya n kalp yetersizliği,  
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif kri zde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim eksikliği olan hastalar:  
Orta ila ağır derec ede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan kontrollü 
bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid kombinasyonu  (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sine karşı valsartan/hidr oklorotiyazid (320   
 
3/29 
 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde, amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi 
edilen hastaların  %0,4’ünde ve hi droklorotiyazid/amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen 
hastaların  %0,2’sinde ortostatik hipotansiyon da d ahil olmak üzere a şırı hipotansiyon 
görülmüştür.   
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim eksikliği 
olan h astalarda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  tedavisine başlanmasından 
sonra nadir de olsa s emptomatik hipotan siyon görülebilir . CARDOFİX PLUS , sadece önceden 
varolan sodyum ve/veya hacim a çığı düzeltme yapıldıktan sonra kull anılmalıdı r aksi takd irde 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.   
 
Eğer amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile aşırı hipotansiyon meydana 
gelirse, hasta supin pozisyona getirilmeli ve gerekli  olması halinde, intravenöz olarak bir normal 
salin infüzyonu verilmelidir. Kan bası ncı stabil hale gelirse tedaviye devam edilebilir.  
 
Serum elektrolit değişi klikleri:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:  
Kontrollü amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu çalışmasında, valsartan  320 mg 
ve hidroklorotiyazid 25 mg’ın  serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastada 
birbiri ni yaklaşık olarak  dengelemiştir. Diğer hastalarda, bir etki veya diğeri baskın olabilir. 
Olası elektrolit  dengesizl iğinin saptanmasına yönelik olarak uygun aralıklarla periyodik serum 
elektrolit  düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulmuş böbrek fo nksiyonu, diğer tıb bi ürünler ile teda vi veya geçmişe ait elektrolit 
dengesizliği öyküsü olan hastalarda, olası elek trolit dengesizliğinin saptanması iç in uygun 
aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potasyum destekleri , potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz katkıları veya potasyum 
düzeylerini arttırabil ecek diğer tıbbi ürünler (örn., heparin) ile eşzamanlı kullanım  
önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiy azid:  
Hidroklorotiy azidi de içeren tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi altında hipokalemi  
bildirilmiştir.  
 
Hidro klorotiyazid de dahil olmak üzere ti yazid diüretikleri ile yapılan tedavi hiponatremi ve  
hipokloremik alkaloz ile ilişkilendirilmiştir. Hidr oklorotiyazid de da hil olmak üzere tiyazidler  
hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum atılımını arttı rmaktadır. Kalsiyum  
atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hi perkalemiyi hızland ırabilir ya da önce den mevcut 
hipokalemiyi şiddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici nefropatiler ve 
böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş potasyum kaybının  
bulunduğu koşullara sah ip hastalarda dikka tle kullanılmalıdır. Eğer hipokalemiye klinik bulgular 
eşlik ediyor ise (örn. kas zayıflığı, pare zi ya da EKG değişiklikleri) amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  kullanımına son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni başlayan hiponatrem i ve hipokloremik a lkalozu hızlandırabilir ya da 
önceden mevcut hiponatremiyi şiddetlendirebilir.  İzole vakalarda nörolojik belirtile rin (bulantı, 
progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği hiponatremi gözlemle nmiştir.  
  
 
4/29 
 Tiyazid diüre tikleri kullanmakta  olan tüm hastalar, elektrolitlerin dengesizliği (özellikle de 
potasyum, sodyum ve magnezyum) açı sından izlenmelidir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alı mından  sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüphelen iliyorsa, CARDOFİX PLUS  tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidrokloro tiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsi nom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı 
etkisi melanom dışı cilt kanse rinde olası bir mekanizma olarak rol oynay abilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltl erini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Ha stalara deri kanseri riskini minim um düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil 
edilerek acil olarak ince lenmelidir. M elanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir ş ekilde tekrar gözden geçi rilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle amlodipin/valsartan/hidroklorotiy azid kombinasyonu  
şiddetli böb rek yetmezliği olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle ku llanılmalıdır. 
Tiyazid diüretikleri, kronik böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid 
diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğin de (GFR<30 ml /dk/1 ,73 m2) monoterapi olarak  etkili 
değildirler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatl e kullanıldığında GFR <30 ml/dk/1 ,73 m2 
olan hastalarda bile yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  böbrek bozukluğu olan hastalarda k ullanıldığında periyodik 
serum potasyumu, kreatinin ve ürik asit ta kibi önerilmektedir. Hafif ila orta düzeyde böbrek 
bozukluğu olan h astalar için (GFR ≥ 30 ml/dak/1 ,73 m2) amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu dozunun ayarlaması gerekmemekted ir.  
 
Renal arter stenozu:  
Amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid k ombinasyonu  tek taraf lı ya da  çift taraflı renal arter 
stenozu, tek böbreğinde  stenozu olan hastalarda , hipertansiyon tedavisinde dikkatli 
kullanılmalıdır; bu hastalarda kan üre ve serum kr eatinin düzeyleri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni b ir böbrek nakli geçirmiş hastalarda amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazi d kombinasyonunun  güvenli  kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğ er yetm ezliği:  
Valsartan, deği şmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun şeki lde karaciğer 
tarafın dan metabolize edilmektedir. Kolestazın eşlik etmediği hafif ila orta şiddette  karaciğer  
 
5/29 
 yetmezliği olan hastalarda, maksimum önerilen doz  80 mg valsartandır ve  dolayıs ıyla, 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu hasta grubu için uygun değildir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II resept ör blokerleri ya da aliskireni n birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi  riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek y etmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE inhi bitörleri, anjiyotensin II res eptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve  
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve ka n basıncı yakından sık sık tak ip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhib itörleri ve anjiyoten sin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glottiste şişme, ha vayolu tıkanması ve/veya yüz, 
dudaklar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya çıkan anjiyoödem b ildirilmiştir; bu hastalardan 
bazılarında ADE inhibitörlerini de iç eren başka ilaçlarla daha önce anjiyoödem gelişmiştir. 
Anjiyoödem gelişen hastada amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonu  tedavisi 
hemen kesilmeli ve amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid kombinasyon u tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı ola n hastalarda 
(şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gibi ) anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ya da anjiyote nsin r eseptör antagonistleri ile tedavi oligüri ve/veya progresif 
azotemi, seyrek olarak da akut böbrek yetmezliği ve/veya  ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp 
yetmezliği olan ya da miyokard  enfarktüsü geçirmiş hastaların değerlendirilmesi daima böbrek 
fonksiyonlarının değerlendirilmesini de içermelidir.  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahip NYHA (New Y ork Kalp Derneği Sınıflandırma sı) III ve IV kalp 
yetmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uz un vadeli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(PRAISE -2), plaseboya kı yasla kalp yetmezliği kötüleşmesi insidansında hiçbir anlamlı fark 
olmamasına rağmen, amlodi pin artmış pulmoner ödem bildi rimleri ile ilişkili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter h astalığı olan hastala rda, özellikl e maksimum dozda (10 
mg/320 mg/25 mg) dikkatli olunmalıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipe rtrofik kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu gib i, aort veya mitral kapak stenozu veya ob strüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda amlodipin kullanımında özellikle dikkatli olunması 
gerekmektedi r. 
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında  Anjiyotensin II Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) başlanmamalı dır. 
Devam edilen AII RA terapisi esansiyel olarak kabul edilm ediği sürece, gebelik pl anlayan 
hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlilik pr ofiline sahip olan alternatif  
antihipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik tanısı koyulduğu nda, AIIRA tedavisi hemen  
kesilmelidir ve uygun olması halinde, alternatif terapiye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6). 
  
 
6/29 
 Primer hiperaldosteronizm:  
Primer h iperaldosteronizmi olan hastal ar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi  
edilmemelidir ç ünkü bu hastaların re nin-anjiyotensin sistemi aktif değildir. Dolayısıyla,  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  bu popülasyonda önerilmemektedir.  
 
Sistemik lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerinin sis temik lupus eritematozusu  
alevlendirdiği veya aktive ettiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüret ikleri glukoz toleransını deği ştirebilir ve  
kolesterol ve  trigliserid lerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik ha stalarda, insülin  veya oral 
hipoglisemik ajanların dozajının ayarlanması gerekli olabi lir. 
 
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de az almış ürik asit klerensinden ö türü serum ürik asit 
seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye y ol açabilir veya hiperürisemiyi alevlendirebilir ve 
duyarlı bireylerde gutu tetikleyebilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilir ve kalsiyum meta bolizmasının bilinen 
bozuklukl arının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve haf if yükselmeye 
neden o labilir. Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum kon santrasyonlarını artırabildiğinden dolayı, 
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. Tiyazidin kesilmesine ya da  ≥12 mg/dl 
düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgin hiperkalsemi,  gizli hiperparatiroidizmin kanıtı 
olabilir. Tiyazidler paratiroid fonksiyonu testlerinin yürütülmesinden önce bırakılmalıdır.  
 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemil i hastalarda uzun süreli tiyaz id tedavisi altındaki birkaç hastada 
paratiroid bezinin patolojik d eğişiklikleri gözlenm iştir. Eğer hiperkalsemi görülürse daha fazla 
tanısal tetk ik gerekmektedir.  
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diüretikleri ile ışığa karşı duyarlılık reaksiyonları bildi rilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiya zid kombinasyonu  ile tedavi sırasında ışığa karşı duyarlılık 
reaksiyonu meydana gelirse, tedavinin durdurulması önerilmektedir. E ğer diüretiğin yeniden 
uygulan ması gerekli görülürse, güneşe  veya yapay UVA’ya maruz kalan alanların korunması 
önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı gloko m:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan 
idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilend irilmiştir. Semptomlar arasınd a görsel keskinlik azalmasının 
akut olarak başlaması veya göz ağrıs ı bulunmaktadır ve genellikle ilacın başlamasını takiben 
saatler iç inde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol 
açabilm ektedir.  
 
Ana tedavi, hidrokl orotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi bası nç kontrol 
altına alı namadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi ted avi gerekebilmektedir. Akut dar açılı 
glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonami de veya penisiline karşı alerj i öyküsü 
bulunmaktadır.  
 
Genel:   
 
7/29 
 Diğer anjiyotensin II reseptör ant agonistlerine karşı geçmişte aşırı  duyarlılık göstermiş olan  
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hidroklorotiyazide karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının  alerji si 
ve astımı olan hastalarda g örülmesi daha olasıdır.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid 
kombina syonu  dozunda, yaşlı hastalarda  daha sık y apılan kan  basıncı takibi de dahil olmak üze re 
dikkatli olunması önerilmektedi r çünkü bu hasta popül asyonundaki mevcut veriler sınırlıdır.  
 
CARDOFİX PLUS laktoz i çermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı , Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glikoz -galakt oz malabsorpsiyon problemi olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid komb inasyonu  ile diğer tıbbi ürünlerin kullan ıldığı hiçbir 
resmi çalışm a yapılmamıştır.  Dolayısıyla, bu bölümde yal nızca münferit etkin maddel er için 
bilinen diğer tıbbi ü rünlerle  etkileşimlere ilişkin bilgiler sunulmaktadır.  
 
Bununla birlikte, amlodipin/valsa rtan/hidroklorotiyazid ko mbinasyonunun  diğer antihipertansif 
ajanla rın hipotansif etkisini  arttırabildiğinin gö z önünde bulundurulm ası önemlidir.  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
 
Lityum:  
Lityumun ACE inhibit örleri, anjiyotensin II r eseptör antagonistleri veya tiyazitlerle e şzamanlı 
kullanımı sırasında serum lityum ko nsantrasyonlarda geri dönüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığından, amlodipin/valsartan/hidrokloroti yazid 
kombinasyonu ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği düş ünülmektedir. Bu nedenle, eşzamanlı 
kullanım  sırasında lityum konsa ntrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Valsartan ile ilişkili:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sist eminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyote nsin II reseptör blokerleri ya da aliskireni n kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fo nksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olayl arla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bö lüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetme zliği 
(GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Potasyum destekleri, p otasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz ikameler i veya potasyum 
düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:  
Eğer potasyum düzeylerini  etkileyen bir tıbbi ürünün valsartan ile kombine halde kullanımı 
gerekli kabul edilirse, potasyum plazma düzey leri sıklıkla takip edi lmelidir.  
 
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro  çalışma valsartanın hepatik alım taşıyıcısı 
OATP 1B1 ve hepatik effluks taşıyıcısı MRP2 için bir madde olduğunu göst ermiştir. Alım  
 
8/29 
 taşıyıcısı inhibitörü (rifamp in, siklosporin) ya da effluks taşıyıcısı inhibitörü (ri tonavir) ile 
eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziyetini artırabilir . 
 
Amlodipin  ile ilişkili:  
Greyfurt ve greyfurt suyu:  
Bazı hastalarda biyoyar arlanımın artması sonuc u kan basıncını düşür ücü etkide artış olma sı 
nedeniyle, amlodipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte alınması önerilmez.  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması gerekenler:  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
 
Simvastatin:  
Çoklu doz 10 mg  amlodipin ile 80 mg simvastatin eşzamanlı u ygulaması tek başına 
uygulanmasına göre simv astatin maru ziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda 
simvastatin dozunun günde 20 mg i le sınırlandırılması önerilir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri (ketokonazol,  itrakonazol, ritonavir):  
Yaşlı hipertansif  hastalarda günde  180 mg diltiazem ve 5 mg amlodipin uygulaması amlodipin 
sistemik maruziyetini 1.6 kat artırmıştır. Bununla birlikte güçlü CYP3A 4 inhibitörleri (örn. 
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipi n plazma konsantrasyonunu diltiazeme göre da ha 
fazla artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inh ibitörlerinin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indü kleyicilerinin birlikte uygulan ması halinde, amlodipinin plazrna  
konsantr asyonu değişebil ir. Bu sebeple, özellikle gü çlü CYP3A4 indükleyicileri (örn ., rifampisin, sarı 
kantoron) ile birlikte ilaç  kulla nımı sırasında ve sonrasın da kan  basıncının  izlenmesi ve doz ayarlaması  
yapılması  düşünü lmelid ir. 
 
Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanl arda, verapamil ve intravenöz dan trolen uygu lanmasını müteakiben hiperkalemi ile 
ilişkili olarak let al ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiper kalemi 
riskinden dolayı, malign hipertermi ve ma lign hipertermi tedavisine duyarlı  hastalarda, 
amlodipin gibi kalsi yum kanal b lokörleriyle birlikte uygulamadan kaçınılması önerilir.  
 
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri), aseti lsalisil ik asit (>3 g/gün) ve seçici 
olmay an NSAID’ler de dahil olmak üzere  steroid dı şı anti -enflamatuar ilaçlar (NSAID’ler):  
NSAID’ler eşza manlı olarak uygulandıklarında hem anjiyotensin II antagonistlerinin hem de 
hidroklorotiyazidin antihipertansif etkisini h afifletebilirler. Bunun da ötesind e, eşzamanlı 
amlodipin/valsartan/ hidroklorot iyazid kombinasyonu  ve NSAID kullanımı renal fonksiyonda 
kötüleşmeye ve serum potasyumunda bir artışa yol açabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyde 
hidrasyonunun yanı sıra tedavinin başlangıcında böbrek fon ksiyonu takibi önerilmektedir.  
 
Serum eşzama nlı diüreti kler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, k arbenoksolon, penisilin G, 
salisilik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. Bölüm 4.4). Potasy um 
seviyelerini etkileyen tıbbi ür ünler: Diüretiklerin hipokalemik etkisi  
 
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
- Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, defotilid, ibutilid)   
 
9/29 
 -Bazı antipsikotikler (örn.tiyoridaz in, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülp irid, sülto prid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droper idol, 
metadon)  
 
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle ilişkili 
durumlarda hi droklorotiyazid dikkatle uygulanma lıdır.  
 
Diğer (örn. bepridil, si saprid, dif emanil, eritr omisin iv., halofantrin, ketanserin, mizolastin, 
pentamidin, moksifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)  
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
 
Alkol, barbitüratla r ya da  narkotikler:  
Tiyazid diüretikler iyle eşzamanlı alkol, barbitüratl ar veya nark otikler kullanımı ortostatik 
hipotansiyo nu artırabilir.  
 
Amantadin:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers reaksiyon  
riskini arttırab ilir. 
 
Antikolinerjik ajanlar (örn . atropin, biperiden):  
Tiyazid tü revi diüreti klerin biyoyararlanımı, görünürde gastrointestinal motilitede ve mide  
boşalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropin, biperiden)  
tarafından art ırılabilir.  Bunun aksine sisaprid gibi prokinetik maddeler, tiyazid  türevi 
diüretiklerin biyoyararlanımını azaltabilir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn., insülin ve oral antidiyabetik ajanlar [metformin]):  
Tiyazidler, glukoz toleransını değiştirebilir. Antidi yabetik tıbbi ürünlerin dozunun ay arlanması  
gerekebilir.  
Metformin  hidroklorot iyazid ile bağlantılı olası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile indüklenen 
laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta blok örler ve diyazoksit:  
Hidrokloro tiyazid  de dahil olmak üzere tiyazid diür etiklerinin beta blok örler ile eş zamanlı  
kullanımı hiperglisemi riskini artırabilir. Hidroklorotiyazi d de dahil olmak üzere tiyazid  
diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini a rtırabilir.  
 
Siklosporin:  
Siklos porin i le eşzamanlı tedavi hiperürisemi v e gut tipi komplikasyon riskini a rtırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sitotoksik ajanların (örn. siklofosfamid, 
metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilir ve bunların m iyelosupresif etkilerini 
güçlendir ebilir.  
 
Digital glikozidleri:  
Tiyazid ile in düklenen hipokalemi veya hipomagnezemi digitalis ile ind üklenen kardiyak  
aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak meydana gelebilir.  
 
İyotlu kon trast ajanlar:   
 
10/29 
 Diüretik ile indüklen en dehidratasyon durumunda, özell ikle yüksek iyotlu ürün dozları ile,  artmış 
bir akut böbrek yetmezliği riski vardır. Hastalar uygulamadan önce yeniden hidrate  
edilmelidirler.  
 
İyon değiştirici reçineler:  
Hidroklor otiyazi d dahil tiyazid diüretiklerin emil imi, kolestiramin ya da kolestipo l ile 
azalma ktadır. Ancak hidrokloroti yazid ve reçine dozunun kademe lendirilmesi (reçine 
uygulamasından en az 4 saat önce ya da 4 -6 saat sonra hidroklorotiyazid uygulanır) etkileşimi 
potans iyel açıdan en aza indirebilecekti r.  
 
Serum potasyum düzeyini etki leyen tıbbi ürünler:  
Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi; kaliüretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler, 
adrenokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, karbenoksolon, p enisili n G, salisilik asit 
türevleri ya d a antiaritmiklerle birlikte uygul anması ile a rtabilir. Eğ er bu tıbbi ürünlerin 
amlodipin/valsartan/hi droklorotiyazid ile reçete edilmesi gerekiyorsa, potasyumun plazma 
düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Serum sodyum dü zeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Diüretik lerin hiponatremik etkisi; örn. a ntidepresanl ar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi tıbbi 
ürünler ile birarada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun dönem uygulamasında 
dikkat gösterilir.   
 
Torsad es de P ointes’i indükleyen tıbbi ürünler:   
Torsades de pointesi  indükleyeb ilen tıbbi ü rünler ile i lişkili hipokalemi riski nedeniyle, 
hidroklo rotiyazid, özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotikler ile dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Gut tedav isinde kullanılan tıbbi ürünler (p robenesid, sülfinpirazon ve allop urinol):  
Ürikozürik tıbbi ürünlerin doz ayarlaması gerekli olabilir çünkü hidroklorotiyazid serum ürik  asit 
düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış gerekli olabil ir. 
Hidroklorotiyazi d de dahil olm ak üzere tiyazid diüre tiklerinin eşzamanlı uy gulaması allopurinole 
karşı aşırı duyarlılık reaksiyonla rının insidansını artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana gelen hemolitik  anemiye  dair 
izole raporlar mevcu ttur. 
 
Depolarize edici olmayan i skelet kası gevşeticiler i (örn., tübakürarin):  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri kürar türevlerinin etkisini  
güçlendirmektedir.  
 
Diğer anti -hipertansif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğer antihipertansif i laçların (örn. guanitidin, metild opa, beta bl okörler, 
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, ADE  inhibitörleri, ARB’ler ve direkt renin inhibitörleri 
[DRI] antihipertansif etkilerini artırabilir.  
 
Pressör aminle r (örn.  noradrenalin, adrenalin):  
Hidrokl orotiyazid, noradrenalin gibi pre ssör aminler in yanıtını azaltabilir. Bu etkinin klinik 
önemi, belirsizdir ve kullanımlarına engel olmak için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve kalsiyum tuzları:   
 
11/29 
 Hidroklorotiyazid de d ahil ol mak üzere tiyazid diüretikl erinin D vitamini veya kalsiyum tuzları 
ile uygu lanm ası serum kalsiyumunda artışı güçlendirebilir.  Tiyazid t ipi diüretiklerin birarada 
kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırarak hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Etkileş im olmayanlar:  
Valsartan ile ilişk ili: 
 
Diğer (simetidin, varfarin,  furosemid, digoksin, ateno lol, indometazin, hidroklorotiyazid,  
amlodipin, glibenklamid):  
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik açıdan anlamlı hiçbir etki  
bulunmamıştır : simetidin, v arfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin,  
hidrokloroti yazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Bu maddelerin bazıları  amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  
hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir (bkz.  Hidroklo rotiyaz id ile ilişkili etkileşimler).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tav siye 
Gebelik  kategorisi D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CARDOFİX PLUS gebelik döne minde uygulandığı takdirde  ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmekt edir. 
 
CARDOFİX PLUS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde k ullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik dönemi boyunca  kontrendikedir.  
 
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikte amlodipinin güvenliliği bilinmemektedir. Hayv an çalışmalarında, yüksek 
dozlarda üreme  toksisitesi  gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebelikte kullanım yal nızca daha 
güvenli bir alternatif bulunmadığında ve ha stalığın kendisi anne ve fetüs  için daha büyük risk 
taşıdığında  önerilir.  
 
Valsartan  
Gebeliğin ilk trimesteri boyunca ADE inhibitörlerine maruz iyetin ardından gözlenen  teratojenite 
riskine ilişkin epid emiyolojik kanıtlar kesin değ ildir; bununla birlikte, ri skteki  küçük bir artış göz 
ardı edilemez. Anjiyotensi n II Reseptör Antagonistleri (AII RA’lar) ile  riske ilişkin hiçbir 
kontrollü e pidemiyolojik veri bulunmazken, bu ilaç s ınıfı için benzer  riskler bul unabilir. Devam 
ettirilen AIIRA terapisi esansiyel olarak kabul edilmediği sürece,  gebe kalmayı planlayan 
hastalarda gebelikte kullanım  için b elirlenmiş bir güvenlilik profiline  sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçil melidir. Gebelik tanısı kondu ğunda, AIIRA’lar  ile tedavi hemen 
durdurulmalıdır ve eğe r uygunsa, alternatif terapiye başlanmalıdır.  
 
İkinci  ve üç üncü trimesterler boyunca A IIRA terapisi maruziyetinin insanda fet otoksisiteyi  
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligo hidramnioz, kafatası kemikleş mesinde retardasyon) ve  
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilin mektedir  
(bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeli ğin ikinci trimesterinden itibaren AIIRA maruziyetinin  meydana gelmiş olması halinde,  
böbrek fonksiyonunun ve kafa tasının ultrason ile kontrolü önerilmektedir.   
 
12/29 
 Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon için yakında n gözlemlenmelidir (bkz.  Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid  
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üzere, gebelik sıra sında hidroklorotiyazid ile d eneyim  
sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yetersizdir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiyaz idin farmakolojik etki mekanizmas ına 
dayalı olarak, ikinci ve üçüncü trimesterler boyunca  kullanımı feto -plasental  perfüzyonu 
baskılayabilir, sarıl ık, elektrolit dengesi bozukl uğu, fötal ya da yeni doğan  sarılığı ve 
trombositopeni gibi fetal ve  neonatal et kilere neden olabilir.  
 
Amlodipin /valsartan/ hidroklorotiyazi d 
Gebe kadınlarda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid k ombinasyonu  kullanımına ilişk in hiçbir 
deneyim  bulunmamaktadır. Bileşenler ile elde edilmiş verilere dayanarak, amlodipin/valsartan/ 
hidro klorotiyazid kombinasyonu kullanı mı gebelikte öner ilmez ve tü m trimesterlerde  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon  dönemi  
Hidrokloro tiyazid an ne sütüne geçmektedir . Amlodipin insan sütü ne geçer. Bebek tarafından alın an 
maternal dozun oranı, çeyrekler  açıklığın da tahm ini olarak % 3 -7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. 
Arnlodipinin infan tlar ü zerindeki etkisi bilinm emektedir. Emzirmeye dev am etme / etmeme veya 
amlodipin tedavisine devam etme /etmeme ile ilgili karar; emzi rmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  Özellikle yenidoğan veya erken 
doğan bir bebeği emzirirken, daha iyi be lirlenmiş güvenlilik profillerine sahip alternatif tedav iler 
tercih edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Amlodipin, valsartan y a da hidroklorotiyazidin insanda fertiliteye etkisine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan çalışmaları amlodipin, valsartan ya  da hidrok lorotiyazidin fertilite 
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin bir çalışma yapılm amıştır.  
Araç ya da makine kullanırken, bazen baş dönmes i veya halsizlik meydana gelebileceği hesaba 
katılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sunulan amlodipin/valsartan/h idroklorotiyazid kombinasyonu  güvenlilik  profili 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile yapıla n klinik çalışma lara ve  amlodipin, 
valsartan ve hidroklorotiyazid bileşenlerinin her birinin bilinen  güvenlilik profillerine 
dayanmaktadır.  
 
Amlod ipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombina syonuna  ilişkin bilgiler:  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  güvenlil iği 582’si  amlodipin ve 
hidroklorotiyazid ile kombine va lsartan  almış olan 2,271 hasta ile yapılan bir kontrollü kısa 
dönem (8 haf ta) klinik çalış mada 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum dozda değerlendirilmiştir. 
Advers reaksiyonlar genelde  hafif ve geçici bi r yapı ser gilemiştir ve y alnızca sık olmayan bir 
şekilde terapinin kesilmesini  gerektirmiştir. Bu aktif kontrollü çalış mada, amlod ipin/valsartan/   
 
13/29 
 hidroklorotiyazid kombin asyonu  tedavisinden ayrılmanın en  yaygın nedenleri baş dönmesi ve 
hipotansiyon (%0 ,7) olmuştur.  
 
Sekiz haftalık kontrollü klinik çalışmada, mo noterapinin veya ikili terapi bileşenlerinin bilinen 
etkilerine karşı üçlü  terapi tedavisi ile hiçbir anlamlı yeni veya beklenmedik advers  reaksiyon 
gözlenmemiştir.  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışmada , amlodipi n/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
kombinasyonla gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minör ve mono terapi ajanlarının 
farmakolojik etki mekanizması ile uyumlu bulunmuştur. Üçlü ko mbinasyonda valsartanın varlığı 
hidroklorotiyazi din hipoka lemik etkisini hafifletmiştir.  
 
MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers reaksiyonlar  
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid komb inasyonu  ve tek tek amlodipin, valsartan ve 
hidroklorotiyazid ile ilgilidir. Çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor).  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile ilişkili:  
 
Metabol izma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  
Hipokalemi.  
 
Yaygın olmayan:   
Anoreksi, hiperkalsemi, hiperlipidemi, hiperürise mi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın o lmayan:   
Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dönmesi, baş ağrısı.  
 
Yaygın olmayan:   
Koordinasyon anormalliği, postüral b aş dönmesi, egzersize bağlı baş dönmesi, disguzi , letarji , 
parestezi, periferal nöropati, nör opati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğ u. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Taşikardi.  
  
 
14/29 
 Vasküler hastalıklar   
Yaygın:   
Hipotansiyon.  
 
Yaygın olmayan:   
Ortostat ik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve med iastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük, dispne, boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Dispepsi.  
 
Yaygın o lmayan:  
Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu, diyare, ağız kuruluğu, bulantı,  kusma.  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın  olmayan:   
Hiperhidroz, kaşıntı.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlü ğü, miyalji, ek stremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yayg ın:  
Pollakiüri.  
 
Yayg ın olmayan:   
Serum kreatininin yükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Üreme Sistemi ve Meme Hastalıkları  
Yaygı n olmayan:   
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   
Yorgunluk, ödem.  
 
Yaygın olmayan:   
Abazi, yürüyüş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı . 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Kan üre nitro jeninde artış, kan ürik asidinde artış, serum potas yumunda azalma, ağırlık artışı.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
  
 
15/29 
 Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Çok s eyrek:   
Lökopeni, trombositopeni(bazen  purpura  ile) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Aşırı duyarlılık.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:   
Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Uykusuzluk/u yku bozuklukları, depr esyon, duygudurum dalgalanmaları  
 
Seyrek:  
Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   
Baş dön mesi, baş ağrısı, somnolans.  
 
Yaygın olmayan:   
Disguzi , parestezi, senkop , tremor.  
 
Çok seyrek:   
Hipertoni, periferal nöropati, nöropati.  
 
Bilinmiyor:  
Ekstrap iramidal sendrom.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Görme bozukluğu, görme kaybı.  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   
Çarpıntı.  
 
Çok seyrek:   
Aritmi (bradikardi, ventriküle r taşikardi ve atriyal  fibrilasyon dahil), miyokard infarktü sü. 
 
Vasküler hast alıklar  
Yaygın:   
Kızarma.  
  
 
16/29 
 Yaygın  olmayan:   
Hipotansiyon.  
 
Çok seyrek:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Dispne, rinit.  
 
Çok sey rek:  
Öksürük.  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın:   
Abdomi nal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.  
 
Yayg ın olmayan:   
Bağırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, kusma.  
 
Çok seyrek:   
Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit . 
 
Hepato -bilier hasta lıklar  
Çok seyrek:   
Kan bilirubin artı şı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormal lik (çoğunlukla kolestazisle 
ilişkili), hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
Alopesi, h iperhidroz, kaşıntı, p urpura , döküntü, ciltte renk değişimi,  ekzantem . 
 
Çok seyrek:   
Anjiyoödem , eritema multiforme, fotosensitivite (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker ve döküntünün diğer 
formları, Steven Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit, Quincke ödemi.  
 
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskel et bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  
Eklem şişmesi.  
 
Yaygın olmayan:   
Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
İdrar yapma bozukluğu, nokt üri, pollakiür i. 
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    
 
17/29 
 Yorgunlu k, ödem.  
 
Yaygın olmayan:   
Asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Ağırlık artışı, ağırlık azalması.  
 
Üreme Sistem ve M eme Hastalıkları  
Yaygın olma yan:  
İmpotans, jinekomasti.  
 
Valsartan ile ilişkili : 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hemoglobinde ve hematokritte azalma, nötropeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte).  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Yaygın olmayan:  
Vertigo.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:   
Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   
Öksürük.  
 
Gastrointestinal hasta lıklar 
Yaygın olma yan:  
Abdominal rahatsızlık,  üst abdominal ağrı.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilin miyor:  
Kan bilirubin artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Anjiyoödem, büllöz dermatit, k aşıntı, döküntü .  
 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Miyalji.  
  
 
18/29 
 Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin ha stalıklar  
Yayg ın olmayan:   
Yorgunluk.  
 
Araş tırmalar  
Bilinmiyor:   
Kan potasyumunda artış.  
 
Hidrok lorotiyazid ile ilişkili:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Seçilen yan e tkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyo lojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı ilişki 
gözlenmiştir (a yrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Seyrek:   
Trombositopeni (bazen pu rpura ile).  
 
Çok seyrek:   
Agran ülositoz, kemik iliği yetersizliği , hemolitik ane mi, lökopeni.  
 
Bilinmiyor:  
Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek:   
Aşırı duya rlılık.  
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları  
Çok y aygın:   
Hipokalemi.  
 
Yaygın :  
Hiperürisemi, hipomagnezemi, hiponatremi.  
 
Seyrek:   
Hiperkalsemi, hiperglisem i, diyabetik metabolik durumda kötüleşme  
 
Çok seyrek:   
Hipokloremik alkaloz.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek:    
 
19/29 
 Depresyon, u ykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
Seyrek:   
Parestezi, baş ağrısı, b aş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  
Görm e kaybı.  
 
Bilinmiyor:  
Akut dar açılı gl okom 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:   
Aritmi  (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atri yal fibrilasyon dahil).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   
Ortostatik hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkl ar 
Çok seyrek :  
Solunum sıkıntısı, pulmoner ödem, pnömonit.  
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal ha stalıklar  
Yaygın : 
İştah azalması,  hafif  bulantı, kusma.  
 
Seyrek:   
Abdominal rahatsızlık,  üst abd ominal ağrı,  konstipasyon, diyare.  
 
Çok seyrek:  
Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hasta lıklar  
Seyrek:   
İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Yaygın:   
Döküntü, ürtiker ve diğer dök üntü şekilleri  
 
Seyrek:   
Fotosensiti vite reaksiyonu ( bkz. Bölüm 4.4), purpura.  
 
Çok seyrek:   
Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaks iyonlar, kutanöz lupus eritematozus reaktivasyonu,  
nekrotize  edici vaskülit ve t oksik epidermal nekroliz.  
  
 
20/29 
 Bilinmiyor:  
Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek:   
Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Bilinmiyor:  
Böbrek bozukluğu, akut böb rek yetmezliği  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:  
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  
Hiperlipidemi . 
 
Seyrek:  
Glikozüri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/valsartan/h idroklorotiyazid kombinasyonu  ile bir doz aşımı deneyimi olmamıştır. 
Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı semptomu olasılıkla b aş dönmesi ile birlikte belirgin 
hipota nsiyondur. Amlodipin ile yaşanan doz  aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve olasılıkla,  
refleks taşikardiye neden olabilir. Amlodipin ile, ölüme yol açan şok da dahil olmak üzere 
belirgin ve potansiyel olarak uzamış  sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyaz id: 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyon u doz aşımına bağlı klinik açıdan anlamlı 
hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, ekstremitelerin kaldırılmas ı ve 
dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri 
gerektirmektedir. Kullanım ında hiçbir kontrendikasyon olmadığı göz önünde bulundurularak, bir 
vazokonstriktör  ilaç damar tonusunun ve kan basıncının yenid en düzenlenmesinde yararlı 
olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde 
yarar lı olabilir.   
 
21/29 
 Amlodipin:  
Eğer yeni alınmışsa, kusmanın indüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. Amlodipin 
alımından he men sonra veya sonraki 2 saat içinde sa ğlıklı gönüllülere aktif kömür  
uygul anmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede azaltt ığı gösterilmiştir.  
Amlodipin hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Hidrokl orotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovolemi  ve elektrolit tükenmesi 
(hipokalemi, hipokolerami) i le birliktedir.  Doz aşımının en yaygın belirtileri ve semptomları  
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlarına neden ola bilir ve bazı anti -aritmik tıbbi 
ürünl erin veya digitalis glikozidlerinin e şzamanlı kullanımı ile ilişkili aritmiyi şiddetlendir ebilir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile atılma derecesi henüz belirlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz ( valsartan), dihidropiridin türevleri  
(amlodipin) ve ti yazid diüretikleri (hidroklorotiyazid) ile kombinasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid.  
 
Amlod ipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombin asyonu  esansiyel hipertansiyonu olan  hastalarda 
kan basıncının kontrol edilmesine  yönelik tamamlayıcı mekanizmaları olan üç antihipertansif 
bileşiği kombine etmektedir:  amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfına aittir , valsartan 
anjiyotensin II antagonisti sınıfına  aittir ve hidroklorotiyazid tiyazid diüretikleri sınıfına aittir. Bu 
maddelerin ko mbinasyonu  aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.  
 
Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidrokloroti yazid kombinasyonu  hipertansif hastalar da yapılan çift kör, 
aktif kontrollü  bir çalış mada çalışılmıştır. Orta ila ağır derecede h ipertansiyonu (ortalama bazal 
sistolik/diyastolik kan  basıncı 170/107 mm Hg idi) olan toplam 2,271 hasta amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid 10  mg/320 mg/25 mg, valsartan/hidroklorotiyazid 320 mg/25 m g, 
amlodipin/valsartan 10  mg/320 mg veya hidroklorotiy azid/amlodipin 25 mg/10 mg tedavi 
almıştır. Çalışma  başlangıcında, hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına 
yerleştirilmişler ve  ikinci hafta itibariyl e tam tedavi dozlarına titre edilmiş lerdir. 
 
Sekizinci haftada  sistolik/diyastolik kan bas ıncındaki ortalama azalmalar amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile 39,7/24,7 mmHg, v alsartan/ hidroklorotiyaz id ile 32,0/19,7 
mmHg, amlodipin/valsartan ile  33,5/21,5 mmHg ve amlodipin/  hidroklorotiyazid ile 31 ,5/19,5 
mmHg olarak belirlenm iştir. Üçlü kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan basıncının 
azaltılmasında üç ikili  kombinasyon tedavisinin her biri nden istatistiksel olarak üstün 
bulunmu ştur. Amlodipin/valsartan/hidrokloro tiyazid kombinasyonu  ile sistolik/diyastolik kan 
basın cında gözlenen azalmalar valsartan/hidroklorotiyazid ile  gözlenenden 7 ,6/5,0 mmHg, 
amlodipin/valsartan ile gözlenenden 6 ,2/3,3 mmHg ve  amlodipin/hidroklorotiyazid ile 
gözlenenden 8 ,2/5,3 mmHg daha yükse k bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki 
amlodipin /valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun  maksimum dozunda geçen iki haftadan 
sonra  sağlanmıştı r. Üç ikili kombinasyon terap isinin her birine karşı  (%45 -54) amlodi pin/ 
valsartan/hidroklorotiyazid kom binasyonu   ile (%71) istatistiksel olarak daha fazla h asta kan 
basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır  (p<0.0001).   
 
22/29 
 Ambulatuar kan basıncı takibine odaklanan 283 hastalık b ir a ltgrupta, 
valsartan/ hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidroklorotiy azid/amlodipine karşı üçlü  
kombinasyon ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan üstün  
azalmalar gözlenmiştir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin/valsartan/hid roklorotiyazid kombinasyonunun  amlodipi n bileşeni k alsiyum 
iyonlarının kard iyak ve vasküler düz kas hücresine  membrandan girişini  inhibe etmektedir. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması  periferik damar direncinde ve kan basıncında 
azalmala ra neden olacak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan bir gevşetici etki ye 
bağlıdı r. Deneysel veriler amlodipinin hem  dihidrop iridin hem de dihidropiridin dışı bağlanma 
bölgelerine bağlandığını  düşündürmektedir. Kardiyak kasın ve vasküler düz kasın kont raktil 
süreçleri ekstraselüler  kalsiyum  iyonlarının spesifik iyon kanalları ndan bu hücrelere hareketine 
bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu  olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodipin supin  ve 
ayakta durur pozisyondaki kan basınçlarında bir azalmaya neden olacak şekilde  vazodilatasyon 
oluşturmaktadır . Bu kan basınc ı azalmalarına kronik dozlama ile plazma  katekolamin 
düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik etmemektedir.  
 
Plazma konsantrasyonları hem genç hem de yaşlı hastalard a etki ile korelasyon  göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hip ertansif hastalarda, terapötik amlodipin dozları , filtrasyon 
fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal damar direncinden bir  azalmaya ve 
glomerüler filtrasyon hızınd a ve etkili renal plazma akışında artışlara neden  olmuştur.  
 
Valsartan:  
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir an jiyotensin II reseptör antagonistidir.  
Anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan rese ptör alttipi AT1 üzerine seçic i olarak 
etki göstermektedir.  
 
Hipertan siyonu olan hastalara valsartan uygu lanması nabız hızı üzerine bir etki olmaksızın  kan 
basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat i çinde  
başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat içinde ulaşılmakt adır. Antihipertansif  etki 
uygulamadan sonr a 24 saat b oyunca sürmektedir. T ekrarlanan uygulamalar sırasında,  herhangi 
bir doz ile kan basıncında maksimum azalma genel olarak 2 -4 haf ta içinde  sağlanmaktadır.  
 
İki büyük ra ndomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ram ipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyote nsin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET ça lışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalı k öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes me llitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalı şmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığınd a hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
 
23/29 
 hipotansiyon riskinin arttığı göz lenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulun an 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (A liskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyo vasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensi n II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç  riskinde artış olması nedeniyle çalışm a erken  sonlandırılmıştır. Aliskiren  
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler öl üm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkal emi, 
hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna  göre daha sık 
bildirilmiştir.   
 
Hidroklorotiyazid:  
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibisyonu için primer bağların 
yerini alarak rol oynayan yüks ek afiniteli reseptör olduğu gösterilmi ştir. Tiyazidlerin etkisi 
muhtemelen  Clˉ iyonunun  bağlanma bölgesine kompetitif  bağlanma  ile NaCl transportunu (aynı 
yöne birlikte taşınma) inhibe etmesidir. Böylece Na+ ve Clˉ atılımını artırır, diüretik etkisiyle 
plazma hacmini azaltır ve plazma renin aktivitesi ile aldosteron s alınımını ve i drarla potasyum 
kaybını artırması sonucu  serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom dışı  cilt kanseri arasında kü mülatif doza b ağımlı bir ilişki  
gözlen miştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle 
eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom 
vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiş tir. Yüksek dü zeyde hidroklorotiyazid kullanımı 
(≥50,0 00 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) 
ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziy et 
olasılıkları oranı (OR ;Odds Ratio) i le ilişkilendirilmiştir.  Hem bazal hücre li karsinom, hem de 
skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir 
çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göste rmiştir: 633 
dudak kanseri vakası bir riskli -küme örne kleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle  
eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile 
kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtla nmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde  kullananlar için 
(~25.0 00 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 
10,5) yükselmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Amlodipin  
 
Emilim  
Tek başına amlodipinin te rapötik dozlarının  oral yolla uy gulanmasından sonra, amlodipinin  
doruk p lazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanım %64 ila  
%80 arasında hesaplanmıştır. Amlodipin biyoyararlanımı besin alımından etkilenmemektedir.   
  
 
24/29 
 Dağılım  
Dağılım hacmi yakl aşık 21 L/kg’d ır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar dolaşımdaki  ilacın 
yaklaşık %97 ,5’inin plazma proteinlerine bağlandığını göstermiştir.  
 
Biyotransform asyon  
Amlodipin yoğun şekilde (yaklaşık %90) karaciğerde inaktif metabolitler e metabolize  
edilm ektedir.  
 
Eliminasyon  
Plazmadan amlodipin eliminasyon u terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 ila 50 saat  
olmak suretiyle çift fazlıdır. Kararlı durum plazma düzeylerine 7 -8 gün boyunca yapılan  sürekli 
uygulamadan sonra ulaşıl maktadı r. An a amlodipinin  %10’u ve amlo dipin metabolitlerinin %60’ı 
idrarla atı lmaktadır.  
 
Doğru sallık / Doğrusal olmayan durum  
Amlodipin doğrusal farmakokinetik sergilemektedir.  
 
Valsartan  
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral yolla uygulanmasının ardından, doruk plazma konsantrasy onlarına   
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Ortalama mut lak biyo yararlanım %23’tür. Besin alımı valsartan 
maruziyetini (EAA ile ölçülen) %40 oranında ve doruk plazma konsantrasyonunu  (Cmaks) %50 
oranında azaltmaktadır, ancak dozlamad an 8 sa at sonrasından iti baren valsarta n 
konsantrasyonları tok ve aç gruplar iç in benzerdir. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına  
terapötik etkide klinik açıdan anlamlı bir azalma eşlik etmemektedir ve dolayısıyla valsartan  
yemekle birlikte ya da tek başına verile bilir.  
 
Dağılım:  
Valsartanın int ravenöz uygulamadan sonraki kararlı duru mda dağılım hacmi, valsartanın  
dokulara yoğun şekilde dağılmadığını gösterecek şekilde yaklaşık 17 litredir. Valsartan, başta  
serum albümini olmak üzere serum proteinlerine (%94 -97) yü ksek oranda bağlan ma 
göstermekte dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüks ek derecede dönüşüme uğramamaktadır ç ünkü dozun yalnızca %20’lik bir kısmı 
metabolit olarak geri kazanılmaktadır. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi  
metaboliti tanımlanmışt ır (valsartan EAA’ sının %10’unda n az). Bu metabolit farmakolojik  
olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olarak olmak üzere esas olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü)  ve 
idrar (dozun yaklaşık %13’ü) ile elimine edilmektedir. İ ntraven öz uygulamanın ard ından,  
valsart anın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saatti r ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam  klerensin 
yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Valsartan, doğrusal farmakokinetik  sergiler.  
 
Hidroklorotiyazi d 
Emilim:   
 
25/29 
 Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi h ızlıdır (T maks yaklaşık 2 saat). Ortalama  EAA’daki 
artış terapötik aralıkta doğr usaldır ve doz ile orantılıdır. Yemek ile eşzamanlı uygulamanın açlık 
durumuna göre hidroklorotiy azidin  sistemik yararlan ımını hem artır dığı hem de azalttığı 
bildirilmiştir. Bu  etkilerin boyutu küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. Hidroklorotiyazidin 
mutlak  biyoyararlanı mı oral uygulamadan sonra %70’t ir. 
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikl e bi -eksponansiyel  bozunma fonksi yonu olarak 
tanımlanmıştır. Görünür dağı lım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta serum 
albümini olmak üzere serum proteinlerine bağlanmaktadır (%40 -70). Hidroklorotiyazid ayrıca 
plazmadaki düzeyin y aklaşı k 3 katında eritro sitlerde birikm ektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidrokloro tiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanma ömrü 
ile plazmadan atıl maktadır. Tekra rlayan dozlarda hidroklorotiyazid kineti ği değişmemiştir ve 
günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun %95’ten fazlası 
idrarda değişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal klerens renal t übül i çine pasif filtras yon ve 
aktif se kresyondan oluşmaktadır. Terminal yarı ö mür 6 -15 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Hidroklorotiyazid, doğrusal  farmakokinetik sergiler.  
 
Amlodipin/ Valsartan/ Hidroklorotiyazid  
Normal sağlıklı erişkinlerde oral amlodipin/valsarta n/hidroklorotiy azid kombinasyonu  
uygulamasının ardından , amlodipin,  valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 6 -8 saat, 3 saat ve  2 saatte ulaşılmaktadır.  Amlodipin/valsartan/ 
hidroklorotiyazid komb inasyo nundan  amlodipin,  valsartan ve hi droklorotiyazid  emiliminin hızı 
ve oranı  tek dozaj formları verildiğinde gözlenen ile aynıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik veri mevcut de ğildir.  
 
Geriyatr ik popülasyon:  
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonların a kadar geçen süre genç ve yaşlı hastalarda  
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi, eğri altında kalan alanda (EAA) ve  eliminasyon 
yarı ömründe artışlara neden olacak şe kilde azalma eğilimi gö stermektedir.  Valsartanın ortalama 
sistemik EAA’sı gençl ere göre yaşlılarda %70 oranında daha yüksek  olduğundan, dozajı 
arttırırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Valsartana sistemik maruziyet gençlere karşı yaşlılarda biraz daha yükselmektedir an cak bu  
klinik açı dan anlamlı bulu nmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri hidroklo rotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere göre hem  
sağlıklı hem de hipertansif yaşlı kişilerde azalmış olduğunu düşündürmektedir.  
 
Üç bileşen de genç ve yaşlı h astala rda eşit derecede  iyi tolere edil diğinden, normal doz rejimleri 
önerilmek tedir (bkz. Bölüm 4.2).   
 
26/29 
 Böbrek yetmezliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden anlamlı ölçüde etkilenmemektedir. Renal  
klerensin total plazma klerensinin yalnızca %30’und an sorumlu olduğu  bir bileşik içi n 
bekleneceği gibi, böbrek fonksiyonu ve  sistemik valsa rtan maruziyeti arasında hiçbir korelasyon 
görülmemiştir.  
Dolayısıyla, hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar olağan başlangıç dozunu  
alabilirler  (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4 ).  
 
Böbrek yetm ezliği durumunda, hidroklorotiyazidin or talama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, ortalama eliminasyon yarıla nma ömrü neredeys e ikiye katlanmı ştır. 
Hidroklorotiyazidin renal klerensi  de böbrek fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika 
civarında renal klerense sahip hastalara nazaran büyük miktarda azalmaktadır. Bundan dolayı, 
amlodipin/valsartan/hidrokloroti yazid kombinasyonu  şiddetli böbrek yetm ezliği olan (GFR <30 
mL/dakika) hastalar da dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar EAA’da yaklaşık %40 -60 oranında artışa yol açan azalmış  
amlodipin k lerensine sahipti r. Ortalamada, h afif ila orta derecede kronik karaciğer hastalığı  olan 
hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen) sağlıklı gönüllülerde  bulunanın iki 
katıdır (yaşa, cinsiyete ve ağırlığa göre eşleştirilmiş). Karaciğ er has talığı, hidroklor otiyazidin 
farmakokinetiğini önemli ölçüde etkilememekte dir ve dozun azaltılmasının gerekli olduğu 
düşünülmez. Doz azaltması gerekli görülmemektedir. Valsartan bileşeni sebebiyle 
amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu , şiddetli  karaciğer yetmez liği olan 
hastal arda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4 .3.). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Amlodipin/ Valsartan:  
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid, amlodipin/valsartan ve  
amlodipin/valsart an/ hi droklorotiyazid i le çeşitli hayva n türlerinde  yürütülen çeşitli klinik ön cesi 
güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik kullanım için  amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun  gelişimini advers şekilde etkileyecek hiçbir sistemik veya hedef organ  
toksisitesi  bulgusu elde ed ilmemiştir.  
 
On üç haftaya varan klinik öncesi güvenlilik çalışmaları sıçanlarda amlodipin/valsartan/  
hidroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda kırmızı kan hücresi kütlesinde  
beklenen azalmaya (eritr ositle r, hemoglobin, he matokrit ve reti külositler), serum üre  düzeyinde 
artışa,  serum kreatinin düzeyinde artışa, serum potasyum düzeyinde artışa,  böbrekte 
jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye ve glandüler midede fokal erozyonlara yol  açmıştır. Tüm bu 
değişimler 4  haftalık bir ger i kazanım dönemi nden sonra geri dönüşüm  göstermiştir ve abartılı 
farmakolojik etkiler olarak kabul edilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite için  test 
edilmemiştir çünkü uzun zam andır pazarda bulunan b u maddeler arası nda herhangi bir  
etkileşime dair bir bul gu bulunmamaktadır. Bununla birlikte, amlodipin, valsartan ve  
hidroklorotiyazid bireysel olarak genotoksisite veya karsinojenite için test edilmiştir ve negatif 
sonuçlar elde edilmişt ir. 
 
Amlodipin  
Amlodipinin güven lik verisi klinik öncesi ve klinik açıda n iyi saptanmıştır. Karsinojenisite ve 
mutajenisite çalışmalarında önemli bulgu gözlenmemiştir.   
 
27/29 
 Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun -10 mg - 8 katı) 
dozda u ygulanan amlodip in (erkeklerde 64 gün ve dişilerde çiftl eşmeden 14 gün önce) fertiliteyi 
etkilememiştir.  
 
Gebe sıçan ve tavşanlarda organogenez sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10 mg/kg doza 
dek teratojenisite ya da embriyo/fötal  toksisite kanıtı  saptanmamıştır.  Bununla birlikte yavru 
boyutu anlamlı d üzeyde azalmış (yaklaşık %50) ve intrauterin ölüm anlamlı derecede artmıştır 
(yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin gestasyon periyodu ve doğum süresini 
uzatmıştır.  
 
Amlodip in mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açı sından test 
edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan  
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından test edilmiş 
ve negatif sonuçla r alınmıştır.  
 
Birkaç hayvan tü ründe yürütülen çeşitli klinik öncesi gü venlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Klinik öncesi güvenlik 
çalışmasında yüksek doz valsartan (200 - 600 mg/kg ) sıçan larda kırmızı ka n hücresi 
parame trelerinde (eritrosit, hemoglobin, hemat okrit) azalmaya ve renal hemodinamik  
değişikliklerine (plazma üresinde hafif artış, renal tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) 
neden olmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) insan da önerilen en y üksek 
dozun (60 kg bir kişide 320 mg/gün ) vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. 
Karşılaştırılabilir  dozlarda marmoset maymunlarında benzer olmakla birlikte daha şiddetli 
olmuştur; böbrek değişiklikleri kan üre azotu  kreatinin artışı ile b irlikte nefropatiye yol açmı ştır. 
Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir . Bu değişikliklerin 
özellikle marmoset maymunlarında uzun süreli hipotansiyon olarak görülen farmakolojik 
etkisine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanla rda tera pötik dozlarda renal  jukstaglomerüler hücre 
hipertrofisinin önemli olduğu düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim çalışmalarında 
(Segment II) fare, sıçan ve tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite gö zlenmiştir; 
sıçanlarda ≥200 mg/ kg/gün v e tavşanlarda ≥ 10 m g/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal 
gelişim toksisitesi (segment III) çalışmasında son trimestirde ve laktasyonda 600 mg/kg valsartan 
uygulanan sıçanların yavrularında sağkalımda hafif azalma ve  gelişme geriliği gözlenmişti r. 
 
Hidr oklorotiyazid  
Hidrok lorotiyazid mutajenisite, klastojenisite, üreme performansı ve karsinojenisite açısından 
test edilmiş ve negatif sonuçlar alınmıştır . 
 
Valsartan: Hidroklorotiyazid  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmas ında insanlarda tera pötik 
dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Yüksek doz 
valsartan: hidroklorotiyazid (100:31.25 - 600:187.5 mg/kg) sıçanlarda kırmızı kan hücresi 
parametrel erinde (eritrosit, hemoglobin , hemato krit) azalmaya ve re nal hemodinamik 
değişikliklerine (plazma üresinde orta ve şiddetli derecede artış, plazma potasyum ve 
magnezyum düzeyinde artış, idrar hacmi ve elektrolitlerinde haf if artış, hafif tübüler bazofili  ve 
en yüksek dozlarda afferent  arterio lar hipertrofi) nede n olmuştur. Marmoset maymunlarında 
(30:9.375 - 400:125 mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddetli olmuştur; özellikle yüksek 
dozlarda böbrek değişiklikleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte nefropa tiye yol açmıştır. 
Marmoset m aymunlar da 30: 9.373 - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri 
de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de sıçan ve marmoset maymunlarda  
 
28/29 
 saptanmıştır. Bu değişikliklerin özellikle marmose t maymunlarında uzun süreli hip otansiyo na 
yol açan aditif e tkiden farklı olarak, valsartan: hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana 
göre 10 kat artış) farmakolojik etkilerine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda valsartan: 
hidroklorotiyazid terap ötik dozlarında renal jukstag lomerüle r hücre hipertrofisi nin önemli 
olduğu düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakolojik 
sinerjik etkilerine atfedilmiştir ve iki bileşik arasında etkileşim kanıtı saptanmamıştır. Klin ikte 
iki bileşiğin etkisi aditi ftir ve klinik öncesi bulgul arın klinik önemi olduğu saptanmamıştır. 
Valsartan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite, klastojenisite ya da karsinojenisite açısından test  edilmemiştir.  
  
Amlodipin: V alsartan   
Birkaç hayvan türü nde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda terapötik 
dozda amlodipin: valsartan kullanımını engelleyecek bulgu saptanmamıştır. Amlodipin: 
valsartan kombinasyonu ile sıçan ve marmoset maymunlarında 13 ha ftalık ç alışmalar ve 
sıçanla rda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.  
 
Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisite çalışmasında erkeklerde ≥3/48 mg/kg/gün dozda ve dişilerde 
≥120/7.5 mg/kg/dozlarında amlodipin/va lsartan ile ilişkili glandula r mide i nflamasyonu 
gözlenmi ştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir dozda bu tür etkiler 
gözlenmemiştir. Fakat marmoset maymunlarda yüksek dozda kalın bağırsakta inflamasyon 
ortaya çıkmıştır (etki görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/gün). Amlodipin/val sartan k ombinasyonu ile 
klinik çalışmalarda gözlenen gastrointestinal advers etkiler monoterapilere göre daha sık 
olmamıştır.   
 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu iki bileşik arasında etkileşim kanıtı olmadığından 
mutajenisite,  klastojenisite ya da karsino jenisite  açısından test edil memiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda amlodipin: 
valsartan ile yürütülen oral embriyofötal gelişme çalışmasında tedavi ile ortaya çıkan maternal 
ve fö tal etkiler (belirgin maternal toksisit e varlığında gözlene n gelişme geriliği ve değişimler) 
yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. Embriyofötal etkiler için advers etki gözlenmeyen 
düzey (NOAEL) 10:160 mg/kg/gün amlodipin: valsartan olmuştur. Bu dozlar i nsanda önerilen 
en yüksek doz un (10/3 20 mg/60 kg) sağladı ğı sistemik maruziyetin sırasıyla 4 ,3 ve 2 ,7 katıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum ste arat 
Laktoz monohidrat  (sığır k aynaklı laktoz)  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)      
Makrogol  
Sarı demiroksit (E172)              
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay    
 
29/29 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız.  
 
6.5 Ambalajı n niteli ği ve içeriği  
Alu/Al u blister ambalaj içerisinde 28 film kaplı tablet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambala j ve Amb alaj Atıklarının Kon trolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No: 14  
      34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : 0 212 362 18 00  
Faks   : 0 212 36 2 17 38  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2015/179  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  