KISA URUN BILGISi
1. BE§ERI TIBBI (JRUNUN ADI
GYNODEL® 2.5 mg tablet
2. KALiTATIF VE KANTiTATIF BILE^IM
Etkin madde:
Herbirtablet 2.5 mgbromokriptine esdeger 2.87 mgbromokriptin mesilat icerir.
Yardimci maddeler:
Laktoz 41 mg
Yardimci maddeler listesi icin bolum 6.1.'e bakiniz
3. FARMASOTIK FORM
Tablet
Beyaz yuvarlak bir yiizii centikli tablet.
4. KLiNIK OZELLIKLER
4.1. Terapotik endikasyoniar
Parkinson hastahgi:
Tek ba§ina veya diger antiparkinson ila^larla kombine olarak, idiopatik ve post-
ensefalitik Parkinson hastahginin ttim evrelerinde.
Prolaktinoma:
Prolaktin salgilayan hipofizer mikroadenom ve makroadenomlarm konservatif
tedavisi.
Cerrahi girisimden once tumor boyutunun kuciiltulmesi ve tumoriin alinmasini
kolaylastirmak amaciyla.
Cerrahi girisimden sonra, prolaktin seviyesinin hala ytiksek oldugu durumlarda.
Akroraegali:
Cerrahi giri?im ve radyoterapiye yardimci tedavi veya bazi ozel durumlarda alternatif
tedavi olarak.
Erkekte hiperprolaktinerai:
Prolaktine baghhipogonadizm (oligospermi, libido azalmasi, impotans).
1/16Menstruel siklus bozukluklan, kadin infertilitesi:
Prolaktinebagli hiperprolaktinemik ve goriiniirdenormoprolaktinemik durumlar
• Amenore (galaktoreli veya galaktoresiz), oligomenore.
• Luteal faz yetmezligi.
• Ilaca bagli hiperprolaktinemik bozukluklar (orn. psikotrop veya antihipertansif
ajankullammimn indiikledigi).
Prolaktine bagli olmayan kadin infertilitesi:
• Polikistik over sendromu,
• Anovulatuvar sikluslar (klomifen gibi anti-ostrojenlere ek olarak).
Laktasyonun tibbi nedenierle inhibisyonu:
• Medikalnedenierle puerperallaktasyonun onlenmesi veya baskilanmasi.
• Dusiikten sonra laktasyonun onlenmesi.
• Baslangicasamasmdakipuerperal mastit.
GYNODEL, basit analjeziklerle ve memelerin desteklenmesiyle yeterince tedavi
edilebilecek bir durum olan, memelerin lohusalik doneminde dolgunla§masmm rutin
olarak onlenmesi veya baskilanmasmdaonerilmez.
Diger:
Premenstriiel semptomlann ve memenin iyi huylu hastahklarmin tedavisinde
GYNODEL'in etkili olduguna dair kamtlar yetersizdir. Dolayisiyla bu tiir durumlan
olan hastalarda GYNODEL kullanimi onerilmemektedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama §ekli
Pozoloji / Uygulama sikligi ve siiresi
Parkinson hastahgi:
Hastanm optimum toleransmi saglamak amaciyla, tedaviye ilk hafta boyunca tercihen
aksamlari almacak 1.25 mg (1/2 tablet) gibi dii^uk bir dozla baslamr. GYNODEL'in
minimum efektif dozu, hastanm tedavi cevabma gore yavas. yavas titre edilerek
saptanmalidir. Giinliik doz aiti§i her bir haftada, giinliik 1.25 mg eklenecek sekilde
kademeli olarak yapilmahdir. Giinliik doz 2 ya da 3 kerede verilmelidir. Yeterli
terapotik yanita 6 ila 8 hafta icerisinde erisilebilir. Eger buna ula^ilamaz ise, doz
haftada 2.5 mg/giin'liik artislarla daha fazla artinlabilir.
Tek ba§ina ve kombine tedavilerde GYNODEL'in dozu gtinde 10 ila 30 mg arasmda
degismektedir. Giinliik dozlar 30 mg'i asmamahdir.
2/16Titrasyon safhasmda istenilmeyen behrtiler gorulur ise, gunliik doz azaltilmah ve en
azindan bir hafta sureyle sabit tutulmalidir. Istenilmeyen belirtiler ortadan
kayboldugunda, doz tekrar yiikseltilebilir.
Levodopa tedavisi altinda olup, motor bozukluklar gosteren hastalarda tedaviye
GYNODEL ilave edilmeden once levodopa dozunun azaltilmasi onerilir. GYNODEL
ile memnun edici cevap almdiginda, levodopa dozu giderek daha da diisiiriilebilir.
Bazi hastalarda levodopa tedavisi tamamen kesilebilir.
Prolaktinomalar:
Tedaviye giinde 2-3 defa 1.25 mg (1/2 tablet) ile baslanir ve doz plazma prolaktin
dtizeyini yeterince kontrol altinda tutabilmek icin gerekecek miktarlara kademeli
olarak yiikseltilir. Giinliik dozlar 30 mg'i asmamahdir.
Akromegali:
Tedaviye giinde 2 yada 3 defa 1.25mg(1/2tablet)ile basjanirve dozklinikcevapve
yan etkilere bagli olarak, kademeli olarak giinde 10ila 20 mg'a yiikseltilir.
Erkekte hiperprolaktinemi:
Giinde 2 yada 3defa 1.25mg(1/2tablet)iletedaviyebaslanirvedozgiderekgiinde5
ila 10 mg'a yiikseltilir.
Menstruel siklus bozukluklan ve kadin infertilitesi:
Gtinde2-3 defa 1.25mg (1/2 tablet); etki yetersiz kahrsa, doz kademeli olarak giinde
2-3 defa2.5 mg'a (1 tablet)yiikseltilir. Tedaviyemenstruelsiklusnormaledonunceye
ve/veyatekraroviilasyon saglanmcayakadardevamedilir.Gerektiginde semptomlarm
yeniden ortaya cikmasini onlemek icin tedavi birkac siklus boyuncasiirdurulebilir.
Laktasyonun tibbi nedenierle inhibisyonu:
Medikal gereklilikolmadikcakullamlmamalidir. Tedavininilk glinusabah ve ak§am
yiyeceklerle birlikte almacak 1/2 tablet ile tedaviye baslamah, bunu takiben 14 gun
sureyle gtinde 2 defa birer tablet uygulanir. Laktasyonun baslamasim onlemek icin,
hayati belirtiler stabil olmadan once verilmemek kaydiyla, dogum veya dtisukten
sonraki birkac saat icinde uygulanmalidir. Bazen tedavinin kesilmesinden 2-3 giin
sonra hafif bir slit salgisi gorulebilir. Tedavinin aym dozla bir hafta daha uzatilmasi,
bunun kaybolmasmi saglayabilir.
Puerperal mastit:
Laktasyon inhibisyonunda kullanilan dozun aymsi kullamhr. Gerektiginde tedaviye bir
antibiyotik eklenmelidir.
Uygulama §ekli
3/16Oral kullanim icindir.
GYNODEL her zaman bir miktar yiyecek ile birlikte ahnmahdir.
Ozel popiilasyonlara iliskln ek bilgiler
Karaciger yetmezligi:
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda eliminasyon yava^layabilir ve plazma
diizeyleri,dozayarlanmasim gerektirecek kadar yiikselebilir(bkz boliim5.2).
^ocuklarve adblesanlar (7-17 ya§):
Prolaktinoma:
7 yasmdan biiyiikcocuklarda tedaviye giinde 2-3 defa 1.25 mg (1/2 tablet) ile baslanir
ve doz, plazma prolaktin diizeyini yeterince kontrol altinda tutabilmek icin gerekecek
miktarlara kademeli olarak yiikseltilir. 7 ila 12 yas cocuklarda onerilen giinliik
maksimum doz 5 mg'dir. Adolesanlarda (13-17 yas) onerilen maksimum gunliik doz
20 mg'dir.
Akromegali:
7 yasmdan biiyiik cocuklarda tedaviye giinde 2 ya da 3 defa 1.25 mg (1/2 tablet) ile
baslanir ve doz. klinik cevap ve yan etkilere bagli olarak kademeli olarak artirilir. 7 ila
12 yas cocuklarda onerilen giinliik maksimum doz 10 mg'dir. Adolesanlarda (13-17
yas) onerilen maksimum gunliik doz 20 mg'dir.
Geriyatrik popiilasyon:
Genel olarak yashlarda karaciger, bobrek ve kalp fonksiyonunlarmda azalma ya da
eslik eden hastahk veya diger ilaclarla tedavi sikhgi daha fazla oldugu icin, yasji
hastada doz secimi dikkatle yapilmahdir ve doz araligmm en alt diizeyinde
baslanmahdir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bromokriptine veya GYNODEL'in icerdigi yardimci maddelerden herhangi birine ya
da digcrergot alkaloidlerine kar§i as.in duyarhhgi olanlar.
Kontrolaltma ahnamayan hipertansiyon, gebelikteki hipertansifhastahklar (eklampsi,
pre-eklampsi veya gebelige bagli hipertansiyon dahil), post-partum ve puerperal
donemdeki hipertansiyon.
Koroner arter hastahgi ve diger ciddi kardiyovaskiiler durumlar.
Ciddi psisik bozukluk hikayesi ve/veya semptomlan olanlar.
Uzun donem tedavi: Tedavi oncesinde ekokardiyografi ile saptanan kardiyak
valvulopati bulgusu.
4/164.4. Ozel kullanim uyarilan ve onlemleri
Gene!
Premenstriiel semptomlann ve memenin iyi huylu hastaliklannm tedavisinde
GYNODEL'in etkili olduguna dair kanitlar yetersizdir. Dolayisiyla bu tiir durumlan
olan hastalarda GYNODEL kullammi onerilmemektedir.
Hiperprolaktinemi, idiyopatik, ilaca bagli veya hipotalamik ya da hipofiz bezi
hastahgma bagli olabilir. Hiperprolaktinemik hastalarda hipofiz bezi tumorii
bulunabilecegi olasihgi akilda bulundurulmah ve boyle hastalarm ozellesmis
iinitelerde kapsamh sekilde arastinlmasi onerilir. GYNODEL, hipofiz bezi tiimorlii
hastalarda prolaktin diizeylerini etkili bir sekilde diistirecektir ancak akromegalide
uygun oldugu yerde radyoterapi veya cerrahi girisim i9in gerekliligini ortadan
kaldirmaz.
Bazi semptom ve bulgularadikkat edilmelidir;
• dispne, ncfes darhgi, inatci oksiiriik veya gogtis agnsi gibi ploro-pulmoner
hastalik
* Kardiyak yetmezlik (perikardiyal fibrozis gibi vakalar sikhkla kardiyak
yetmezlik seklinde a9iga cikmaktadir). Eger boyle semptomlar gortiliirse,
konstriktifperikardit dislanmahdir. Konstiktifperikardit durumda GYNODEL
kullamlmamalidir.
Hiperprolaktinemi ile iliskili olmayan durumlara sahip kadmlar GYNODEL ile tedavi
edilirse, semptomlari iyile§tirmek 19mgereken en diisiik etkili doz verilmelidir; bunun
amaci luteal fonksiyonun bozulmasina neden olacak plazma prolaktin diizeyinin
normal diizeylerin altina dii§mesinden ka9inmaktir.
Uzun stireler boyunca GYNODEL kullanan kadmlarda tercihen servikal ve
endometriyaf sitolojiyi de i9eren jinekolojik kontrol onerilir. Postmenopozal
kadmlarda 6 ayda bir, normal diizenli menstruasyonu olan kadmlarda yillik kontroller
onerilir.
Birka? gastrointestinal kanama ve gastrik iilser vakasi bildirilmistir. Eger boyle bir
durum ortaya £ikarsa, GYNODEL kesilmelidir. Peptik iilser oykusu veya bulgusu olan
hastalar, tedavi sirasmda yakindan izlenmelidir.
Hipotansif reaksiyonlar, ozellikle tedavinin ilk giinlerinde. zaman zaman ortaya
cikabilir ve dikkatte azalmayla sonu9lanabilir, arap veya makine kullamrken ozellikle
dikkat edilmelidir.
GYNODEL, ozellikle Parkinson hastahgi olan hastalarda somnolans (uyuklama), ve
aniden uykuya dalma ataklari ile iliskilendirilmistir. Qok seyrek olarak giinluk
aktiviteler sirasmda, bazi vakalarda farkinda olmaksizm veya uyanci belirtiler
olmadananidenuykubaslangicibildirilmistir. Llastalar bu konudabilgilendirilmeli ve
5/16bromokriptin tedavisi sirasmda ara9 veya makine kullanmamalan onerilmelidir.
Uyuklama ve/veya ani uykuya dalma ataklari yasayan hastalar ara9 veya makine
kulianmamahdir (bakmiz Boliim 4.7). Ayrica. dozaj azaltilmasi veya tedavinin
sonlandinlmasi da du§tinulebilir.
GYNODEL tedavisindeki hastalar arasmda, ozellikle uzun donem ve yuksek doz
tcdavisindekilerde plevral veperikardiyal effiizyonlar ileplevral ve pulmoner fibrozis
ve konstriktif perikardit nadiren bildirilmistir. A9iklanamayan ploropulmoner
rahatsizhklan olan hastalar ayrmtih bir sekilde muayene edilmeli ve GYNODEL
tedavisinin kesilmesi dustintilmelidir.
GYNODEL tedavisi alan birka9 hastada, ozellikle uzun donem ve yuksek doz
tedavisinde retroperitoneal fizrozis bildirilmistir. Retroperitoneal fibrozisin geri
donii§ebilir erken safhasmda teshisi i9in, bu kategorideki hastalardaki bulgularm
(ornegin, sirt agrisi, ayak ve bacaklarda odem, bobrek fonksiyonlannda bozulma)
izlenmesi onerilmektedir. Eger retroperitonda fibrotik degisiklikler saptamrsa veya
suphe edilirse GYNODEL tedavisi kesilmelidir.
Fibrotik bozukluk teshisini desteklemek iizere gerekirse eritrosit sedimantasyon hizi,
gogiis rontgeni veserum kreatinin olgtimu gibiuygunincelemeler yapilmahdir. Ayrica
tedaviye baslamadan once eritrosit sedimantasyon hizi veya diger inflamatuvar
belirte9lerin, akciger fonksiyonlan/gogiis rontgeni ve bobrek fonksiyonlarimn referans
degerlendirmesinin yapilmasi uygundur. Bu hastahklann basjangici sinsi olabilir ve
GYNODEL kullanan hastalar progresif fibrotik bozukluklarm belirtileri i^in diizenli
ve dikkatli izlenmelidir. Fibrotik veya serosal inflamatuvar degisimler tennis veya
siiphe edildigitakdirdeGYNODEL tedavisikesilmelidir.
Nadir kahtsal galaktoz intoleransi, Lapp laktaz eksikligi veya glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu bulunan hastalar bu ilaci kulianmamahdir.
Post-partum kadmlarda kullammi
Nadir vakalarda, hipertansiyon, miyokard infaktiisu, nobetler, inme veya psisik
bozukluklar gibi ciddi advers olaylar laktasyon inhibisyonu i^in GYNODEL ile tedavi
edilen postpartum kadmlarda bildirilmistir. Bazi hastalarda, nobetlerden veya inmeden
once ciddi ba^agnsi ve/veya ge9ici gorme bozuklugu olmustur. Ilaca ait bu tiir
olaylarm nedensel iliskisi belli olmamasma ragmen, laktasyon inhibisyonu igin
GYNODEL alan postpartum kadmlarda ve herhangi bir rahatsizhk i9in tedavi olan
hastalarda, periyodik kan basinci izlenmesi onerilebilir. Eger ciddi, ilerleyici
hipertansiyon veya siirekli ba^agnsi (gorme bozuklugu ile veya gorme bozuklugu
olmaksizm) ya da MSS toksisite bulgusu geli§irse GYNODEL uygulamasi
durdurulmah ve hasta gecikmeden degerlendirilmelidir.
Sempatomimetikler ya da ergometrin ve metilergometrin dahil ergot arkaloidleri gibi
vazokonstriktorler vb kan basmcim degi§tirebilen ila9larla es. zamanh tedavi goren
6/16veya yakinzamandatedavi edilen hastalardaozel dikkat gereklidirve dogum sonrasi
donemde birlikte kullanilmalan onerilmez.
Prolaktin salgilayan adenomlu hastalarda kullanimi
Makroadenom endikasyonu i^in GYNODEL kullanan ciddi kardiyovaskuler
hastahklan veya psikiyatrik hastahklan bulunan hastalarm ilaci, beklenen faydalan
potansiyel risklerinden dahafazlaysa kullanmalan gerekmektedir.
Hipofizde makro-adenomu olan hastalar, hipofiz dokusunun baski altinda kalmasi
veya hasarma bagli bir hipopitutarizm e§lik edebileceginden hipofiz fonksiyonlarma
aittarnbirdegerlendirmeyapilmah ve GYNODEL uygulamasmdan once uygun ikame
tedavisi baslatilmahdir. Sekonder adrenal yetmezligi olan hastalarda kortikosteroid
ikamesi gereklidir.
Hipofizer makro-adenomu olan hastalarda tumor boyutunun gelisimi dikkatle
izlenmelive egertiimorbtiyiimesi geli§irsecerrahi prosedtirlerdiisiiniilmelidir.
Eger adenom hastalannda GYNODEL uygulamasmdan sonra hamilelik meydana
gelirse dikkatli gozlem gerekir. Prolaktin salgilayan adenomlar, gebelik sirasmda
genisleyebilir. Bu hastalarda GYNODEL ile tedavi sikhkla tiimoriin ku9ulmesi ve
gormealani kayiplarmmhizla diizelmesiyle sonu9lamr. Ciddi vakalarda optik sinirin
veyadigerkraniyalsinirlerinkompresyonuacilhipofizcerrahisigerektirebilir.
Gorme alam bozuklugu, makroprolaktinomanm bilinen bir komplikasyonudur.
GYNODEL ile etkili tedavi hiperprolaktinemide bir azalmaya ve sikhkla gorme
bozuklugunun iyilesmesine yol a9ar. Ancak bazi hastalarda prolaktin duzeylerinin
normale donmesine ve tumoriin kii9iilmesine ragmen, tiimoriin kismen bos olan sella
i9ine asagi dogru optik kiazma iizerine 9ekilmesinden kaynaklanan gorme alanmda
sekonder bir kotiileme gelismektedir. Boyle vakalarda gorme alani kaybi bromokriptin
dozajmm azaitilmasiyla diizelebilirken, prolaktin biraz yiikselir ve tumor bir miktar
tekrar-genisler. Bu nedenle makroprolaktinomah hastalarda kiazma hemiasyonuna
bagli sekonder gorme alam kaybmin erken farkina vanlmasi ve ilag dozajimn
ayarlanmasiigingormealanmm izlenmesi onerilmektedir.
GYNODEL ile tedavi edilen prolaktin salgilayan adenomlu bazi hastalarda beyin
omurilik sivisi rinoresi gozlenmistir. Mevcut veriler, bunun invazif tiimoriin
btiztilmesinin sonucu olabilecegini one siirmektedir.
Diirtii Kontrol Bozukluklan
Hastalar diirtii kontrol bozuklugu gelisimi yoniinden diizenli olarak izlenmelidir.
Hastalar ve bakicilan, GYNODEL dahil dopamin agonistleriyle tedavi edilen
hastalarda patolojik kumar oynama hastaligi, libido arti§i, hiperseksiialite, ahsveris
hastaligi, asm yeme ve kompulsif yemek yeme gibi diirtii kontrol bozukluklarimn
davramssal semptomlarimn ortaya 9ikabilecegi konusunda dikkatli olmalidirlar. Egerboyle semptomlar gelisirse doz azaltilmasi veya kademeli olarak kesilmesi
dusiintilmelidir.
Cocuklarve Adolesanlar (7-17 ya§)
Pediatrik hastalarda bromokriptinin giivenliligi veetkililigi sadece7 yasveuzerindeki
prolaktinomah ve akromegalisi olan hastalarda belirlenmistir. 7ya? altindaki pediatrik
hastalarda bromokriptin kullammma aitsadece cok az veri mevcuttur. Ozellikle uzun
stireli kullammdagiivenlik bilgilerismirhdir.
Yasjilarda
GYNODEL'in klinik Qah§malannda, yashlarda gen9 hastalardan daha farkh yanitlar
verip vermedigini saptayacak kadar 65 yas ve iizerindeki hasta grubuna ait yeterli
katihm olmamistir. Ancak, pazarlama sonrasi advers olay bildirimleri dahil bildirilen
diger klinik deneyimler, yash ve gen9 hastalar arasmda tedavi cevabi veya tolerabilite
acismdan birfark tammlamamaktadir.
GYNODEL kullanan yash hastalarda etkinlik ve advers reaksiyon profilinde hi9bir
farkhhk gomlmemis olsa da bazi ya§h hastalann daha fazla duyarh olmasi kesin bir
sekilde dislanamaz. Genel olarak yasji hastalarda karaciger, bobrek veya kalp
fonksiyonlannda azalma veya birlikte seyreden hastahk veya diger ila9larla tedavi
sikhgi fazla oldugu i9in doz se9imi dikkatli yapilmah ve doz arahgmm en alt
seviyesinden ba^lanmahdir.
Bu tibbi iirun laktoz ihtiva eder. Nadir kahtimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz
yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problem! olan hastalann bu ilaci
kullanmamalan gerekir.
4.5.Digertibbi iiriinlerileetkile§imlerve digeretkilesjm seUilleri
Bromokriptin. CYP3A4'iin hem bir substrati, hem de inhibitortidur (bakmiz Boliim
5.2). Dolayisiyla bu enzimin gu9lii inhibitorii ve/veya substrati olan (azol grubu
antimikotikler, HIV proteaz inhibitorleri) ila9lar ile birlikte kullamldigmda dikkatli
olunmahdir. Eritromisin veya josamisin gibi makrolid smifi antibiyotiklerin
GYNODEL ile birlikte kullamlmasinm, bromokriptin plazma diizeylerini yiikselttigi
gosterilmistir. Akromegali vakalarinin ayni zamanda hem bromokriptin hem
okstreotid kullamlarak tedavi edilmesi, bromokriptin plazma diizeylerinin
yiikselmesine yol a9mi§tir.
Kan basincmi degi§tirebilen ilaglarla birlikte tedavi gormekte olan veya yakin
zamandabu ila9larla tedavi gormiis. hastalarda dikkatli olunmahdir.
Bromokriptin ile diger ergot alkaloidleri arasmda etkile§ime dair kesin bir kanit
olmamasina ragmen, pueiperal donemde bu ila9larla birlikte GYNODEL kullammi
onerilmemektedir.
8/16Bromokriptin terapotik etkisini merkez sinir sistemindeki dopamin reseptorlerini
uyararak gosterdiginden; antipsikotik ilaflar (fenotiyazinler, butirofenonlar ve
tivoksantenler) gibi dopamin antagonistleri ve ayrica metoklopramid ve domperidon
GYNODELMn aktivitesini azaltabilir.
Alkol, GYNODEL'e olantolerabiliteyi azaltabilir.
4.6. Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Cocukdogurma potansiyeli bulunankadmlar/Dogum kontrolii(Kontrasepsiyon)
GYNODEL tedavisiyle fertilite yeniden saglanabilir. Dolayisiyla hamile kalmak
isteyemeyen 9ocuk dogurma 9agmdaki kadmlara guvenli bir dogum kontrol yontemi
uygulamalan onerilmelidir.
Simrh sayida gebelikte maruz kalma olgularma iliskin veriler, bromokriptinin gebelik
uzerinde ya da fetusun/yeni dogan 90cugun saghgi iizerinde advers etkileri oldugunu
gostermemektedir. Bugiine kadar herhangi onemli bir epidemiyolojik veri elde
edilmemisjir. Hayvanlar uzerinde yapilan 9ahsmalar, gebelik / embriyonal / fetal
gelisim / dogum yadadogum sonrasi gelisjm ileilgili olarak dogrudan yadadolayh
zararh etkiler oldugunugostermemektedir (bkz. Boliim5.3)
Gebe kadmlaraverilirken tedbirli olunmahdir.
Gebelik donemi
Butun ila9lar gibi, gebe kalmak isteyen hastalarda, tedavinin devamim gerektiren tibbi
birneden olmadigi takdirde gebelik saptamnca GYNODEL tedavisi kesilmelidir. Bu
gibi durumlarda, GYNODEL tedavisinin kesilmesini takiben dtisuk oramnda higbir
arti§ gozlenmemistir. Klinik deneyimler gebelik boyunca uygulanan GYNODEL'in
gebelik stirecini vesonucunuolumsuz yonde etkilemedigini gostermi§tir.
Hipofizer bir adenom varhgmda gebelik meydana gelmis. ve GYNODEL tedavisi
kesilmisse, hastanm gebeliksiiresincedikkatli takibi gerekmektedir. Prolaktinomada
buyiime belirtileri gosteren hastalarda (ba§ agnsi ve gorme alanmda bozulma gibi)
GYNODEL tedavisi yeniden ba§latilabilir veya cerrahi girisjm dusiiniilebilir.
Laktasyon donemi
Bromokriptin laktasyonu inhibe ettiginden, emziren anneler GYNODEL
kulianmamahdir.
Ureme yetenegi/ Fertilite
9/16Bromokriptin ile yiiriittilen hayvan 9ah§malan, iireme yetenegi/ fertilite uzerinde
olumsuz bir etki gostermemistir (bkz. boliim 5.3).
GYNODEL tedavisi ile fertilite yeniden kazamlabilir.
4.7. Aracve makine kullammi uzerindeki etkiler
Ozellikle tedavinin ilk giinlerinde bazen hipotansifreaksiyonlar olusabileceginden ve
sonucunda dikkat azalabileceginden ara9 veya makine kullamrken ozel bir ozen
gosterilmelidir.
GYNODEL ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya aniden uykuya dalma ataklari
gosteren hastalara ara9 veya makine kullanmamalan konusunda uyan yapilmalidir.
(bkz. Boliim 4.4)
4.8. Istenmeyen etkiler
Dozun kademeli olarak baslatilmasi veya daha kademeli bir titrasyonu takiben doz
azaltilmasi ile yan etkilerin ortaya 9ikmasi en aza indirilebilir. Gerekli
ise,baslangi9taki bulanti ve/veya kusma, GYNODEL'in yemeklerle birlikte
almmasiyla ve birka9 giin sureyle GYNODEL uygulanmasmdan en az bir saat once
domperidon gibi bir periferik dopamin antagonistinin almmasiyla azaltilabilir.
Sistem organ simflan i9erisinde advers reaksiyonlar i^in asagidaki terimler ve sikhk
dereceleri kullamlmistir:
Cok yaygin (>1/10); yaygin (>1/100 ila <1/10); yaygin olmayan (>1/1000 ila <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/1000); 90k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Psikiyatrik hastahklar
Yaygin olmayan: Konftizyon, psikomotor ajitasyon, halusinasyonlar
Seyrek: Psikotik bozukluklar, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklan
Yaygin: Bas. agrisi, bas donmesi, sersemlik
Yaygin olmayan: Diskinezi
Seyrek: Somnolans. parestezi
Cok Seyrek:Gtindtizsaatlerindeasm somnolans. aniden uyku basjangici
Goz hastahklan
Seyrek: Gorme bozuklugu, bulamk gorme
10/16Kulakve ic kulak hastahklan
Seyrek: Kulak 9inlamasi
Kardiyak hastahklar
Seyrek: Tasjkardi, bradikardi, aritmi.
Qok seyrek: Kalp kapak bozukluklan (regiirjitasyon dahil) ve ilintili bozukluklar
(perikardit veperikardial effiizyon), kalpkapagi fibrozu.
Vaskiiler hastahklar
Yaygin olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon (90k ender olarak senkopa yol
agan)
Cok seyrek: El ve ayak parmaklannda soguga bagli olarak gelisen, geriye doniislii
renksolmasi(ozellikle, Raynaudfenomeni hikayesiolanhastalarda)
Solunum, gogiis bozukluklanve mediastinal hastahklar
Yaygin: Nazal konjesyon
Seyrek: Plevraeffuzyonu, plevrafibrozu, plorezi, akciger fibrozu, dispne
Gastrointestinal hastahklar
Yaygin: Bulanti. kabizhk
Yayginolmayan: Agizkurulugu, kusma
Seyrek: Diyare. kann agnsi. retroperitoneal fibroz, gastrointestinal iilser,
gastrointestinal kanama.
Deri ve deri alti doku hastahklan
Yaygin olmayan: Alerjikderireaksiyonlan,sackaybi.
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklan
Yaygin olmayan: Bacak kramplan
Genel bozukluklarve uygulama bolgesine ili§kin hastahklar
Yaygin olmayan: Bitkinlik
Seyrek: Periferik odem
Qok seyrek: Kullammma birdenbire son verildiginde, Noroleptik Malign Sendromu
taklit eden bir sendrom.
11/16Post-partum fizyolojik laktasyonun inhibisyonu i^in GYNODEL kuUammi seyrek
olarak ortaya £ikan hipertansiyon, miyokard infarkttisti, nobetler, inme veya psisik
bozukluklar ile iliskilendirilmistir (bakmiz Boliim4.4).
Diirtii kontrol bozukluklan
GYNODEL dahil dopamin agonistleriyle tedavi edilen hastalarda patolojik kumar
oynama hastaligi, libido artisj, hiperseksiialite, ahsveris hastaligi, asiri yeme,
kompulsifyemek yeme ortaya9ikabilir. (Bkz. Boliim 4.4)
gtipheli adversreaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi siipheliila9advers reaksiyonlarmm raporlanmasi biiyiikonem
tasjmaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmmherhangi bir siipheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz asimi ve tedavisi
Bitlguve belirtiler
Tek ba§ina asm doz GYNODEL alan tiim hastalar sag kalmistir; bugiine kadar oral
yoldanahnanmaksimumtekdoz, 325mg'dir. Gozlenenbelirtiler,bulanti,kusma,bas.
donmesi, hipotansiyon, postural hipotansiyon, tasikardi, sersemlik, somnolans. letarji
ve haliisinasyonlardir.
Kazaen GYNODEL yutan 9ocuk bildirimleri olmu§tur. Advers olaylar olarak. kusma,
somnolans ve ates bildirilmistir. Hastalar ya birka9 saat i9erisinde kendiliginden ya da
uygun tedavi sonrasi iyilesmistir.
Onerilen tedavi
Doz a^iminda, aktiftibbi komiir verilmesi onerilir ve 90k yakm zamanda oral olarak
GYNODEL almis olan vakalardamidenin yikanmasi dii§iiniilebilir.
Akut zehirlenmenin tedavisi semptomatiktir. Kusma ve halusinasyon i9in
metoklopramid kullamlabilir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Dopamin agonistleri
Prolaktin inhibitorleri
ATCKodu:G02CB01
12/16Bromokriptin, bironhipofiz hormonu olanprolaktinin salgilanmasini inhibe ederken,
diger hipofiz hormonlarimn normal diizeylerine bir etki gostermez. Buna karsihk,
bromokriptin, akromegalisi olan hastalarda yuksek olan btiytime hormonu seviyesini
diisuriir. Buetkileri,dopamin reseptorlerinin uyanlmasindan kaynaklanmaktadir.
Prolaktin, lohusalik donemindeki laktasyonun basjamasi ve devam etmesi igin
gereklidir. Prolaktin salgisimn diger zamanlarda artmasi, patolojik laktasyona
(galaktore) ve/veya oviilasyon vemenstruasyon sorunlarmaneden olur.
Prolaktin salgilanmasmm spesifik bir inhibitorii olan bromokriptin, prolaktin
nedeniyle geli^en patolojikdurumlarmtedavisindeoldugu gibi,fizyolojiklaktasyonun
onlenmesinde veya baski altma ahnmasmda da kullamlabihr. Amenore ve/veya
anovtilasyonda (galaktoreyle birlikte veya galaktore olmaksizm) GYNODEL, adet
sikliislerininve oviilasyonunyeniden baslamasmi saglamakamaciyla kullamlabihr.
Laktasyonun baskialtmaalmmasi sirasmda basvurulan geleneksel onlemlere, ornegin
alman sivi miktarmm kisitlanmasina, GYNODEL tedavisi sirasmda ihtiya9 yoktur.
Ayrica bromokriptin, uterusun lohusalik sirasmdaki involiisyonunu olumsuz yonde
etkilemez ve tromboembolizm riskini artirmaz.
GYNODEL'in, prolaktin salgilayan adenomalarm (prolaktinoma) buytimesini
durdurdugu veyaboyutlanmkiiciilttugu gosterilmistir.
Akromegalisi olan hastalarda - buytime hormonu ve prolaktin plazma diizeylerini
diisiirmeye ek olarak- kliniksemptomlar ve glukoz toleransi iizerine yararh etkilere
sahiptir.
Bromokriptin. normal LH sekresyonu ritminin yeniden kazamlmasmi saglayarak
polikistik oversendromunun kliniksemptomlanm iyilestirir.
Dopaminerjik aktivitesi nedeniyle bromokriptin, endokrinolojik endikasyonlannda
kullamlan dozlardan genellikle daha yuksek dozlarda, spesifik bir nigrostriatal
dopamin eksikligiyle karakterize bir hastalik olan Parkinson hastaligmmtedavisinde
de etkilidir. Bu hastahkta dopamin reseptorlerinin bromokriptin tarafmdan uyanlmasi,
striatumdaki norokimyasal dengenin yeniden kurulmasmi saglayabilir.
GYNODEL klinik olarak tremorun, rijiditenin, bradikinezinin ve diger biitiin
Parkinson semptomlarimn, hastahgm biitun evrelerinde diizelmesini saglar. Bu
terapotik etkinlik, yillarca devam eder (bugiine kadar, 8 yila varabilen sureler boyunca
tedavi edilen hastalarda iyi sonu9lar bildirilmistir). GYNODEL, tek basma ya da -
hastahgm gerek erken, gerekse ileri evrelerinde- diger antiparkinson ila9larla birlikte
kullamlabihr. Bromokriptinin levodopayla birlikte kullanilmasi, antiparkinson etkileri
gii9lendirerek90gu zaman levodopa dozunun azaltilmasma olanaksaglar. GYNODEL,
levodopa tedavisi altinda olan, ancak terapotik cevabin azalmaya basladigi ya da
anormal, istem-disj hareketlerin (koreo-atetoik diskinezi ve/veya agnh distoni), doz
sonu veya ac-kapa fenomeninin geli§tigi hastalarda ozellikle faydahdir.
13/16Bromokriptin. parkinson benzeri durumlarda sikhkla gozlenen depresif
scmptomatolojiyi diizeltir. Bu etki, endojen veya psikojen depresyonu olan, parkinson
ism hastalarda yapilan kontrollu sahsmalarla dogrulandigi gibi bromokriptinin
antidepresifdogasi nedeniyledir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim:
Bromokriptin oral uygulamadan sonra iyi absorbe edilir. Saghkh gonulltilere tablet
verildiginde absorpsiyon yan-omrti 0.2-0.5 saattir ve bromokriptinin doruk plazma
diizeylerinc 1-3 saatte erisilir. 5 mg'hk oral bromokriptin dozuyla elde edilen
maksimum plazma konsantrasyonu Cmax 0.465 ng/ml'dir. Prolaktin-dusurucu etkisi
ila9 ahndiktan 1-2 saat sonra baslar, 5-10 saatte maksimum diizeye ulasir (ornegin
plazmadaprolaktinde azalma %80'denfazladir) ve 8-12 saatdevam eder.
Dagihm:
Plazma proteinlerine baglanma oram %96'dir. Dagihm hacmi yaklasjk olarak 27 L,
plazma klerensi 132 L/saaftir.
Bivotransformasyon:
Bromokriptin, kompleks metabolit profilinin ve ana ilacm idrarda ve diskida hemen
hie mevcut olmamasmin da yansittigi gibi. karacigerde yogun bir sekilde ilk-gegi§
metabolizmasma ugrar. CYP3A'ya yuksek afmite gosterir ve siklopeptid parpasinin
prolin halkasmdaki hidroksilasyonlar temel metabolik yolagi olusturur. CYP3A4
inhibitorlerinin ve/veya gu9lu substratlarmm bu nedenle, bromokriptin klerensini
inhibe ederek plazma diizeylerinin yiikselmesine yol a9masi beklenebilir.
Bromokriptin ayrica, CYP3A4Hin gu9lii bir inhibitorudur (hesaplanan IC50 degeri
1.69 mikromol). Ancak hastalardaki serbest bromokriptin konsantrasyonlannm diisiik
oldugu goz oniinde bulunduruldugunda, klerensi CYP3A4 aracihgiyla ger9eklesen
herhangi bir diger ilacm metabolizmasinda onemli degi?iklikler meydana gelmesi
beklenmez.
Eliminasyon:
Anailacm plazmadan eliminasyonu bifaziktir veterminal eliminasyon yan-omru, 8-20
saat arasmda degismek iizere yaklasik 15 saattir. Ana ila9 ve metabolitleri viicuttan
neredeyse tamamen karaciger tarafmdan uzaklastinhr ve dozun yalmzca %6'si
bobrekler yoluyla viicuttan atilir.
Doarusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Doz yarn! iliskisi dogrusaldir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Karaciger yetmczligi
14/16Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda eliminasyon hizi yavaslayabihr ve
plazmadiizeyleri. doz ayarlanmasini gerektirecek kadar yukselebilir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilikverileri
Bromokriptinle klinik oncesi veriler, geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tek doz ve
tekrarianan doz toksisitesi, genotoksisite, mutajenisite, karsinojenik potansiyel ve
iireme toksisitesi 9ah§malarmadayali olarak insanlar i9in herhangi birozel zarar verici
etkigostermemektedir.
Klinik oncesi 9ahsmalardaki etkiler, sadece insanlarda maruz kalinan maksimum
miktariarin onemli ol^tide iizerindeki (25 kat yuksek) dozlarda gozlenmistir. Bu da
klinikkullammdakioneminin90kaz oldugunu gostermektedir.
Klinik oncesi si9anlardaki calisjtnalarda endometriyal karsinomlar sadece yuksek
dozlarda gozlenmistir. Bunlarm, bromokriptinin farmakolqjik aktivitesine test
hayvanlarmm tiire-ozgii duyarlihgi nedeniyle olu§tuklari diisuniilmektedir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardimci maddelerin listesi
Kolloidal silikon dioksit,
Mikrokristalin seliiloz,
Polivinil prolidon K-30,
Laktoz,
Talk,
Magnezyum stearat,
Misir nisastasi
6.2 Gecimsizlikler
GeQerlidegil.
6.3 Rafomrii
24 ay.
6.4 Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C altmdaki oda sicaldiklarmdasaklayimz. Isiktan koruyunuz.
6.5 Ambalajin niteligive icerigi
GYNODEL, 30 tablet i9eren PVC blisterambalajlardadir.
6.6 Beseritibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel onlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
15/167. RUHSAT SAHIBI
Munir $ahin Ilac Sanayi veTicaret A.§.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22Kartal / Istanbul
Tel:(0216)3066260(5 Hat)
Fax:(0216)353 9426
8. RUHSAT NUMARASI
230/30
9. ILKRUHSAT TARffll/RUHSAT YENILEME TARiHI
Ilk ruhsattarihi: 23.03.2011
Ruhsatyenilemetarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
16/16