1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BEVROLİX  9 mcg/4,8 mcg aerosol inhalasyonu, s üspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir püskürtmede ; 
Etkin madde:  
Glikop ironyum bromür     10,4 mcg 
Formoterol f umarat dihidrat     5,75 mcg (5,5 mcg Formoterol f umarat’a 
eşdeğer ) 
 
Hastaya ulaşan her doz 9 mcg glikopironyum  bromür  ve 4,8 mcg formoterol fumarat eşdeğer 
5,02 mcg formoterol fumarat dihidrat içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için süspansiyon içeren ölçülü dozlu aerosol   
Saşe içerisinde, gri renkli, turuncu kapaklı plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı 
metal tüp  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
BEVROLİX, kronik bronşit ve/veya amfizem dahil olmak üzere kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı (KOAH) olan hastalarda hava akımı obstrüksiyonunun uzun süreli idame tedavisi 
için endike olan glikopironyum  bromür  ve formoterol fumaratın kombinasyonudur.  
 
Kullanım Sınırlamaları:   
Akut bronkospazmın hafifletilmesi nde veya astımın t edavisinde endike değildir. (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
BEVROLİX, sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez iki püskürtme olarak sadece  oral 
inhalasyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
Günde iki kez, iki inhalasyondan fazla uygulanmamalıdır.  
 2 / 20 
 BEVROLİX’in ön kısmında ne kadar doz kaldığını gösteren bir sayaç bulunmaktadır. 
BEVROLİX, 120 doz içermektedir. Tüpe her basıldığında, ilaç püskürtülerek serbest 
bırakılacak ve sayaç bir miktar ilerleyecektir. Sayacın geri saymasına sebep olmamak için, 
inhaleri düşürmemeye dikkat ediniz.  
 
Uygulama şekli:  
1) İnhaler ilk kez kullanılıyorsa, çalışıp çalışmadığı test edilmelidir. 
Ağızlık kapağı başparmak ve işaret parmağı arasında tutup hafifçe 
sıkılmalı ve çekerek çıkarılmalıdır.  
 
2) Çalıştığından emin olmak için iyice çalkalanmalıdır, ağızlık kısmı 
hastadan uzak tutulmalı ve havaya bir inhalasyon püskürtmek 
üzere tüpe bastırılmalıdır. İnhaler bir haftadan veya  daha uzun 
süreden beri kullanılmadıysa, havaya iki kez püskürtülmelidi r. Hasta inhaleri kullan madan 
hemen önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlaması önemlidir.  
 
İnhalerin kullanılması  
1) İnhaler kullanılırken ayağa kalkılmalı veya dik 
konum da oturulmalıdır.  
2) Ağızlık kapağı  çıkar tılmalıdır. Ağızlığın temiz 
olduğundan ve üzerinde herhangi bir yabancı 
cisim olmadığından e min olmak için iç ve dış 
kısmı  kontrol edilmelidir.  
3) Gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin 
içeriğinin eşit şekilde karışmasını sağlamak üzere 
inhaler 4 -5 kez çalkalanmalıdır  (resim 1) . 
4) İnhaler başparmak altta, ağızlık kısmının altına 
gelecek şekilde dik konumda tutulmalıdır. 
Mümkün olduğunca uzun süreli nefes 
verilmelidir  (resim 2) . 
5) Ağızlık, ağızda dişlerinizin arasına  
yerleştirilmelidir. Dudaklarla ağızlığın etrafı 
kapatılmalıdır. Ağızlık ısırılmamalıdır  (resim 3) . 
6) Ağızdan nefes alınmalıdır. Nefes almaya 
başladıktan hemen sonra bir doz ilaç püskürtmek 
üzere tüpün üstüne sıkıca bastırılmalıdır. Bu 
sakin ve derin bir şek ilde nefes alırken 
yapılmalıdır  (resim 4) . 
7) Hasta nefesini tutmalı, inhaler ağızdan çıkarılmalı ve parmak inhalerin üst kısmından 
çekilmelidir. Birkaç saniye kadar, rahat edebildiği süre boyunca hasta nefesini tutmaya 
devam etmelidir  (resim 5) . 
8) Her bir ilaç  dozu püskürtmenin arasında yaklaşık otuz saniye kadar beklenmelidir ve 
3’ten 7’ye kadar olan adımlar uygulanmalıdır.  
3 / 20 
 9) Daha sonra, hasta ağzını su ile çalkalayıp ve tükürmelidir. Bu ağızda ve boğazda aft 
olmasını ve sesinizin kısılmasını engellemeye yardımc ı olabilir.  
10) Kullandıktan hemen sonra ilacı tozdan korumak için daima ağızlık kapağı takılmalıdır.      
Ağızlık kapağı doğru şekilde takıldığında bir tık sesi ile yerine oturacaktır. Bu şekilde 
yerine oturmazsa hasta, ağızlık başlığını geri doğru çevirip te krar denemelidir. Çok fazla 
kuvvet uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda glikopironyum  bromür /formoterol fumarat dihidrat  ile 
farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi ≤30 
mL/dk/1,73 m2) veya diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, 
BEVROLİX ancak beklenen faydanın potansiyel riskten daha fazla olması halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer y etmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda glikopironyum  bromür /formoterol fumarat dihidrat ile  
farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, formoterol fumarat ağırlıklı olarak 
karaciğer metabolizması ile atıldığın dan, karaciğer fonksiyonunun bozulması  plazma içinde 
formoterol fumaratın birikmesine neden olabilir. Bu nedenle karaciğer hastalığı olan hastalar 
yakından izlenmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
BEVROLİX ’in çocuklarda kullanım ı endike değildir. Glikopironyum  bromür /formoterol 
fumarat dihidrat’ın  pediatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Mevcut verilere dayanarak, geriatrik hastalarda BEVROLİX dozunun ayarlanması gerekli 
değildir, ancak bazı yaşlı hastalardaki fazl a hassasiyet göz ardı edilemez.  
 
Glikopironyum  bromür /form oterol fumarat dihidrat’ın KOAH’ a yönelik doğrulayıcı 
çalışmaları 65 yaş ve üstü 1.680 hastada yapılmıştır ve bunlardan 290’ı 75 yaş ve üstüdür. Bu 
hastalar ve daha genç olan hastalar arasında güvenlilik veya etkililikte herhangi bir genel 
farklılık gözlenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BEVROLİX ; glikopironyum  bromür e, formoterol fumarat a veya ürünün herhangi bir 
bileşenine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Tüm LABA’lar uzun süreli astım kontrol ilaçlarının kullanılmadığı astım hastalarında 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4). BEVROLİX astım tedavisinde endike değildir.  
 
 
 4 / 20 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım  
BEVROLİX  astımı tedavi etmek için kullanılmamalıdır.  
 
Paradoksal bronkospazm  
Klinik çalışmalarda, önerilen dozda BEVROLİX ile paradoksal bronkospazm gözlenmemiştir. 
Paradoksal bronkospazm meydana gelirse, tıbbi ürünle tedavi durdurulmalı ve diğer tedaviler 
düşünülmelidir.  
 
Akut kullanım için değildir  
BEVRO LİX, akut bronkospazm ataklarının tedavisi için, yani bir kurtarma tedavisi olarak 
endike değildir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler etkiler, örneğin kardiyak aritmiler, atriyal fibrilasyon ve taşikardi, 
glikopironyum veya formoterol dahil muskarinik reseptör antagonistleri ve 
sempatomimetiklerin uygulanmasından sonra görülebilir. Klinik olarak anlamlı kontrolsüz 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalar klinik çalışmalardan çıkarılmıştır. BEVROLİX , 
iskemik kalp hastalığı, taşiaritmiler veya ş iddetli kalp yetmezliği gibi ciddi kardiyovasküler 
bozuklukları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tirotoksikozu olan veya QTc aralığında uzama olduğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda 
da dikkatli olunmalıdır (bkz.  Bölüm 4.5).  
 
Hipokalemi  
β2-adrenerjik agonistler, kardiyak aritmilere duyarlılığı ar ttırabilen önemli hipokalemi 
oluşturabilir. Serum potasyumundaki azalma genellikle geçicidir ve takviye gerektirmez. 
Şiddetli KOAH hastalarında hipokalemi, hipoksi ve eşzamanlı tedavi ile güçlendirilebi lir 
(bkz.Bölüm 4.5).  
 
Hiperglisemi  
Yüksek dozda β 2 adrenerjik agonistlerin solunması plazma glukozunda artışlara neden 
olabilir.  
 
Antikolinerjik aktivite  
Antikolinerjik aktivitesi nedeniyle gliko pironyum/ formoterol kombinasyonu , semptomatik 
prostat hiperplazisi, üriner retansiyonu veya dar açılı glokomu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz.Bölüm 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği  
Glikopironyum ağırlıklı olarak böbreklerden atıldığından, şiddetli böbrek yetmezliği  
(kreatinin klirensi <30 mL / d k) olan hastalar, diyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı 
olanlar dahil, yalnızca beklenen fayda potansiyel riskten daha ağır basarsa BEVROLİX ile 
tedavi edilmelidir ( bkz. bölüm 5.2).  5 / 20 
 Karaciğer yetmezliği  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, BEVRO LİX yalnızca beklenen yarar potansiyel 
riskten ağır basarsa kullanılmalıdır (bkz.Bölüm 5.2). Bu hastalar, potansiyel advers 
reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  
 
Formoterol, astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Uzun etkili be ta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
BEVROLİX, astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü s ağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kull anan pedi yatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde  veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Salmeterol, f ormoterol gibi uzun etkili  β 2 agonistleri kullanılırken, özellikle astım ile ilgili 
advers olaylar bakımından, bu ilaç başlandıkt an sonra ilk üç ay hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Glikopironyum  bromür /formoterol fumarat dihidrat  ile ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Adrenerjik İlaçlar  
Başka adrenerjik ilaçların herhangi bir yoldan uygulanacak olması halinde, BEVROLİX’in bir 
bileşeni olan formoterolün sempatik etkileri kuvvetlenebileceğinden dolayı bu ilaçlar dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Ksantin Türevleri, Steroidler veya Diüretikler  
Ksant in türevleri, steroidler veya diüretiklerle eşzamanlı tedavi, BEVROLİX’in bir bileşeni 
olan formoterol gibi beta 2 adrenerjik agonistlerin hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.  
 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri, Trisiklik Antidepresanlar, QTc Uzatan İlaçla r 
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar veya QTc aralığını uzattığı 
bilinen diğer ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkisini 
artırabileceğinden dolayı, BEVROLİX, diğer beta 2-agonistlerinde olduğu gib i söz konusu 
ajanlar ile tedavi edilen hastalara azami dikkatle uygulanmalıdır.  QTc aralığını uzattığı 6 / 20 
 bilinen ilaçlar, ventriküler aritmi riskini artırabilir.  
 
Beta-Blokerler  
Beta-adrenerjik reseptör antagonistleri (beta -blokerleri) ve glikopironyum  brom ür/formoterol 
fumarat dihidrat, eşzamanlı olarak uygulandığında birbirlerinin etkilerini engelleyebilir. Beta 
blokerleri, hem beta 2-agonistlerinin terapötik etkilerini engellemekte, hem de KOAH 
hastalarında ciddi bronkospazm yaratabilmektedir. Bu nedenle, KOAH hastaları normalde 
beta blokerlerle tedavi edilmemelidir. Bununla birlikte, belirli koşul lar altında, örneğin, 
miyokard i nfarktüsünden sonra profilaksi olarak, KOAH hastalarında beta blokerlerin 
kullanımı için kabul edilebilir bir alternatif olmayabil ir. Böyle bir durumda, kardiyoselektif 
beta-blokerler, dikkatli kullanılmaları koşuluyla düşünülebilir.  
 
Antikolinerjikler  
Eşzamanlı kullanılan antikolinerjik ilaçlarla ilave bir etkileşime girme potansiyeli vardır. Bu 
nedenle, glikopironyum  bromür /formoterol fumarat dihidrat’ın  diğer antikolinerjik içeren 
ilaçlarla birlikte uygulanmaması tavsiye edilir. Bu durum, antikolinerjik yan etkilerde artışa 
yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pedi atrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkile şim çalışması yürütülmemiştir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar, BEVROLİX kullandıkları sırada hamile kalmaları halinde doktora başvurmaları 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
BEVROLİX ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Gebe 
kadınlarda, BEVROLİX ya da bileşenleri  olan glikopironyum  bromür  ve formoterol fumarat 
ile yapılmış yeterli ve iyi kontrollü bir çalışma bulunmamaktadır. İnsanlarda yapılan tek doz 
çalışmaları, çok az miktarda glikopironyumun plasenta bariyerini geçti ğini bulmuştur. Hayvan 
çalışmalarında, formoterol ve glikopironyum, tek tek, çok yüksek dozlarda / sistemik 
maruziyet seviyelerinde üreme çalışmalarında advers etkilere neden olmuştur (bkz.  Bölüm 
5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin bulunduğunu göstermiştir.  
Hayvan çalışmalarına dayanılarak insanlardaki yanıtın her zaman kestirilememesinden dolayı, 
BEVROLİX gerekli olmadıkça (gebelik sırasında yalnızca potansiyel faydanın fetüs açısından 
potansiyel riske ağır basması durumu) ge belik döneminde kullanılmamalıdır.  
 7 / 20 
 Glikopironyum  bromür : Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla yetişkinler için önerilen 
maksimum günlük insan inhalasyon dozunun (MRHDID) sırasıyla yaklaşık 18.000 ve 270 
katı (mg/m2 bazında, sıçanlarda 65 mg/kg/gün materna l oral ve tavşanlarda 0,5 mg/kg’ lık 
maternal intramüsküler enjeksiyon) dozun teratojenik etkisi olduğuna dair kanıtı 
bulunmamaktadır.  
 
İnsanlarda yapılan tek doz çalışmalarında, çok az miktarda glikopironyum  bromür ün plasenta 
bariyerini geçtiği belirlenmiştir.  
 
Formoterol Fumarat: Formoterol fumaratın teratojenik, embriyosidal olduğu, doğumda ve 
laktasyon sırasında yavru kaybını ar ttırdığı ve sıçanlarda yavru ağırlıklarını azalttığı ve 
tavşanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir.  
 
Bu etkiler MR HDID’nin yaklaşık 1.500 (sıçan) ve 61.000 (tavşan) katında (mg/m2 bazında, 
sıçanlarda 3 mg/kg/gün ve üzeri ve tavşanlarda 60 mg/kg/gün maternal oral dozlarda) 
gözlenmiştir.  
 
Sıçan fetüslerinde, MRHDID’ nin yaklaşık 1.500 katında (mg/m2 bazında, 3 mg/kg/gün ve 
üzeri maternal oral dozlarda) umbilikal herni gözlenmiştir. Uzamış gebelik ve feta l brakignati, 
sıçanlarda MRHDID’ nin yaklaşık 7 .600 katında gözlenmiştir (mg/m2 bazında, sıçanlarda 15 
mg/kg/gün maternal oral dozlarda). Sıçanlarda yapı lan bir başka çalışmada, MRHDID’ nin 
yaklaşık 600 katın da (mg/m2 bazında, sıçanlarda 1, 2 mg/kg/gün maternal inhalasyon 
dozlarında) teratojenik etki görülmemiştir.  
 
Karaciğerde subkapsüler kist ler, tavşan fetüslerinde MRHDID’ nin yaklaşık 61.000 katı oral 
dozda gözlenmişti r (mg/m2 bazında, tavşanlarda 60 mg/kg/gün maternal oral dozlarda). 
MRHDID’nin yaklaşık 3.600 katında teratojenik etki gözlenmemiştir (mg/m2 bazında, 3,5 
mg/kg/gün maternal oral dozlarda)  
 
Laktasyon dönemi  
Glikopironyum  bromür /formoterol fumarat dihidrat’ın anne sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, formoterol fumarat dihidratın sütle atıldığını 
göstermektedir.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BEVROLİX tedavisinin durdu rulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve BEVROLİX tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Gebelik sonu ve doğum  
Glikopironyum  bromür /formoterol f umarat dihidrat’ın erken doğum ya da zamanında doğum 
üzerindeki etkilerini inceleyen iyi kontrollü insan çalışmaları bulunmamaktadır. Beta 2-
agonistleri uterusun kasılmasına potansiyel olarak engel olabileceğinden, glikopironyum  8 / 20 
 bromür /formoterol fumarat di hidrat doğum sırasında yalnızca potansiyel fayda potansiyel 
riske ağır bastığında kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, formoterolün, sadece insanın formoterole maksimum 
maruziyetinden daha yüksek doz seviyelerinde doğurganlık üzerinde olumsuz etkileri 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  Glikopironyum , sıçanlarda fertilite üzerinde herhangi 
bir yan etkiye neden olmamıştır. Önerilen dozda uygulanan glikopironyum/formoterol 
fumarat kombinasyonunun insanlarda fertil iteyi etkilemesi olası değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BEVROLİX’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  Ancak baş dönmesi ve mide bulantısı, araç veya makine kullanırken dikkate 
alınması gereken yaygın yan etkilerdir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
BEVROLİX’in etkin maddelerinden biri olan formoterol fumarat gibi LABA’lar astıma bağlı 
ölüm riskini artırmaktadır. BEVROLİX  astım tedavisinde endike değildir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Güvenlik profilinin özeti  
Güvenlik profili, kombinasyonun münferit bileşenlerine ilişkin antikolinerjik ve β 2-adrenerjik 
sınıf etkileriyle karakterizedir. Klinik geliştirme programında ( Glikopironyum bromür  ve 
formoterol fumarat kombinasyonu  alan 1.588 hastadan oluşur ) bildirilen en yaygın yan etkiler 
baş ağrısı (% 1 ,9), mide bulantısı (% 1 ,4), kas spazmları (% 1 ,4) ve baş dönmesidir (% 1 ,3). 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
İstenmeyen reaksiyonların tablo halinde listesi, glikopironyum bromür  ve formoterol fumarat 
kombinasyonu ile klinik çalışmalarda elde edilen deneyime ve ayrı bileşenlerle ilgili 
deneyime dayanmaktadır.  
 
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar sıklık açısından aşağıdaki  kategorilere ayrılmıştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın değil ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥  1/10.000 ila  <  1/1.000);  çok seyrek  (<  1/10.000);  bilinmiyo r  (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü ve kaşıntı dahil a şırı duyarlılık reaksiyonları   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Hiperglisemi1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete  
Yaygın olmayan: Endişe, huzursuzluk, uykusuzluk  9 / 20 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı1, baş dönmesi  
Seyrek: Titreme1 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyon , kardiyak aritmiler (atriyal fibrilasyon,  
supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu2, mide bulantısı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas spazmları1 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon2 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
 
1 advers reaksiyon, formoterol ile ilgilidir . 
2 advers reaksiyon glikopironyum ile ilgilidir . 
 
Klinik çalışmalar çok çeşitli koşullarda gerçekleştirildiğinden dolayı, bir ilacın klinik 
çalışmalarında gözlenen advers reaksiyon oranları doğrudan başka bir ilacın klinik 
çalışmalarında elde edilen oranlarla karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranları 
yansıtamaz.  
 
Glikopironyum  bromür  ve formoterol fumarat klinik programına, 24 haftalık iki akciğer 
fonksiyonu çalışması, 28 haftalık uzun dönemli bir güven lilik uzatma çalışması ve daha kısa 
süreli diğer 10 çalışma kapsamında olmak üzere 4.911 KOAH vakası dahil edilmiştir. Toplam 
1.302 hasta, en az 1 doz glikopironyum  bromür  ve formoterol fumarat inhaler almıştır. 
Aşağıda açıklanan güvenlilik verileri, 24 ha ftalık iki çalışma ve 28 haftalık uzun süreli 
güvenlilik uzatma çalışmasına dayanmaktadır. Diğer çalışmalarda gözlemlenen advers 
reaksiyonlar, bu doğrulayıcı çalışmalarda gözlemlenenlere benzerdir.  
 
24 Haftalık Çalışmalar  
Tablo 1’ deki glikopironyum  bromür  ve formoterol fumarat inahaler ile görülen advers 
reaksiyonların insidansı, 24 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmadaki bildirimlere 
dayanmaktadır (Çalışma 1 ve 2; sırasıyla n = 2,100 ve  n = 1,610). 3.710 hastanın %56’sı 
erkek ve %91’ i de b eyaz ırktandı r. Ortalama yaş 63’ tür ve ortalama sigara içme öyküsü 51 
paket/yıl olup, bunların %54’ ü mevcut sigara içicisi olarak tanımlanmıştır. Taramada, 
ortalama bronkodilatör sonrası öngörülen 1 saniye içindeki zorlanmış ekspi rasyon hacmi 10 / 20 
 yüzdesi (FEV 1) %51’ dir (ar alık: %19 ila %82) ve o rtalama yüzde reverzibilite %20’ dir 
(aralık: % -32 ila %135).  
 
Hastalar aşağıdaki tedavilerden birini almıştır: Günde iki kez, glikopironyum  bromür  ve 
formoterol fumarat inhaler, 18 mcg glikopironyum  bromür , 9,6 mcg formoterol fumarat  veya 
plasebo veya aktif kontrol.  
 
Tablo 1. Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı Olan Hastalarda Glikopironyum  
bromür /Formoterol Fumarat inhaler ile insidansı ≥%2 olan ve Plaseboya Göre Daha Sık 
Görülen Advers Reaksiyonlar  
 
 
 
Advers 
Reaksiyonlar  Glikopironyum  
bromür  (9 mcg) ve 
formoterol 
fumarat inhaler 
(4,8 mcg) (n=1036)  
% Glikopironyum  
bromür  18 mcg 
BID (n=890)  
% Formoterol 
Fumarat  
9.6 mcg BID 
(n=890)  
% Plasebo 
(n=443)  
% 
Solunum 
bozuklukları, torasik 
ve mediastinal 
bozukluklar:  
Öksürük   
 
4  
 
3  
 
2,7  
 
2,7 
İnfeksiyonlar ve 
İnfestasyonlar:  
İdrar yolu 
enfeksiyonu   
2,6  
1,8  
1,5  
2,3 
 
Glikopironyum  bromür  ve formoterol fumarat inha ler ile insidansı >%1 - <%2 olan ancak 
plasebo ile karşılaştırıldığında daha sık görülen diğer advers reaksiyonlar arasında, artralji, 
göğüs ağrısı, diş apsesi, kas spazmları, baş ağrısı, orofarengeal ağrı, kusma, ekstremitede ağrı, 
baş dönmesi, anksiyete, ağız kuruluğu, düşme, grip, yorgunluk, akut sinüzit ve kontüzyon yer 
almaktadır.  
 
Uzun Süreli Güvenlilik Uzatma Ça lışması  
28 haftalık uzun süreli bir güvenlilik uzatma çalışmasında, 1. Çalışmayı veya 2. Çalışmayı 
başarıyla tamamlayan 893 hasta, günde iki kez uygulanan glikopironyum  bromür  ve 
formoterol fumarat inhaler, glikopironyum  bromür  18 mcg, formoterol fumarat 9, 6 mcg veya 
aktif kontrol ile toplam tedavi süresi 52 hafta olacak şekilde 28 hafta daha tedavi edilmiştir. 
Hastalar 1. Çalışma veya 2. Çalışmanın ardından güvenlilik uzatma çalışmasına devam 
ettiklerinden, uzun süreli güvenlil ik uzatma çalışmasının demografik ve başlangıç özellikleri 
yukarıda açıklanan plasebo kontrollü etkililik çalışmasındakilerle aynıdır. Uzun süreli 
güvenlilik çalışmasında bildirilen advers reaksiyonlar, 24 haftalık plasebo kontrollü 
çalışmalarda gözlemlene nlere benzerdir.  
 11 / 20 
 İlave Advers Reaksiyonlar:   
Formoterol fumarat bileşeni ile ilişkilendirilen diğer advers reaksiyonlar, aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, hiperglisemi, uyku bozukluğu, ajitasyon, huzursuzluk, tremor, bulantı, 
taşikardi, çarpıntı, kardiyak a ritmilerdir (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve 
ekstrasistoller).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312 218 35  99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda glikopironyum bromür  ve formoterol fumarat kombinasyonu , abartılı 
antikolinerjik ve / veya β 2-adrenerjik belirti ve semptomlara yol açabilir; bunlardan en sık 
görülenleri bulanık görme , ağız kuruluğu, bulantı, kas spazmı, titreme, baş ağrısı, çarpıntı ve 
sistolik hipertansiyonu içerir.  
 
Doz aşımı meydana gelirse, hasta gerektiği şekilde uygun izleme ile destekleyici şekilde 
tedavi edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Adrenerjikler ile antikolinerji klerin kombinasyonu, 
kortikosteroidlerle üçlü kombinasyonlar dahil  
ATC kodu:     R03AL07  
 
Etki mekanizması  
BEVROLİX  iki bronkodilatör içerir: glikopironyum uzun etkili bir muskarinik antagonist 
(antikolinerjik olarak da adlandırılır) ve formoterol hızlı etki başlangıcı olan uzun etkili β 2-
adrenerjik bir agonist.  
 
Gilikopironyum , M1 ila M5 muskarinik reseptörlerinin alt  tiplerine benzer afiniteye sahiptir. 
Hava yollarında, düz kasta M3 reseptörünün inhibisyonu yoluyla bronkodilatasyona yol açan 
farmakolojik etkiler sergiler. Formoterol, adenilat siklazın aktivasyonu yoluyla siklik 
AMP'deki artışın bir sonucu olarak hava yolu düz kasının doğrudan gevşemesine neden olur. 
Bu maddelerin farklı etki mekanizmalarına sahip kombinasyonu, tek başına her iki bileşenle 
kullanıma kıyasla ilave etkinlik ile sonuçlanır.  
 
Akciğerin merkezi ve periferik hava yollarındaki muskarinik resep törlerin ve β 2 
adrenoseptörlerin farklı yoğunluğunun bir sonucu olarak, muskarinik antagonistler merkezi 
hava yollarını gevşetmede ve β 2-adrenerjik agonistler periferik hava yollarını gevşetmede 12 / 20 
 daha etkilidir; kombinasyon tedavisi ile hem merkezi hem de p eriferik hava yollarının 
gevşemesi, akciğer fonksiyonu üzerindeki yararlı etkilerine katkıda bulunabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Üç Faz III'te, 24 haftalık çalışmalarda (PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4)  
glikopironyum bromür  ve formoterol fumarat kombinasyonu , akciğer fonksiyonunda 
plaseboya göre iyileşmeler sağlamıştır (1 saniyede sabah doz öncesi çukur zorlu ekspiratuar 
hacim [FEV 1] ile ölçüldüğü gibi) 1. Günde ilk dozun uygulanmasını takiben 5 dakika sonra 
etki başlangıcın ı göstermiştir (plaseboya göre sırasıyla PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve 
PINNACLE 4'te 187 mL, 186 mL ve 179 mL iyileşme [p <0, 001]). PINNACLE 1'den Gün 1 
ve Hafta 12'deki seri FEV 1 ölçümlerinden elde edilen ortalama bronkodilatör etkisi Şekil 1'de 
gösterilmekte dir. PINNACLE 2'de sonuçlar PINNACLE 1'de gözlemlenenlere benzerdi.  
 
Şekil 1: 1. günde ve 12. haftada zaman içinde FEV 1’de başlangıca göre ortalama değişim  
 
 
 13 / 20 
  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
69 sağlıklı denekte yapılan plasebo ve aktif kontrollü (moksifloksasin) kapsamlı bir QT 
çalışması, 10 ms'lik bir eşik kullanılarak QT aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermedi.  Başlangıçta ve bireysel olarak düzeltilmiş QT'de plaseboya gö re en büyük 
ortalama (%90 üst güven sınırı) farklar sırasıyla 3,1 (4,7) ms ve 7,6 (9,2) ms’dir ve  
glikopironyum / formoterol, önerilen dozun sekiz katı glikopironyum ve öneril en formoterol 
dozunun dört katıdır.  
 
Klinik etkililik  
Glikopironyum bromür ve formoterol fumarat kombinasyonu  için klinik geliştirme programı, 
orta ila çok şiddetli KOAH'lı 5.433 hastada (PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4) 
üç 24 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup pivot Faz III çalışmasını 
içeriyordu.  
 
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler  
PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4 çalışmalarında, glikopironyum bromür  ve 
formoterol fumarat kombinasyonu  plasebo, glikopironyum ve formoterole göre 24 hafta 
boyunca dip FEV 1'de iyileşmeler göste rdi (p <0 ,0001) [bakınız Tablo 2 ]. Zamanla 
bronkodilatör etkide azalma olmadı. Glikopironyum bromür  ve formoterol fumarat 
kombinasyonu  ayrıca plasebo, glikopironyum ve formoterole göre dozdan sonraki 2 saat 
içinde zirve FEV 1'de iyileşmeler gö sterdi (p <0 ,0001) [bkz. Tablo  2]. 
 
Yaş, cinsiyet, hava akımı limitasyonu derecesi, başlangıç semptomları, sigara içme durumu 
veya inhale kortikosteroid kullanımından bağımsız olarak trough  FEV 1’de iyileşmeler 
olmuştur .  
 
14 / 20 
 Semptomatik sonuçlar  
Nefes darlığı:  
PINNACLE 1 ve PINNACLE 2'de glikopironyum bromür  ve formoterol fumarat 
kombinasyonu , plasebo ve glikopironyuma kıyasla 24 hafta boyunca Kendi Kendine 
Uygulanan Bilgisayarlı Geçiş Dispne İndeksi ( KKU  BGDİ ) odak skoru ile gösterildiği gibi 
nefes darlığında iyileşmeler sağladı (bkz.  Tablo 2 ). PINNACLE 2'de formoterol ile 
karşılaştırıldığında gelişmeler gözlenmiştir (bkz. Tablo 2). PINNACLE 4'te glikopironyum 
bromür  ve formoterol fumarat kombinasyonu , plasebo ve glikopironyuma kıyasla 24 hafta 
boyunca TDI odak skoru ile gösterildiği gibi nefes darlığında iyileşmeler sağladı (bkz. Tablo 
2). 
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi:  
PINNACLE 1, PINNACLE 2 ve PINNACLE 4'te glikopironyum bromür  ve formoterol 
fumarat kombinasyonu , St George's Respiratory Questionnaire (SGRQ) toplam skorunda 
plasebo ve  glikopironyuma kıyasla 24 haftada bir azalma ile gösterildiği gibi hastalığa özgü 
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde bir iyileşme sağladı. [bkz. Tablo 2]. PINNACLE 1 ve 
PINNACLE 2'de formoterole kıyasla iyileşmeler vardı.  
 
Tablo 2 . Akciğer fonksiyonu, se mptomatik ve sağlıkla ilgili 24 haftalık yaşam kalitesi 
sonuçları  
 
Glikopironyum 
bromür ve 
formoterol 
fumarat 
kombinasyonu  
ile tedavi 
karşılaştırmaları  Tedavi farkı (% 95 güven aralıkları, p değeri)  
Çukur  
FEV1 (ml)a Tepe FEV1 
(ml) SAC -TDI / 
TDI Odak 
Puanıb SGRQ 
toplamı  
Puan  Günlük 
kurtarma 
Ventolin 
(inhalasyon 
/ gün)c 
PINNACLE 1  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formoterol 
fumarat 
kombinasyonu 
(N=526) ile 
plasebo (N=219)  158 
(132, 183)  
p<0,0001  288 
(259, 317)  
p<0,0001# 0,47 
(0,21, 0, 72) 
p=0,0003  -2,39 
(-4,07,  -
0,71) 
p=0,0053# -1,08 
(-1,43, -0,73) 
p<0,0001# 
Glikopironyum 
bromür  ve 
formoterol 
fumarat 
kombinasyonu 
(N=526) ile 
Glikopironyum 
(N=451)  60 
(39, 80)  
p<0,0001  123 
(100, 146)  
p<0,0001# 0,27 
(0,07, 0, 47) 
p=0,0086# -1,9 
(-3,24, 0, 57) 
p=0,0052# -0,26 
(-0,53,  0,01) 
p=0,0619  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formoterol 64 
(44, 84)  
p<0,0001  81 
(59, 104)  
p<0,0001# 0,16 
(-0,03, 0, 36) 
p=0,1060  -0,75 
(-2,08, 0, 57) 
p=0,2640  -0,01 
(-0,27, 0, 26) 
p=0,9683  15 / 20 
 fumarat 
kombinasyonu 
(N=526) ile 
Formoterol 
fumarat (N=449)  
PINNACLE 2  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formoterol 
fumarat 
kombinasyonu 
(N=5 10) ile 
plasebo (N=223)  129 
(103, 155)  
p<0,0001  278 
(249, 308)  
p<0,0001  0,33 
(0,11, 0, 56) 
p=0,0041  -1,66 
(-3,34, 0, 02) 
p=0,0534  -1,04 
(-1,37, -0,72) 
p<0,0001  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formot erol 
fumarat 
kombinasyonu 
(N=510 ) ile 
Glikopironyum 
(N=439)  55 
(34, 76)  
p<0,0001  129 
(106, 153)  
p<0,0001  0,21 
(0,03, 0,4 ) 
p=0,0199  -1,28 
(-2,62, 0, 06) 
p=0,0605  -0,57 
(-0,83, -0,31) 
p<0,0001  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formot erol 
fumarat 
kombinasyonu 
(N=510 ) ile 
Formoterol 
fumarat (N=437)  57 
(36, 78)  
p<0.0001  76 
(52, 99)  
p<0,0001  0,28 
(0,1, 0, 46) 
p=0,0028  -1,22 
(-2,56, 0, 13) 
p=0,0760  -0,29 
(-0,55, -0,03) 
p=0,0274# 
PINNACLE 4  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formoterol 
fumarat 
kombinasyonu 
(N=551) ile 
plasebo (N=235)  155 
(129, 180)  
p<0,0001  293 
(265, 321)  
p<0,0001  0.80 
(0,47, 1, 13) 
p<0,0001  -3.50 
(-5,18, -
1,82) 
p<0,0001  -0,98 
(-1,47, -0,49) 
p<0,0001  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formoterol 
fumarat 
kombinasyonu 
(N=551) ile 
Glikopironyum 
(N=474)  55 
(35, 76)  
p<0,0001  141 
(119, 163) 
p<0,0001  0.33 
(0,07, 0, 59) 
p=0,0125  -1,62 
(-2,94, -0,3) 
p=0,0165  -0,77 
(-1,16, -0,38) 
p<0,0001  
Glikopironyum 
bromür  ve 
formoterol 
fumarat 
kombinasyonu 72 
(52, 92)  
p<0,0001  97 
(75, 119)  
p<0,0001  0,15 
(-0,11, 0, 41) 
p=0,2530  -0.,27 
(-1,59, 1,05) 
p=0,6908  -0,41 
(-0,8, -0,03) 
p=0,0345# 16 / 20 
 (N=551) ile 
Formoterol 
fumarat (N=480)  
N Tedavi Niyeti popülasyonundaki sayı  
a Tüm çalışmalardaki birincil uç nokta  
b PINNACLE 1 ve PINNACLE 2, SAC -TDI kullandı. PINNACLE 4, TDI kullandı. SAC -TDI, yalnızca 
PINNACLE 1 ve PINNACLE 2'de birincil uç noktadır 
c PINNACLE 4'teki Rescue Ventolin Kullanıcı Popülasyonundan 
# Bu çalışmada hiyerarşik bir istatistiksel test prosedürü kullanılmıştır ve bu karşılaştırma istatistiksel anlamlılık 
elde etmeyen bir karşılaştırmanın altındad ır. Bu nedenle, bu karşılaştırmanın istatistiksel önemi çıkarılamaz.  
 
KOAH Alevlenmeleri  
Bireysel çalışmalar, tedavilerin KOAH alevlenmeleri üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
özel olarak tasarlanmamıştır ve şiddetli bir alevlenme veya 2'den fazla orta derecede 
alevlenme meydana gelirse hastalar çalışmalardan çıkarılmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH'taki pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde Glikopironyum 
bromür  ve formoterol fumarat kombinasyonu  ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma 
yükümlülüğünden feragat etti (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Glikopironyum ve formoterol kombinasyonunun solunmasını takiben, her bileşenin 
farmakokinetiği, her bir aktif madde ayrı ayrı uygulandığında gözlemlenenlere benzerdi. 
Farmakokinetik amaçlar için her bir bileşen bu nedenle ayrı ayrı düşünülebilir.  
 
Emilim  
KOAH hastalarında glikopironyum  bromür /formoterol fumarat dihidrat’ın inhalasyon yoluyla 
uygulanmasından sonra glikopironyum 5 dakikada , formoterol fumarat  20-60 dakikada 
Cmaks’a ulaşılmıştır. Kararlı duruma, tekrarlanan glikopironyum  bromür /formoterol fumarat 
dihidrat  dozundan sonra 2 -3 gün içerisinde ulaşılması beklenmekte dir ve maruz kalma 
derecesi ilk dozdan sonraki maruz kalma derecesinden yaklaşık 2,3 kat  ve 1,5 kat  daha 
yüksektir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde glikopironyum ve formoterol kombinasyonunun ile yapılan bir akciğer 
birikimi çalışması, nominal dozun ortalama  % 38'inin akciğerde biriktiğini göstermiştir. Hem 
merkezi hem de çevresel birikim gözlendi.  
 
Dağılım  
Glikopironyum  bromür : Popülasyon farmakokinetik analizi, tahmini V c/F (merke zi 
kompartımanın hacmi) ve V2/F’ nin (periferik kompartımanın hacmi) sırasıyla 951  L ve 2019 
L olduğunu göstermiştir.  
 17 / 20 
 Formoterol Fumarat: Popülasyon farmakokinetik analizi, tahmini V c/F (merke zi 
kompartımanın hacmi) ve V2/F’ nin (periferik kompartımanın hacmi) sırasıyla 948 L ve 434 L 
olduğunu göstermiştir. 10 -500 nmol/L konsantrasyon aralığında, formoterolün plazma 
proteinlerine bağlanma oranı %46 ila %58 arasında değişmiştir.  
 
Biyotransformasyon  
Glikopironyum  bromür : Yayınlanan literatürden elde edilen bilgilere dayanarak, 
metabolizma, glikopironyum  bromür ün genel eliminasyonunda küçük bir rol oynamaktadır.  
 
In vitro çalışmalar, glikopironyumun sitokrom P450'nin herhangi bir alt tipini inhibe 
etmediğini ve CYP1A2, 2B6 veya 3A4 indüksiyonu olmadığını göstermektedir.  
 
Formoterol Fumarat: Primer formoterol metabolizmas ı, doğrudan gluk oronidasyon ve inaktif 
metabolitlere konjügasyonun izlediği O -demetilasyonun aracılığı ile gerçekleşmektedir. 
Sekonder metabolik yollar, deformasyon ve sülfat konjügasyonunu içerme ktedir. CYP2D6 ve 
CYP2C’ nin, O -demetilasyondan birinci derecede sorumlu oldu ğu tespit edilmiştir.  
In vitro  çalışmalar, formoterolün terapötik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP450 
enzimlerini inhibe etmediğini göstermektedir.  
 
Eliminasyon  
Glikopironyum  bromür : Radyoaktif işaretli 0, 2 mg glikopironyum  bromürün  IV 
uygulanmasını takiben,  dozdan 48 saat sonra dozun %85’ i idrardan ve safrada da bir miktar 
radyoaktivite geri kazanılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizi ile elde edilen te rminal 
eliminasyon yarı ömrü 15 saattir.  
 
Formoterol Fumarat: Oral ve IV yo llardan eşzamanlı olarak radyoaktif işaretli formoterol 
uygulamasının ardından, sağlıklı dört gönüllü üzerinde formoterolün atılımına ilişkin bir 
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, radyoaktif işaretli formoterolün %62’si idrarla atılırken, 
%24 ise feçes il e atılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizi ile elde edilen terminal 
eliminasyo n yarı ömrü 13 saattir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Oral inhalasyondan sonra  glikopironyum (doz aralığı: 14,4 ila 115, 2 mcg ) ve formoterol (doz 
aralığı: 2,4 ila 19,2 mcg) için doğrusal farmakokinetik gözlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar  
Mevcut verilere dayanarak, geri yatrik hastalarda glikopironyum ve formoterol 
kombinasyonunun  dozajının ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin glikopironyum  bromür  ve formoterolün farmakokinetiği üzerindeki 
etkisini değerlendiren özel çalışmalar yapılmamıştır.  Bununla birlikte, formoterol esas olarak 
hepatik metabolizma yoluyla elimine edildiğinden, şiddetli karaciğer yetm ezliği olan 18 / 20 
 hastalarda maruziyette artış beklenebilir. Glikopironyum esas olarak sistemik dolaşımdan 
renal atılımla atılır ve bu nedenle karaciğer yetmezliğinin güvenli olmayan sistemik 
maruziyete yol açması beklenmez.  
 
Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin glikopironyum  bromür  ve formoterolün farmakokinetiği üzerindeki 
etkisini değerlendiren özel çalışmalar yapılmamıştır.  Böbrek bozukluğunun glikopironyum ve 
formoterole 12 haftaya kadar maruz kalma üzerindeki etkisi, bir popülasyon un farmakokinetik 
analizinde değerlendirilmiştir. Tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR), 30 -196 mL / 
dakika arasında değişmiştir ve orta dereceli ile böbrek yetmezliği aralığını temsil etmektedir. 
Orta-şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 30 -45 mL / dak) ola n KOAH hastalarında sistemik 
maruziyet (EAA 0-12), normal böbrek fonksiyonu olan (eGFR> 90 mL /dak'lik eGFR) KOAH'lı 
hastalara kıyasla glikopironyum için yaklaşık% 30 daha yüksektir. ). Hem düşük vücut 
ağırlığı hem de orta -şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu  olan KOAH hastaları, 
glikopironyuma sistemik maruziyetin yaklaşık iki katına çıkabilir. Böbrek fonksiyonunun 
formoterole maruziyeti etkilemediği bulunmuştur.  
 
 Diğer özel popülasyonlar  
Toplam 311 KOAH hastasında toplanan verilere dayalı olarak glikopironyumun popülasyon 
farmako kinetik analizi gerçekleştirilmştir . Glikopironyumun farmakokinetiği en iyi, birinci 
dereceden absorpsiyon ve lineer eliminasyona sahip iki bölmeli bir dispozisyon modeli ile 
tanımlanmıştır. Glikopironyumun tipik klirensi (CL / F) 124 L / saattir.  
 
Toplam 437 KOAH hastasında toplanan verilere dayanarak formoterolün popülasyon 
farmakokinetik analizi gerçekleştirildi. Formoterolün farmakokinetiği en iyi, birinci 
dereceden emilim hız sabiti ve doğrusal eliminasyona sahip iki b ölmeli bir düzenleme modeli 
ile tanımlanmıştır. Formoterolün tipik klirensi (CL / F) 99 L / saattir.  
 
Yaş, cinsiyet ve ağırlığın glikopironyum ve formoterolün farmakokinetik parametreleri 
üzerindeki etkisine bağlı olarak doz ayarlamalarına gerek yoktur.  
 
Sağlıklı Japon ve Batılı denekler arasında her iki bileşik için toplam sistemik maruziyette 
(EAA) önemli bir fark yoktu. Diğer etnik kökenler veya ırklar için maruziyeti karşılaştırmak 
için yetersiz farmakokinetik veri mevcuttur.  
 
İlaç Etkileşimleri  
İnhalas yon yoluyla kombinasyon halinde glikopironyum  bromür  ve formoterol fumarat 
uygulandığında farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir. Glikopironyum  bromür  veya 
formoterol fumarat ile spesifik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyele ilişkin konvansiyonel çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  19 / 20 
 Köpeklerde glikopironyum ve formoterol kombinasyonu ile yapılan çalışmalarda başlıca 
kardiyovasküler sistem üzerinde hiperemi, taşikardi, aritmiler ve miyokardiyal lezyonlardan 
oluşan etkiler dahil  gözlemlenen toksisite, formoterolün farmakolojik etk ileri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bunlar, yüksek doz β -adrenoseptör agonistlerinin uygulanmasından sonra 
görülen bilinen farmakolojik belirtilerdir. Glikopironyuma atfedilebilecek hiçbir önemli etki 
görülmemiştir.  
 
Formoterol ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, yüksek sistemik maruziyet ve implantasyon 
kayıplarında erkek sıçanlarda doğurganlığın biraz azaldığını ve ayrıca klinik kullanım 
sırasında ulaşılanlara göre önemli ölçüde daha yüksek sistemik maruziyetlerde erken doğum 
sonrası hayatta kalma ve doğum ağırlı ğının azaldığını göstermiştir. Bununla birlikte, bu 
hayvan deneysel sonuçlarının insanla pek ilgisi yoktur. Formoterol ile tedavi edilen sıçanlarda 
ve farelerde uterin leiomyom insidansında hafif bir artış gözlenmiştir; yüksek doz β 2-
adrenoreseptör agonist lerine uzun süre maruz kaldıktan sonra kemirgenlerde bir sınıf etkisi 
olarak kabul edilen bir etki dir. 
 
Glikopironyum ile yapılan hayvan üreme çalışmaları, sıçan ve tavşan fetal ağırlıklarının 
azaldığını ve klinik kullanım sırasında ulaşılanlara göre çok d aha yüksek sistemik 
maruziyetlerde sütten kesilmeden önce sıçan yavrularının vücut ağırlığı artışının düşük 
olduğunu  göstermiştir. Sıçanlarda ve farelerde 2 yıllık çalışmalarda kanserojenlik kanıtı 
görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon (PVP) K 25  
Polietilen Glikol (PEG) 1000  
HFA 134 a Pharma Grade  
 
6.2. Geçimsizlikler  
- 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Saşeler açıldıktan sonra 3 ay içerisinde kullanılmalıdır . 
 
Metal tüp basınçlı sıvı içermektedir. Boş olduğunu düşünseniz bile tüpü delmeyiniz, 
kırmayınız veya yakmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için ambalaj malzemesi olarak 120 dozluk ölçüm valfli 14 ml alüminyum vialler 
(tüp) kullanılmaktadır. Her kanister (tüp ve valf) inhaler kullanımının amacına uygun bir 20 / 20 
 şekilde gerekli püskürtmeyi yapması için gri renkli gövde ve turuncu renkli kapağından 
oluşan sayaçlı plastik püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiş olup  saşelenmiştir. Bir kutu 
içinde 1 adet saşe, desikant ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2022/144  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  