1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
COLEDAN -D3 50000 IU Yumuşak Kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir yumuşak kapsül 50.000 I .U.’e eşdeğer 1.25 mg vitamin D 3 içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Araşit yağı           318,75 mg  
 
Yardımcı maddeler  için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Yumuşak kapsül  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COLEDAN -D3;  
• D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji : 
Her bir yumuşak kapsül 50.000 I.U. D 3 vitamin içerir.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 
  
 
 
 
 
Yaş Grubu   
 
 
 
Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz   
 
 
Günlük tedavi  
**  
 
 
Haftalık  
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg /gün)  
 
1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg /gün)  2000 -3000 
IU/gün  
(50-75 mcg 
/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* 
IU/gün  
(10-20 mcg 
/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 mcg 
/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg /gün)  
11-18 yaş  400-800* 
IU/gün  
(10-20 mcg 
/gün)  3000 -5000  
IU/gün  
(75-125 mcg 
/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
18 yaş  
üstü 
erişkinler  600-1500IU/gün  
(15-37,5 mcg 
/gün)  7000 -10.000  
IU/gün (175 -
250 
mcg /gün)  50.000 IU/hafta  
(1250  
mcg /hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların ge belikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
COLEDAN -D3 oral yoldan  uygulanır.   
Kapsül, su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
Hastalara COLEDAN -D3’ü tercihen bir öğünle birlikte almaları önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
COLEDAN -D3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Orta ve hafif 
böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda) kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COLEDAN -D3,  
- D vitaminine ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiürisi olan hastalarda veya hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri 
ile sonuçlanabilecek durumlarda,  
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) ve nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının 
ektopik olarak depolanması) (böbrek kireçlenmesi) durumunda,  
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde,  
- D hipervitaminozu durumlarında,  
- Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaşın altındaki hastalarda) kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
COLEDAN -D3, hafif ve orta derecede böbrek fonksiyonlarında bozulm a bulunan hastalarda 
dikkatle kullanılmalı ve D3 vitamininin kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkisi 
izlenmelidir. Yumuşak doku kalsifikasyon riski göz önünde bulundurulmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, kolekalsiferol formundaki D  vitamini normal olarak 
metabolize edilmez ve D vitaminin diğer formları kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyovasküler hastalık tedavisi gören hastalarda dikkatli o lunması gerekir (bkz. kısım 4 .5).  4 
 COLEDAN -D3, benzotiyadiazin  türevleri ile tedavi edilen hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ) Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) ve immobilize hastalarda 
(hiperkalsemi ve hiperkalsiüri riski) özellikle dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalarda plazma 
ve idrardaki  kalsiyum seviyeleri izlenmelidir.  
COLEDAN -D3, sarkoidozlu hastalarda D vitamininin aktif formuna dönüşme 
metabolizmasının artışı risk oluşturabileceğinden dikkatle reçetelenmelidir. Bu hastalarda 
COLEDAN -D3 tedavisi sırasında serum ve idrar kalsiyum sevi yeleri izlenmelidir.  
 
Psödohipoparatiroidizm olan hastalarda kullanılmamalıdır (D vitamini ihtiyacı, uzun süre aşırı 
doz riski ile D vitaminine karşı bazen normal duyarlılık azalabilir). Bu tür durumlarda, daha 
kolay yönetilebilir D vitamini türevleri mev cuttur.  
 
D3 vitaminin total dozu, hastanın D 3 vitamini ile zenginleştirilen gıda alımı, D3 vitamini ile 
zenginleştirilmiş süt içmesi ve hastanın güneşe maruz kalma süresini değerlendirerek 
ayarlanmalıdır.  
 
D3 vitamini takviyesi ile renal taş oluşumu aras ında nedenselliğe ilişkin kesin bir kanıt 
bulunmamaktadır, ancak özellikle D 3 vitamini ile birlikte eşlik eden kalsiyum takviyesi 
kullanımı taş oluşumu riskini arttırdığı düşünülmektedir. Hastalar için bireysel olarak ek 
kalsiyum desteği ihtiyacı göz önünd e bulundurulmalıdır. COLEDAN -D3 tedavisi ile birlikte 
kalsiyum takviyesine ihtiyacı olan hastalarda kalsiyum kullanımı yakın tıbbi gözetim altında 
olmalıdır.  
Oral olarak yüksek doz D 3 vitamini (yılda bir defa bolus 500.000 I.U.) alımı, yaşlı hastalarda 
kırık riskinde artışa neden olduğu bildirilmiş olup, en büyük artış doz alımından sonraki ilk 3 
ay içerisinde görülmüştür.  
 
1,000 IU D 3 vitaminini aşan bir günlük doz ile uzun -dönem tedavi süresince serum kalsiyum 
değerleri izlenmelidir.  
 
D vitamini içeren  ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  5 
 Ürün, araşit yağı içerir.  Saflaştırılmış araşit yağı fıstık proteinlerini içerebilir. Avrupa 
Farmakopesi Monografı kalıntı protein için bir test içermemektedir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antikonvül zanların (fenitoin gibi) veya barbitüra tlar (ve muhtemelen  hepatik enzimleri 
indükleyen diğer ilaçlar) birlikte kullanılması metabolik inaktivasyon  ile Vitamin D 3'ün 
etkisini  azaltabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Hiperkalsemi riski arttığından tiyazid 
diüretiklerinin eş zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Glukokortikoidlerin beraber kullanılması D 3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Dijitalis  ve diğer kardiyak glikozitleri içeren ilaçlarla birlikte tedavi edilen vakalarda D 3 
vitamini uygulaması, dijital toksisite (aritmi) riskini artırabilmektedir. Serum kalsiyum 
konsantrasyonu ve gerektiğinde elektrokardiyografi ile birlikte sıkı tıbbi gözeti m gereklidir.  
 
Kolestiramin, kolestipol hidroklorür ve orlistat gibi iyon değiştirici reçineler, veya parafin 
yağı gibi laksatif etkili maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Sitotoksik ajan olan aktinomi sin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25 -
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25 -
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Rifampisin, hepatik enzim indüksiy onuna bağlı olarak kolekalsiferolün etkililiğini azaltabilir.  
İsoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunun inhibisyonuna bağlı olarak 
kolekalsiferolün etkililiğini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  6 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Hamilelikte ve emzirme döneminde yüksek doz D 3 vitamini içeren ürünler önerilmez, bunun 
yerine daha düşük doz D 3 vitamini kullanılmalıdır.  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferolün  hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur ya da kısıtlı veri 
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında uzun süreli doz 
aşımından kaçınılmalıdır çünkü ortaya çıkan uzun süreli hiperkalsemi çocukta fiziksel ve 
zihinsel gerilik, supravalvüler aort darlığı ve retinopatiye yol açabilir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Hamilelik süresince, kadınlar kendi doktorlarının tavsiyelerine uymalıdır. Çünkü D 3 
vitaminine gereksinimleri hastalıklarının şiddetine ve tedaviye verdikleri tepkiye göre 
değişebilir.  
Hamile kadınların tedavisinde yüksek doz D vitamini önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Vitamin D 3 ve metabolitleri anne sütüne geçer. D 3 vitamini, hasta için gerekli ise emzirirken 
reçete edilebilir. Bu destek yeni doğan bebekte D 3 vitamini yerine geçmez.  
 
Emziren anneler tarafından bebeklerde aşırı doz gözlenmemiştir, bununla birlikte, anne 
sütüyle beslenen bir çocuğa ek D 3 vitamini reçete ederken uygu layıcı, anneye verilen herhangi  
 7 
 bir ilave D 3 vitamini dozunu dikkate almalıdır. Emziren kadınlarda yüksek doz D vitamini ile 
tedavi önerilmemektedir.  
 
Ayrıca farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski 
vardır.  
Üreme yetene ği / fertilite  
D3 vitamininin kullanımının üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkileriyle ilgili veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, normal endojen D vitamini seviyelerinin doğurganlık 
üzerinde herhangi bir yan etkisi olması beklenmemektedir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla 
birlikte COLEDAN -D3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek bir etki olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırı lmaktadır:  
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsem i, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü , ürtiker.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 8 
  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ergokalsiferol (D 2 vitamini) ve kolekalsiferol (D 3 vitamini) nispeten düşük  terapötik endekse  
sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde vitamin D zehirlenmesi için eşik, 1 
ila 2 ay süreyle günlük 40.000 ila 100.000 I.U. alımı arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar, 
çok d aha düşük konsantrasyonlara hassas tepki verebilir. Bu nedenle, tıbbi olarak kontrol 
edilmeden D vitamini alımına karşı uyarılmalıdır.  
  
Aşırı doz alımı serum ve ürede fosfor seviyelerinin yükselmesine ayrıca hiperkalsemik 
sendroma ve dokular ile damarlard a kalsiyum birikimine, her şeyden önce böbreklerde 
nefrolitiazis, nefrokalsinoza neden olur.  
 
Eğer kalsemi seviyesi yetişkinlerde 10,6 mg/dl (2,65 mmol/l)’yi aştıysa ya da kalsiüre 
seviyesi yetişkinlerde 300 mg/24 saat veya çocuklarda 4 -6 mg/kg/gün’ü aştıy sa COLEDAN -
D3 kullanımı durdurulmalıdır.  
Kronik yüksek doz, hiperkalseminin bir sonucu olarak vasküler ve organ kalsifikasyonuna 
neden olur.  
 
D vitamini zehirlenme belirtileri biraz karakteristiktir ve mide bulantısı, kusma, başlangıçta 
ishal, sonrasında kabızlık, iştahsızlık, yorgunluk, baş ağrısı, kas ağrısı, eklem ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, kalıcı uykusuzluk, azotemi, polidipsi ve poliüri ve en sonunda dehidratasyon 
olarak ortaya çıkar. Tipik biyokimyasal bulgular arasında, hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve 
serum 25 hidroksi kolekalsiferol konsantrasyonlarında artış görülür.  
 
Tedavi  
Kronik D vitamini doz aşımının belirtileri, glukokortikoidlerin vey a kalsitoninin yanı sıra 
zorlu diürezin uygulanmasını gerektirebilir.  
Aşırı dozaj, -genellikle iyileşen veya bazı durumlarda yaşamı tehdit eden - hiperkalsemiye 
neden olduğundan önlem gerektirir.  
İlk önlem D vitamini preparatını kesmek ve rehidrasyona baş lamaktır; böylelikle D vitamini 
zehirlenmesinin neden olduğu hiperkalsemiyi normale döndürmek birkaç hafta alır.  
 9 
 Hiperkalsemi derecesine bağlı olarak, kalsiyum bakımından düşük veya kalsiyum içermeyen, 
bol miktarda sıvı alımı diyeti ile birlikte glukokort ikoid ve kalsitonin uygulanmasının yanı 
sıra üriner atılımın furosemid ilacı ile artırılması doz aşımını iyileştirici önlemlerdendir.  
 
Böbrek fonksiyonları yeterli ise, izotonik sodyum klorür çözeltisi (24 saatte 3 -6 litre) ile 
birlikte furosemid  ilavesi ve bazı durumlarda 15 mg / kg vücut ağırlığı / saat sodyum edetat 
eşliğinde ve EKG takip edilerek kalsiyum seviyeleri güvenilir bir şekilde düşürülebilir. 
Oligoanüri aksine, hemodiyaliz (kalsiyumsuz diyalizat) gereklidir.  
 
D vitamini zehirlenmesine karşı özel bir antidot yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik g rup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol  
ATC kodu: A11CC05  
Vitamin D 3, biyolojik olarak aktif formunda  bağırsakta  kalsiyum emilimini, kemiklere 
kalsiyum katılmasını katılmasını ve kemik dokusuna kalsiyum salınmasını uyarır . İnce 
bağırsakta hızlı ve gecikmeli kalsiyum alımını teşvik eder . Fosfatın aktif ve pasif taşınması 
uyarır . Böbrekte tübüler kanaldan rezorpsiyonu nu arttırarak kalsiyum ve fosfat atılımını 
engeller. Paratiroid lerde  paratiroid hormonun (PTH) üretimi doğrudan D3 vitamininin 
biyolojik olarak aktif formu  tarafından inhibe edilir. PTH  sekresyonu ayrıca, biyolojik açıdan 
D3 vitamini n aktif formunun etkisi  altında ince bağırsakta artan kalsiyum alımıyla da inhibe 
edilir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
D3 vitamininin farmakokinetiği çok iyi bilinmektedir.  
 
Genel özellikler  
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte bulunan 7 -dehidrokolesterolü kolekelsiferole 
dönüştürür.  
 
 
 10 
 Emilim:   
D3 vitamini , safra varlığında, gastro -intestinal kanaldan daha iyi emilir, bu nedenle D3 
vitamininin günün ana öğünü ile birlikte alınması emilimini kolaylaştırabilir.  
 
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri  spesifik bir a -globuline bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol karaciğerde D3 vitaminin temel depo formu olan 25 -hidroksikolekalsiferole 
(25(OH)D 3), kalsidiol) metabolize edilir. Daha sonra, 25(OH)D 3, böbrekte predominant aktif 
metabolit olan 1, 25-hidroksikolekalsiferolü (1,25(OH)2D 3, kalsitriol) oluşturmak için ikincil 
hidroksilasyona girer.  
 
Eliminasyon:   
Metabolitler belirli bir α-globine bağlı olarak kanda dolaşır ve vitamin D 3 ile metabolitleri 
çoğunlukla safra ve dışkılarla atılır.  D vitami ninin küçük miktarı idrarda bulunabilir.  
 
Spesifik gruplarda ya da hastalarda karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olanlarda sağlıklı gönüllülere kıyasla % 57 daha düşük metabolit 
temizleme oranı bildirilmiştir.  
D vitaminin emiliminin azalması ve eliminasyonun artması malabsorbsiyonlu kişilerde 
görülür.  
 
Obez gönüllülerin, güneşe maruz kalma oranı sağlıklı kişilere göre daha düşük olduğundan D 3 
vitamini seviyelerini daha az korurlar. Bundan dolayı daha yüksek doz D 3 vitamini 
kullanmaları gerekebili r. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
Çeşitli hayvan türlerinde yapılan klinik öncesi çalışmalar , insan terapötik kullanım için 
gerekli doz aralığından çok daha yüksek dozlarda , hayvanlarda toksik etkilerin ortaya 
çıktığını göstermiştir . 
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında en sık bildirilen etkiler artmış kalsiüri, 
azalmış fosfatüri ve proteinüri idi. Yüksek dozlarda hiperkalsemi raporlanmıştır. Uzun süren 11 
 hiperkalsemi durumunda, böbreklerde, kalpte, aortta, testislerde, timus ve bağırsak 
mukozasında histolojik değişiklikler (kalsifikasyon) daha sık görülür.  
 
Yavrularda mikrosefali, kardiyak malformasyonlar ve iskelet anormallikleri görülmüştür. 
Yüksek dozlarda D vitamini ile tedavi edilen hamile tavşanlardan olan yavrular ın anatomik 
olarak supravalvüler aort darlığına benzer lezyonları bulundu ve bu tür değişiklikler 
göstermeyen yavrularda ise akut D vitamini toksisitesini takiben yetişkinlerinkine benzer 
vaskülotoksisite görülmüştür. Kolekalsiferol, orta ve yüksek dozda D  vitamini alan hamile 
farelerden daha az ve daha küçük yavrulara sahip farelerde de fetotoksiktir.  
 
Kolekalsiferolün yüksek dozlarda hayvanlarda teratojen olduğu gösterilmiştir.  
 
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolun teratoje nik aktivitesi 
yoktur.  
 
Kolekalsiferol potansiyel olarak mutajenik veya kanserojen etkiye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Araşit yağı 
Jelatin (sığır jelatini)  
Gliserol   
Titanyum dioksit (E171)  
Demir oksit sarı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
 12 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
COLEDAN -D3 PVC -PVDC Alu blister içinde 4, 6 ve 8 yumuşak kapsül olacak şekilde  
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/467  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 29.11.2023  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 