1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ONIKOM %5 Tırnak Cilası, Çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her 1 ml tırnak cilası 50 mg Amo rolfine eşdeğer 55,74 mg Amorol fin HCI içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İlaçlı tırnak cilası, çözelti 
Berrak likit çözelti 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
ONIKOM; 
Dermatofitler, küf ve mayalar ın neden olduğu onikomikozların te davisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi: 
ONİKOM, haftada bir kez etkilene n tırnaklara uygulanmalıdır. Ba zı durumlarda haftada iki 
kez uygulama yararlı olabilir. 
Tedavi, tırnak yenilenene ve etkilenmiş yüzeyler tam olarak iyi leşene kadar kesintisiz olarak 
sürdürülmelidir. 
Tedavi süresi genelde el tırnakları için 6 ay ve ayak tırnaklar ı için 9-12 aydır (tedavi süresi ve 
sıklığı esas olarak enfeksi yonun ciddiyetine ve lokalizasyonuna  bağlıdır). 
Tedavinin 3 aylık aralıklarla  gözden geçirilmesi önerilir. 
Eş zamanlı olarak o rtaya çıkan Tinea pe dis, uygun bir antimikot ik ajan ile tedavi edilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Tırnak Cilasını uygulam ak için aşağıdaki önerilere dikkatli bir  şekilde uyulmalıdır: 
a) ONİKOM’un ilk uygulanmasından önce etkilenmiş tırnaklar tamamen  temizlenmelidir. 
Yeni bir tırnak törpüsü kullanı larak, tırnağın etkilenen bölgel eri (özellikle yüzeyi) 
mümkün olduğu kadar törpülenir. Da ha sonrasında temin edilen te mizleme bezi 
kullanılarak tırnağın yüz eyi temizlenmeli ve  yağdan arındırılma lıdır. 
Kozmetik tırnak cilaları, ONİ KOM uygulamasından en az 10 dakika  sonra uygulanabilir. 
ONİKOM’un tekrar uygulanmasından önce, kalan tırnak cilası ve v arsa kozmetik tırnak 
cilası dikkatlice çıkarılmalı, etkilenmiş tırnaklar gerektiğind e tekrar törpülenmeli ve 
herhangi bir cila artığı kalmasın ı önlemek için alkole batırılm ı ş  b i r  b e z  i l e  
temizlenmelidir. 
Dikkat: Efekte olmuş tırnaklar için kullanılan tırnak törpüleri sağlıkl ı tırnaklar için 
kullanılmamalıdır. 2 b) Ürün içerisinde yer alan aplikatör  ile enfekte olmuş tırnakları n tüm yüzeyine tırnak cilası 
uygulanıp, kuruması beklenir. Uygulama sonrası şişe sıkıca kapa tılır. Her tırnak tedavisi 
öncesinde, aplikatör kenarlara sü rülmeden şişenin içine tekrar daldınlır. 
Dikkat:  Organik çözücülerle çalışıldığında (tiner, ispirto vb.), tırna klardaki ONİKOM’un 
cilasını muhafaza etmek için geçirgen olmayan eldivenler giyilm elidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Bilgi yoktur 
Pediyatrik popülasyon 
Bugüne kadar yeterli klinik deneyim olmadığından, ONİKOM’un çoc uklarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için spesifik bir  doz önerisi bul unmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
Amorolfin hidroklorür v eya ONIKOM içeriğindeki yardımcı maddele rden herhangi birisine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ONIKOM tırnağın etrafındaki  deriye uygulanmamalıdır. 
ONIKOM’un gözler, kulaklar ve mukoz  membranlarla temasından kaç ınılmalıdır. 
ONIKOM uygulaması sırasında tak ma tırnak kullanılmamalıdır. 
Kozmetik tırnak cilaları, ONI KOM uygulamasından en az 10 dakika  sonra uygulanmalıdır. 
ONIKOM’un tekrar uygulanmasından önce kozmetik tırnak cilaları dikkatlice 
temizlenmelidir. 
Organik çözücülerin kullanılmas ı durumunda geçirgen olmayan eld ivenler kullanılmalıdır, 
aksi takdirde ONIKOM ortadan kalkar. 
Ürünün kullanımından sonra sistemik  veya lokal alerjik reaksiyo n meydana gelebilir. Bu 
durumda ONIKOM bırakılmalıdır v e hekime veya eczacıya danışılma lıdır. 
Ürün tırnak temizleme solüsyonu i le dikkatlice çı karılmalıdır. Tekrar uygulanmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. Tedavi sırası nda tırnak parlatıcıları ve 
takma tırnak kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
ONİKOM'un çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar ve doğum k ontrolü üzerinde 
etkisini gösteren bir ve ri bulunmamaktadır. 
 3 Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik/ ve-veya/ embr i y o n a l  /  f e t a l  g e l i ş i m  /  v e -
veya / doğum / ve-veya / doğum sonr ası gelişim ü zerindeki etkil er bakımından yetersizdir 
(Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönel ik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
ONİKOM reçetelenmeden önce doktor tarafından her bir hasta için  olası faydası/riski göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
ONİKOM'un gebelik sırasında kullan ımı ile ilgili deneyim sınırl ıdır. 
Ruhsatlandırma sonrası deneyimde yalnızca birkaç adet gebelikte  kullanım vakası 
raporlanmıştır, bu nedenle potan siyel risk bilin memektedir. 
Gebe kadınlarda yapılmış klinik veriler mevcut olmadığından, ge belik süresince ONİKOM 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
ONİKOM'un emzirme sırasında kullanımı ile ilgili deneyim sınırl ı olduğundan ve 
ONİKOM'un süte geçip geçmediği b ilinmediğinden emzirme süresinc e ONİKOM 
kullanımından kaçınılmalıdır 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Bilinmemektedir. Hayvanlarda yüks ek oral dozlarda üreme toksisi tesi göstermiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde herhangi bir etkisi b eklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen olaylar aşağıda siste m organ sınıfına göre listelenm iştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/ 1.000, <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Advers ilaç reaksiyonları seyrektir. 
İmmun sistem hastalıkları 
Bilinmiyor*: Aşırı duyarlılık (sist emik alerjik reaksiyonlar)* 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Tırnak hastalıkları (örneğin, tırnakta diskromi, kırık tırnaklar ve kolayca kırılan 
tırnaklar). Ancak, bu reaksiyonlar , onikomikozisin kendisine de  bağlanabilir. 
Çok seyrek: Deride yanma hissi 
Bilinmiyor*: Eritem*, kaşıntı*, kontakt dermatit*, ürtiker*, ka barcık* 
*pazarlama sonrası deneyim 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 4 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ONİKOM tırnak cilasının topikal olarak uygulanmasını takiben si stemik bir etki 
beklenmemektedir. Kazara oral al ınması durumunda, gerekli olduğ u takdirde uygun 
semptomatik önlemler alınmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Di ğer Topikal Antifungaller 
ATC kodu: : D01AE16 
ONİKOM, topikal anti-mikotiktir. Amorolfin yeni bir kimyasal sı nıfın üyesidir ve fungisidal 
etkisi primer olarak sterol biyosentezini hedefleyen fungal hüc re membranı üzerindeki 
değişikliklere dayanır. Ergostero l içeriği azalırken bir yandan  da sterik sıralı ve düzlemsel 
olmayan steroller birikir. 
Amorolfinin geniş bir antifungal  spektrumu bulunmaktadır. İn vi tro aşağıdaki türlere karşı 
yüksek ölçüde aktivite gösterir (MİK < 2 mcg/mL ): 
Mayalar:  Candida, Cryptococcus, Malassezia 
Dermatofitler:  Trichophyton, Micros porum, Epidermophyton 
Küfler:  Hendersonula, Alternar ia, ,Scopulariopsis 
Dematiacea:  Cladosporium, Fonsecaea, Wangiella 
Dimorfik Mantarlar:  Cocciodiodies, Histoplazma, Sporothrix 
Actinomyces  dışındaki bakteriler amor olfine duyarlı değildir. Propionibacterium acnes  çok az 
duyarlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Amorolfin, tırnak cilası form unda, tırnak gövdesinden nüfuz ede rek yayılır ve erişimin zor 
olduğu tırnak gövdesinin altı ndan mantarını yok eder. 
Emilim: 
Etkin maddenin sistemik emilimi ihmal edilebilir düzeydedir. Pl azma konsantrasyonları, bir 
yıllık kullanım sonrasında dahi s aptama limitinin altında kalma ktadır. 
Dağılım: 
Veri yoktur. Biyotransformasyon 
Veri yoktur. Eliminasyon 
Veri yoktur. 
Doğrusallık/doğrus al olmayan durum: 
Veri yoktur. 
 
 5 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Eudragit RL 100 (Metakrilik asit kopolimer) 
Triasetin 
Butil asetat 
Etil asetat 
Etanol 
 
6.2. Geçimsizlikler Bilinmemektedir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
Açıldıktan sonra 3 ay içinde kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 25°C’nin altındaki oda sıcaklığın da saklanmalıdır. Isıdan korun malıdır. Kullandıktan sonra 
şişeyi sıkıca kapatın. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
ONIKOM, HDPE spatüllü beyaz kapak ile kapatılmış 2,5 ml veya 5 ml’lik tip III amber 
renkli cam şişe primer ambalaj içerisinde ve karton kutuda kull anma talimatı ile beraber 
ambalajlanır. 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uyg un olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Koşuyolu Mah. Vakıf Sok. No: 4  
Kadıköy / İstanbul 
Tel : 0216 545 20 22 
Faks : 0216 545 20 23  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
19.11.2021-2021/443 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 19.11.2021 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  