1. BEâERá TIBBá ünüNüN auı
CiNfOnpM 10/80 mg efervesan tablet
2. KALiTATáF YE KANTáTAIár náı,nşávı
Etkin madde:
Donepezil hidroklorür
Ginkgo biloba kuru ekstresiKISA ßnßx gáLcásá
10,00 mg
80,00 mg
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (8420) 30,00 mg
Sodyum bikarbonat 445,00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Efervesan tablet
Kahveren gim si, yuvarl ak, düz ynzeyli efervesan tabletl erdir.
4. KLáNiK Ùznr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
GiNKOREM, hafif ve orta şiddetli Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalıõı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim taraflndan başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir.
Yetişkinler/Yaşlılar: Tedaviye 5/80 mg (günde tek doz) ile başlanır. GiNKOREM akşamları
yatmadan hemen ûnce oral olarak alınmalıdır. Tedaviye verilecek en erken klinik cevapların
alınması ve GiNKoREM'in kararlı hal konsantrasyonlarına ulaşabilmesi iëin 5/80 mõgün'lük
dozaenaz44 hafta süreyle devam edilmelidir. 5/80 mõgün dozu ile 44hafta devam effirilen
tedavinin ardından hastanın donepezil hidroklorür ihtiyacına gûre GINKOREM dozu 10/80
mglgün'e (günde tek doz) ëıkarılabilir. Donepezil hidroklorür iëin ûnerilen en yüksek günlük doz
Il0 mg'dır. Donepezil hidroklorürün günlük 10 mg üzerindeki doz|arı klinik ëalışmalarda
araştırılmamıştır.
Uygulama şekli:
GINKOREM, her gece yatmadan ûnce bir bardak suda eritilerek iëilir. Suda ëûzülerek kullanıma
hazırlanan ilaë bekletilmeden iëilmelidir. Efervesan tabletler ëiõnenmemeli ve yutulmamalıdır.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta şiddetli karaciõer yetmezliõinde ilaca olası maruziyet artışı nedeniyle, bireysel
tolerabiliteye gûre doz ayarlaması yapılmalıdır. Stabil alkolik sirozu olan 10 hastanın yer aldıõı
bir ëalışmada cNroREM'in iëeriõindeki donepezilin klerensi, yaş ve cinsiyet yûnünden
eşlenmiş 10 saõlıklı bireyinkine gûreYo20 azalmıştır.
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarla ilgili bilgi bulunmamaktadır.
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi donepezil hidroklorür klerensini etkilemediõi iëin bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda dozun ayarlanması gerekli deõildir.
Pediyatrik popülasyon:
GNKOREM'in iëeriõindeki donepezil hidroklorürün ëocuklardaki etkililik ve güvenliliõi ortaya
konulmadıõından, GINKOREM' in ëocuklarda kullanılması ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Aslen GiNKoREM'in iëeriõindeki donepezil hidroklorürün farmakokinetiõinin yaş ile olan
ilişkisini incelemek amacıyla bir ëalışma yapılmamıştır. Ancak donepezil hidroklorürün tedavi
süresince Alzheimer'lı yaşlı hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonları genë
saõlıklı gûnüllülerde gûrülen ile karşılaştırılabilir durumdadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
GINKOREM, donepezil hidroklorüre, ginkgo bilobaya yada iëeriõindeki maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
24.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Donepezil HCI
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanısı koymakta ve hastalıõı tedavi etmekte deneyimli olan bir
doktor taraflndan başlatılmalı ve yûnlendirilmelidir. Tanı, kabul edilen yûnergelere (ûrnek, DSM
IV, ICD 10) gûre konulmalıdır. Donepezil tedavisi, sadece hastanın ilaë alımını düzenli kontrol
edebilecek sorumlu bir kişi (hasta yakını, bakıcı, v.b.) olduõu Zaman başlatılmalıdır. Hasta ilaëtan
terapûtik fayda saõladıõı müddetëe, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, donepezilin klinik
avantaj|arı belli sürelerle tekrar deõerlendirilmelidir. Terapûtik etkinin varlıõına dair kanıt
kalmadıõı Zaman ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Kişilerin donepezile verecekleri yanıt
ûnceden tahmin edilemez.
Donepezil hidroklorürün diõer demans tipleri ve diõer hafıza bozuklukları (ûrn. Amnestik Hafif
Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırma aşamasındadır.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibitûrü olan donepezil hidroklorür, anestezi sırasındaki
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.
Kardiyovasküler durumlar: Kolinesteraz inhibitûrleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp atışı
üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkinin gûrülme potansiyeli "hasta
sinüs sendromu", sinoatrial veya atrioventriküler blok gibi diõer supraventriküler kardiyak iletim
bozukluõu durumları bulunan hastalar iëin ûzellikle ûnemli olabilir.
Senkop ve konvülsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp bloõu Veya uzun
sinüs duraksamasl üzerinde düşünülmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit üretimini yükseltebilir. ßlser hikayesi
olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar ilaë (NSAii) alanlar gibi ülser gelişme riski
yüksek olan hastalar belirtileri bakımından yakından takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil
hidroklorürün plasebo ile karşılaştırıldıõı klinik ëalışmalarda, peptik ülser veya gastrointestinal
kanama insidansında hiëbir artış gûsterilmemiştir.
Genitoüriner sistem: Donepezil hidroklorürün klinik ëalışmalarında gûzlemlenmemekle beraber,
kolinomimetikler mesane ëıkış obstrüksiyonuna yol aëabilir.
3Santral sinir sistemi: Nûbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konvülsiyonlara yol aëma
potansiyeli taşıdıklarına inanılmaktadır. Ancak, nûbetler Alzheimer hastalıõının gûstergesi de
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indükleme veya artırmapotansiyeli vardır.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine baõlı olarak, kolinesteraz inhibitûrleri astım veya
obstrüktif akciõer hastalıõı hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Donepezil hidroklorürün, diõer asetilkolinestetaz (AChE) inhibitorleri ile, kolinerjik sistem
agonist veya antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaëınılmalıdır.
Vasküler demans klinik araştırmalarında mortalite: Yüksek ihtimalli veya olası vasküler demans
(VaD) iëin NINDS-AIREN kriterlerini saõlayan bireylerin incelendiõi 6 ay süreli 3 klinik ëalışma
yürütülmüştür. NINDS-AIREN kriterleri, demansı tamamen vasküler sebeplerden kaynaklanan
hastaları belirlemek ve Alzheimer hastalıõı olan hastaları ëalışmanın dışında bırakmak üzere
tasarlanmıştır.
Bu üë VaD ëalışmasındaki mortalite oranları verileri birleştirildiõinde donepezil hidroklorür
grubundaki mortalite oranı (Yo7.7) sayısal deõer olarak plasebo grubundaki mortalite oranından
(%I.1) yüksektir. Ancak bu sonuë istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin ëeşitli vasküler kaynaklı
sebepleri olduõu belirlenmiştir ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları olan yaşlı popülasyon iëin
beklenen bir sonuëtur.
Ùltımctıl olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, donepezil hidroklorür grubunda
plaseboya kıyasla gûrülme sıklıõında bir fark gûstermemiştir.
Alzheimer hastalıõı ëalışmaları birleştirildiõinde (n:4146) ve bu ëalışmalar vasküler demansı da
kapsayan diõer demans ëalışmalarıyla birleştirildiõinde (n:6888) plasebo grubundaki mortalite
sıklıõının rakamsal olarak donepezil hidroklorür grubundaki mortalite sıklıõını aştıõı
gûrülmüştür.
Ginkgo Biloba
Serebral endikasyonlarda ginkgo biloba ile tedaviye başlamadan ûnce, patolojik semptomların
spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baõlı olup olmadıõı belirlenmelidir.
4Antikoagülanlar ile birlikte ginkgo biloba kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde artışa
yol aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Postoperatif kanama riskini artırabileceõinden dolayı, herhangi bir cerrahi girişim ûncesinde
ginkgo biloba kullanımına ara verilmelidir.
Ginkgonun pıhtılaşma bozukluõu olan hastalarda kanama riskini arttırdıõını gûsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatkınlıõı olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanılmalıdır.
Herhangi bir konvülsif nûbet ûyküsü olanlarda veya sûz konusu nûbetlerin eşiõini düşürmek iëin
ilaë alanlarda ginkgo biloba kullanılmamalıdır.
Beyin fonksiyonlarının kullanımı iëin tedaviye başlandıktan 3 ay sonra hastanın durumu tekrar
deõerlendirilmel idir.
Sodyum iëin uyarı
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.3 mmol (l2l.8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Sorbitol iëin uyarı
Her bir GiNKOREM 10/80 mg efervesan tablet sorbitol (E420) iëermektedir. Nadir kalıtımsal
früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Donepezil HCI
Donepezil hidroklorür ile diõer kolinesretaz inhibitûrlerinin eşzamanlı kullanımından
kaëınılmalıdır.
Donepezil hidroklorür velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon Ve sertralinin metabolizmasını inhibe etmez.
Donepezil hidroklorürün metabolizması, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinle
eşzamanl ı kullanılmasından etkilenmemektedir.
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan Parkinsonlu hastalarda yapılan bir ëalışmada, 2l
gün süresince donepezil hidroklorür uygulanması L-Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde
hiëbir etki oluşturmamıştır. Bu ëalışmada motor aktivitede hiëbir etki gûrülmemiştir. In vitro
ëalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokom P450 izoenzim CYP3A4 ve daha az o|arak da
5izoenzim CYP2D6'nın rol aldıõını gûstermiştir. In vátro ilaë etkileşim ëalışmaları, CYP3A4
inhibitûrü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitûrü olan kinidinin, donepezil metabolizmasını
inhibe ettiõini gûsterir. Bu sebeple, bu ve diõer CYP3A4 inhibitûrleri (itrakonazol ve eritromisin
gibi) ve CYP2D6 inhibitûrleri (fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasını inhibe edebilir.
Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada, ketokonazo| ortalama donepezil konsantrasyonlarını
% 30 oranında artırmıştır. Bu yükselmeler, ketokonazolün CYP3A4 sistemini paylaşan diõer
ajanlar üzerinde oluşturduõu aıtıştan daha azdır ve klinik olarak bir ilgi olması muhtemel
deõildir. Donepezil verilmesi ketokonazolün farmakokinetiõi üzerine bir etki yapmamıştır.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indükleyiciler, donepezil seviyelerini
düşürebilir. inhibe etme Veya indükleme etkisinin ûnemi bilinmediõinden, bu tür ilaë
kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorür antikolinerjik aktiviteye sahip
ilaëlarla etkileşme potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, süksinilkolin, diõer nûromusküler
kavşaõı bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim üzerine etkileri olan
beta-blokûr ajan|ar gibi ilaëlarla eşzamanlı tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli de
bulunmaktadır.
Ginkgo biloba
Antikoagülanlar, antiplatelet ilaëlar, düşük molekül aõırlıklı heparinler ve trombolitik ilaëlar ile
birlikte Ginkgo biloba kullanılması, kanama komplikasyonları riskinde artışa yol
aëabileceõinden, birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Ginkgo biloba, epilepsili hastalarda atak gelişimini hızlandırabilir. Bu nedenle sûz konusu
hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonvülsanların kullanımından kaëınılmalıdır.
Ginkgo biloba saõlıklı kişilerde insülin düzeylerini artırabilmektedir. Ginkgo biloba insülin ile
birlikte kullanılacaksa dil'katli olunmalı Ve hastalarda kan glukoz düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAO) enzimini inhibe edip, MAO inhibitorlerinin etkilerini
güëlendirebileceõinden dolayı birlikte kullanımlarından kaëınılmalıdır.
Ginkgo biloba nifedipinin kan konsantrasyonunu artırabileceõinden dolayı, iki ilacın birlikte
kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
6Ginkgo biloba ve nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëların birlikte kullanımı hastalardaki kanama
riskini artırabileceõinden, bu ilaëların birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Ginkgo biloba ve seëici serotonin geri alım inhibitûrleri (SSGi'ler) birlikte kullanıldıõında,
hipomanik nûbet gelişebileceõinden, iki ilacın kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
Ginkgo'nun tiyazid grubu bir diüretik ile birlikte verilmesinde hastalarda kan basıncında artış
gelişebilme riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve tam kontrollü ëalışma mevcut deõildir. GiNKOREM kesin
olarak gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
insanlara verilen donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık 80 katını bulan dozlarlahamile sıëanlar
ve yine insan dozunun yaklaşık 50 katını bulan doz|ar|a hamile tavşanlar üzerinde yapılan
teratojenite ëalışmalarında herhangi bir teratojenik potansiyele dair hiëbir kanıt ortaya
ëıkmamıştır. Ancak, bir ëalışmada gebeliõin 17. gününden doõumdan sonraki 20. güne kadar
geëen sürede, insan dozunun yaklaşık 50 katı donepezil hidroklorür uygulanan hamile sıëanlarda,
ûlü doõumlarda bir artış ve doõumdan sonraki 4 gün iëerisinde yaşayan yavruların sayısında bir
azalma olmuştur. Bir sonraki testte daha düşük doz kullanılmış (insan dozunun yaklaşık 15 katı)
ve hiëbir etki gûzlenmemiştir.
7Hastaya yûnelik potansiyel yarar, fetusa yûnelik potansiyel riskten fazla o|madıkëa, gebe
kadınlarda GiNKOREM kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
GiNKoREM'in iëeriõindeki donepezil hidroklorürün anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemekte
olup, emziren kadınlarda yapılmış bir ëalışma bulunmamaktadır. GiNKOREM, emziren
annelerde kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Donepezil hidroklorürün sıëanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır. Ginkgo bilobanın üreme
toksisite üzerine etkisine dair mevcut bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, araë kullanma performansında bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak GINKOREM ûzellikle başlangıëta veya doz
artırımı esnasında halsizlik, sersemlik ve kas kramplarına neden olabilir. GINKOREM tedavisi
uygulanan Ve araë ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalarının ' araë veya
kompleks makine kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan düzenli olarak
deõerlendiri lmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalardan elde edilen deneyimler
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>l/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>l/l.000 ila <1/100); seyrek
(-1l10.000 ila <l/l.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Donepezil HCI
En sık gûrülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kusma ve
uykusuzluktur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Soõuk algınlıõı
8Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Halüsinasyotr**, ajitasyon**, agresif davranışlar**, anormal rüyalar
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygın olmayan: Nûbet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventriküler blok
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın: Diyare, bulantı
Yaygln: Kusma, abdominal rahatsızlık
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal ülserler
Hepato-bilier bozukluklar
Seyrek: Hepatiti de iëeren karaciõer disfonksiyonu'<*d'
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın: Dûküntü, kaşıntı
Kas iskelet sistemi, baõ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın: Kas krampları
Bûbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın: ßriner inkontinans
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Éok yaygın: Baş aõrısı
Yaygın: Aõrı, bitkinlik
9)Laboratuvar bulguları
Yaygın olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarında hafif yükselmeler
Yaralanma ve zehirlenme:
Yaygın;Kaza
* Hastaların senkop veya nûbet iëin incelenmesinde kalp bloõu veya sinüs ritminde uzun
duraklama olasılıõı düşünülmelidir (bkz. Bûlüm 4.4).
** Halüsinasyon, ajitasyon ve agresif davranışlar ile ilgili bildirimler doz aza|tı|ması ya da
tedaviye son verilmesi ile ëûzümlenmiştir.
*** Aëıklanamayan karaciõer disfonksiyonu durumunda GiNKoREM tedavisine son verilmesi
düşünülmelidir.
Ginkgo Biloba
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Baş aõısı
Sinir sistemi bozuklukları
Seyrek: Baş dûnmesi
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Kalp ëarpıntısı
immün sistem bozuklukları
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonları
Gastrointestinal hastalıkları
Seyrek: Gastrointestinal rahatsızlık
10âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
DonepezilHCl
Hayvan ëalışması verileri
Fare, sıëan ve kûpeklerde tek bir oral doz olarak alınan donepezil hidroklorürün tahmin edilen
ortalama ûldürücü dozu sırasıy|a 45,32 ve l5 mg/kg olup, bunlar insan iëin ûnerilen azam| doz
olan günde 10 mg'lık deõerin sırasıyla, yaklaşık 225,160 ve 75 katıdır. Kolinerjik stimülasyonun
dozla ilgili belirtileri hayvanlarda gûzlemlenmiş olup, bunlara ani harekette aza|ma, yüzükoyun
yatma pozisyonu, yürürken sendeleme, gûzyaşı salgılama, klonik konvülsiyonlar, solunum
zorluõu, tükürük salgılama, miyozis, fasikülasyon ve vücut yizeyi sıcaklıõında düşme dahildir.
Doz aşımının semptomları / Kolinerjik kriz
Kolinesteraz inhibitûrleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükrük salgılama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum güëlüõü, kollaps ve konvülsiyonlarla karakterize kolinerjik
krizle sonuëlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimal olup, solunum kaslarının dahil
olması halinde ûlümle sonuëlanabilir.
Tedavi
Her doz aşımı vakasında olduõu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin (l ila2 mg'lık bir intravenûz başlangıë dozunu
klinik cevaba baõlı olarak sonraki doz|ar takip edebilir) gibi tersiyer (üëüncül) yapıdaki
antikolinerjikler kullanılabilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dûrdüncül) yapıdaki antikolinerjiklerle
birlikte alındıõında, diõer kolinomimetiklerle kan basıncı ve kalp atışında atipik cevaplar
bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton
diya|izi veya hemofi ltrasyon) atılıp atılam ayacaõı bilinmemektedir.
TTGinkgo Biloba
Bu güne kadar ginkgo biloba yaprakları kuru ekstresi (EGb 76l) ile bildirilmiş herhangi bir doz
aşımı vakası bulunmamasına raõmen, Ginkgo biloba'nın güëlü bir PAF antagonisti olarak etki
edip, yüksek dozlarda uzun süre kullanımının, kanama zamanında ve spontan hemoraji gelişme
riskinde artışa yol aëabileceõi unutulmamalıdır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Anti-Demans ilaëları
ATC kodu: N06D
Donepezil HCI
Donepezil hidroklorür beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazın selektif ve geri
dûnüşlü (tersinir) bir inhibittırüdür. Donepezil hidroklorür, esas olarak merkezi sinir sisteminin
dışında bulunan bir enzim olan butirilkolinesterazakıyas|a bu enzimin in vitro olarak 1000 kat
daha güëlü bir inhibitûrüdür.
Klinik ëalışmalar
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalıõı
Alzheimer tipi demanslı hastaların katıldıõı klinik ëalışmalarda 5 mg veya l0 mg'lık donepezil
hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ûlëümlerde sırasıyla 0/o63,6 ve
o/o77,3'ljj.k asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlarında ûlëülen) kararlı durum
inhibisyonunu ortaya ëıkarmıştır. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil hidroklorür taraflndan
inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seëilmiş ûzelliklerini inceleyen hassas bir ûlëek olan ADAS-
cog'daki deõişmelerle uyumlu olduõu gûsterilmiştir. Donepezil hidroklorürün altta yatan
nûropatolojinin seyrinde deõişiklik yapma potansiyeli incelenmemiştir. Bu sebeple, donepezil
hidroklorürün hastalıõın ilerleyişine bir etkisi olduõu düşünülemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiõi dûrt plasebo kontrollü ëalışmada ( 6
ay süreli 2 ëalışma ve l yıl süreli 2 ëalışma) araştırılmıştır.
Klinik ëalışmalarda,6 aylık donepezil tedavisinin sonucunda bir ana|iz yapılmıştır. Bu analizde 3
etkililik kriteri birlikte kullanılmıştır. ADAS-cog, hasta yakınından gelen bilgiler dahilinde
klinisyenin gûrüşmeye dayalı deõişiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonları ûlëer), Klinik
T2Demans Ùıëiım Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri Altskalası (CDR - sosyal ortamlardaki,
evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakımdaki becerileri ûlëer).
Aşaõıda listelenen ûzelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmişlerdir
Cevap : ADAS-Cog'da en az 4 puanlık gelişme
CIBIC+'da kûtiileşme olmaması
Klinik Demans Ùıëtım Skalasının Günlük Yaşam Aktiviteleri
Altskalası'nda kûtüleşme olmaması
Donepezil hidroklorür 10 mg kullanılan grupDonepezil hidroklorür 5 mg kullanılan grupPlasebo grubu
oA2l *YolS *%10Tedavi edilmesi
amaëlanan popülasyon
N:365%io Cevap
o/o22 >FııYolS *%10Deõerlendirilen
popülasyon
N:352
* p<0.05
**p<0.01
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza baõımlı olarak
istatistiksel aëıdan ûnemli bir artış oluşturmuştur.
Ginkgo Biloba
Ginkgo biloba ekstresi (EGb 761), iëerdiõi ginkgolid ve ûzellikle ginkgolid B'nin vasküler
etkileri sayesinde trombosit aktivite edici faktûrler (PAF)'in yol aëtıõı trombosit agregasyonunu
antagonize ederek hem vasküler trombozu hem de dokusal iskemiyi azaltır' Ginkgo biloba
eritrosit hiperagregasyonu ve deformitesi üzerindeki etkileri sayesinde kan vizkositesi anlamlı
ûlëüde azaltır. iskemik bûlgelerde dokusal perftizyonu artırıp hipoksiyi azalıtıt. Bu etki
fosfodiesteraz|ar ve Na / I(ATPaz'lar|a etkileşim sonucu oluşan stabilizûr etkiye baõlanmaktadır.
Ginkgo biloba serbest radikalleri nûtralize ederek nûron membranlarını lipid peroksidasyonuna
karşı korur. iëerdiõi ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde nûroproteksiyon saõlaylcı Ve sinaptik
13yoõunluõu koruyucu etkisiyle, ûzellikle hipokampusta kolin alımında düzelmeyle birlikte
muskarinerjik kolin reseptûrleri ve alfa 2- adrenoreseptûrlerin yaşa baõlı azalmasını inhibe eder.
Bu inhibisyonun kognitif fonksiyonların ûzelliklerini deõerlendirilen hassas bir ûlëek olan
ADAS- Cog'daki kriterlere uyum saõladıõı gûrülmüştür.
5.2. Farmakokinetik ûzellikleri
Genel ûzellikler
Donepezil HCI
Emilim:
Maksimum p|azma seviyelerine oral alımdan yaklaşık 3 ila 4 saat sonra ulaşılır. Plazma
konsantrasyonları ve eõri altında kalan alan (EAA), dozla orantılı olarak artmaktadır. Yarılanma
ûmrü yaklaşık 70 saat olduõundan, düzenli olarak günde tek doz alınması kararlı duruma aşamalı
olarak yaklaşılmasıyla sonuëlanır. Tedaviye başlandıktan sonra 2 - 3 hafta iëinde yaklaşık kararlı
duruma ulaşılır. Bir kere kararlı duruma ulaşıldıktan sonra, plazmadaki donepezil hidroklorür
konsantrasyonları ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite gün iëinde ëok az deõişme gûsterir.
Donepezil hidroklorürün emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir
Daõılım:
Donepezil hidroklorür yaklaşık olarak Yo95 oranında plazma proteinlerine baõlanır. Aktif
metabolit olan 6-o-desmetildonepezilin plazma proteinlerine baõlanması bilinmemektedir.
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına daõılması kesin şekilde incelenmemiştir.
Bununla birlikte, saõlıklı erkek gûnüllülerde yapılan bir kütle dengesi incelemesinde CIa-işaretli
donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir dozunun alınmasından 240 saat sonra ilacın yaklaşık
yo28'i aëıõa ëıkmamıştır. Bu, donepezil hidroklorür velveya metabolitlerinin vücutta l0 günden
uzun süre kalıcı olabileceklerini gûstermektedir.
Biyotransformasyon:
Donepezil hidroklorür sitokrom P450 sistemi (ûzellikle CYP3A4 ve daha az o|arak da CYP2D6
izoenzimleri) tarafindan henüz hepsi tanımlanmamış olan ëok sayıda metabolite ëevrilir. laC-
işaretli donepezil hidroklorürün 5 mg'lık tek bir dozunun alınmasının ardından, alınan dozun
yijzde oranıyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine gûre temel olarak, bozulmamış donepezil
hidroklorür (%30), 6-o-desmetil donepezil (%11 _ donepezil hidroklorür aktivitesine benzer
t4aktivite gûsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), S-o-desmetil donepezi| (%7)' 5-o-
desmetil donepezil glukuronit konjugatı (%3) belirlenmiştir.
Eliminasyon:
Plazma yarılanma ûmrü yaklaşık 70 saattir. Alınan donepezil hidroklorür dozunun yaklaşık
Yo57'si idrardan atılırken (Yol7'si deõişmemiş donepezildir),Yo|4,5'i dışkı ile atılmış olup, bu da
biyotransformasyon ve idrarla itrahın esas atılım yolları olduõunu gûstermektedir. Donepezil
hidroklorür velveya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiõini
gûsterecek bir kanıt bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet, ırk ve sigara iëme alışkanlıõının donepezil hidroklorürün plazma konsantrasyonları
üzerinde ûnemli sayılabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetiõi saõlıklı
yaşlılarda, Alzheimer hastalarında Veya vasküler demanslı hastalarda tam olarak incelenmemiştir.
Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri saõlıklı genë gûnüllülerdekine yakındır.
Hafif ya da orta şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, donepezilin kararlı durum
konsantrasyonunda artış gûzlenmiştir; EAA ortalamasında Yo48, C^uu" ortalamasında%o39 @kz.
Bûlüm 4'2Pozoloji ve uygulama şekli).
Ginkgo biloba
Emilim:
oral alımı takiben gastrointestinal sistemdenhızla emilir. Ginkgolid A, ginkgolid B ve bilobalid
komponentlerinin biyoyararlılıõı oldukëa iyidir. Ginkgolid A iëin yo|00, ginkgolid B iëin Yo93,
bilobalid iëin%72. Maksimum p|azma konsantrasyonu ginkgolid A iëin 15 nõml, ginkgolid B
iëin 4 nõml, bilobalid iëin ise |2 nglml'dir. Yarılanma ûmrü ise 3.2-7 saat arasında
deõişmektedir.
Daõılım:
P|azma protein baõlanma kapasitesi ginkgolid A iëin o/o 43' ginkgolid B iëin Yo 47 ve bilobalid
iëinYo67'dir.
15Biyotransformasyon:
Her maddenin ûnemli kısmı deõişmeden elimine olmakta, sadece küëük bir kısım glukuronize
olur.
Eliminasyon:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon yolunun
aëıkëa renal atılımla olduõunu gûstermektedir. Bilobalid geri alımı, hidrolitik koşullarda bozunan
kararsız yaplsl nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum
Ginkgo bilobanın doõrusallık/doõrusal olmayan durumu konusunda yeterli ëalışma
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Donepezil HCI
Genel
Deney hayvanları üzerinde yapılan kapsamlı deneyler bu bileşiõin amaëlanan kolinerjik
stimülatûr etkisi haricinde ëok az etki yaptıõını gûstermiştir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hücresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamıştır.
Donepezil hidroklorür ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik deõildir.
Kromozomal deõişim testlerinde, in vitro ortamda, hücreler iëin aşırı toksik deõerlerdeki ve
kararlı durum plazma konsantrasyonlarından 3000 kat fazla konsantrasyonlardabazı klastojenik
etkiler gûzlemlenmiştir ancak in vivo fare mikronükleus modelinde hiëbir klastojenik veya diõer
genotoksik etkiler gûzlemlenmemiştir ve in vivo/in vitro UDS testlerinde hiëbir DNA hasarı
gûzlemlenmemiştir.
Karsinojenite
Donepezil hidroklorür iëin CD-l farelerinde yapılan ve 180 mg/kõgün (mg/kg cinsinden tavsiye
edilen en yüksek insan dozunun yaklaşık l l00 katı veya mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en
yüksek insan dozunun yaklaşık 90 katı) dozuna kadar ilaë verilen 88 haftalık bir karsinojenite
ëalışmasındaveya Sprague-Dawley sıëanlarına 30 mõkõgnn (mgkg cinsinden tavsiye edilen en
yüksek insan dozunun yaklaşık 180 katı veya mglm2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan
16dozunun yaklaşık 30 katı) dozuna kadar ilaë verilen l04 haftalık bir karsinojenite ëalışmasında
karsinojenik potansiyeli olabileceõine dair bir kanıt elde edilmemiştir.
Doõurganlık
Donepezil hidroklorür, 10 mõkg/gün (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yüksek insan dozunun
yaklaşık 8 katı) dozuna kadar olan dozlarda sıëanlarda doõurganlık üzerinde ëiftleşme dûnemi
siklusunun hafifëe uzamasl dışında hiëbir etki yapmamıştır. Donepezil hidroklorür sıëanlar veya
tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır. Hamile sıëanlara l0 mglkõgün'e kadar olan
dozlarda, ûlü doõumlar ve yeni doõanın hayatta kalması üzerine hafif etkileri olmuştur (bkz.
Bûlüm 4.6 - Gebelik ve laktasyon).
Ginkgo Biloba
Ginkgo biloba ile yapılan hayvan ëalışmalarında, ginkgonun mutajenik veya teratojenik etkisinin
olmadıõı bulunmuştur. Sıëanlarda oral uygulanan ginkgonun l,600 mõkõgün doza kadar
arttırılmasıyla teratoj enik etki oluşfu rmadıõı gûzlenmiştir.
6. FARMAsÙráx ÙzBı,r,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Bikarbonat
Maltodekstrin
sorbitol (8420)
Sukraloz (E955)
Polietilen glikol (Peg 6000)
Limon Aroması
Beta Karoten %l CWS
Aerosil200
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
776.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C altndaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
28 ve 84 efervesan tablet PE/Alüminyum/PET (strip) amba|ajda, karton kutuda kullanma talimatı
ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
T.RUHSAT SAHIBI
Nuvomed ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :02124822478
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
240166
g. ir,x RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENáLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 21.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLEME TARáHá
L8