1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİLANEM  500 mg/500 mg  IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde ler: 
Her bir 20 ml’lik flakon, 500 mg i mipenem e eşdeğer  542,5 mg imipenem monohidrat ve 500 
mg s ilastatine eşdeğer 542,5 mg silastatin sodyum  içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir flakon yaklaşık 0,23 mEq sodyuma (yaklaşık 5,47 mg) eşdeğer  20 mg sodyum 
bikarbonat içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözeltisi  için toz  
Beyaz- beyaza yakın veya  açık sarı renkli toz .  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
SİLANEM IV , aşağıdaki  mikroorganizmaların duyarlı suşlarının neden olduğu ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir :  
 
•  Alt solunum yolu en feksiyonları
: Staphyloco ccus aureus (penisilinaz üreten  suşlar ), 
Acinetobacter türleri , Enterobacter türleri , Escherichia coli, Haemophilus influenzae , 
Haemophilus parainfluenzae *, Klebsiella  türleri , Serratia marcescens.  
 
•  Üriner sistem enfeksiyonları (komplikasyonlu ve komplikasyonsuz):  Enteroc occus faecalis, 
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar )*, Enterobacter türleri , Escherichia coli, 
Klebsiella türleri , Morganella morganii*, Proteus vulgaris*, Providencia rettgeri*, 
Pseudomonas aeruginosa. 
 
• İntra -abdominal enfeksiyonlar : Enteroc occus faecalis , Staphylococcus aureus  (penisilinaz 
üreten suşlar )*, Staphylococcus epidermidis, Citrobacter türleri , Enterobacter türleri , 
Escherichia coli, Klebsiella türleri , Morganella morganii*, Proteus  türleri,  Pseudomonas 
aeruginosa, Bifidobacterium türleri , Clostridium türleri,  Eubacterium türleri,  Peptococcus 
türleri, Peptostreptococcus türleri , Propionibacterium türleri *, B.  fragilis dahil 
Bacteroides türleri *, Fusobacterium türleri.  
 
•  Jinekolojik enfeksiyonlar:  Enteroc occus faecalis , Staphylococcus aureus  (penisilinaz  
üreten suşları)*, Staphylococcus epidermidis, Streptococcus agalactiae  (Grup B 
streptococci) , Enterobacter türleri *, Escherichia coli, Gardnerella vaginalis, Klebsiella 
türleri *, Proteus türleri, Bifidobacterium  türleri*, Peptococcus türleri*, 
Peptostreptococcus türleri , Propionibacterium türleri *, B. fragilis dahil Bacteroides 
türleri *. 
 2 • Bakteriyel septisemi:  Enteroc occus faecalis , Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten 
suşları),  Enterobacter türleri , Escherichia coli, Klebsiella türleri , Pseudomonas 
aeruginosa, Serratia türleri*, B.fragilis dahil Bacteroides türleri*. 
 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları : Enteroc occus faecalis , Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten suşlar ), Staphylococcus epidermidis, Enterobacter türleri , 
Pseudomonas aeruginosa. 
 
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : Enteroc occus faecalis , Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten suşları), Staphylococcus epidermidis, Acinetobacter türleri , Citrobacter 
türleri , Enterobacter türleri, Escherichia coli, Klebsiella türleri,  Morganella morganii , 
Proteus vulgaris, Providencia rettgeri*, Pseudomonas aeruginosa, Serratia türleri , 
Peptococcus türleri , Peptostreptococcus türleri , B. fragilis dahil Bacteroides türleri, 
Fusobacterium türleri *. 
 
• Endokardit : Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar ) 
 
• Polimikrobik enfeksiyonlar : SİLANEM IV;  S.pneumoniae  (pnömoni , septisemi), S. 
pyogenes  (deri ve yumuşak doku) veya penisilinaz üretmeyen S.aureus  dahil polimikrobik 
enfeksiyonlarda endikedir. Ancak bu organizmaların neden olduğu monobakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde genellikle penisilin G gibi daha dar spektrumlu antibiyotikler 
kullanılmaktadır.  
 * Bu organizmaların bu organ sistemlerindeki etkinliği 10’dan az enfeksiyonda çalışılmıştır. 
 
SİLANEM  IV, menenjit tedavisinde endike değildir. 
 Pediyatrik kullanım  için ( bkz. Bölüm 4.4 ve 4.2)  
 SİLANEM  IV, gram -pozitif ve gram -negatif aerob ve an aerob bakterilere karşı geniş 
spektrum lu bakterisit etkisi olduğundan karışık enfeksiyonların tedavisinde ve neden olan 
organizmaların belirlenmesinden önce ampirik tedavide kullanılır. 
 
Pseudomonas aeruginosa'dan kaynaklanan kistik fibroz, kronik akciğer hastalığı ve alt  
solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda klinik iyileşme gözlenmiş olmasına karşın, bakteriyel eradikasyon her zaman sağlanamayabilir. 
 
Diğer beta- laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, bazı Pseudomonas aeruginosa suşları 
SİLANEM  IV tedavisi sırasında oldukça hızlı direnç geliştirebilmektedir. Pseudomonas 
aeruginosa enfeksiyonlarının tedavisi sırasında, klinik yönden uygun olduğunda periyodik 
duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotiklere (örn., sefalosporinler, penisilin ve aminoglikozidler) dirençli enfeksiyonların imipenem/silastatin tedavisine yanıt verdiği gösterilmiştir.  
 
İlaca dirençli bakterilerin gelişimini azaltmak ve SİLANEM IV ve diğer antibakteriyel 
ilaçların etkinliğini korumak amacıyla SİLANEM IV yalnızca duyarlı bakterilerden 
kaynaklandığı kanıtlanmış veya bu yönde kuvvetli kuşkular olan enfeksiyonları tedavi etmek veya önlemek için kullanılmalıdır. Antibakteriyel tedavi seçilirken veya değiştirilirken kültür 3 ve duyarlılık testi sonuçları dikkate alınmalıdır. Bu tip verilerin yokluğunda, yerel 
epidemiyoloji ve duyarlılık modelleri tedavinin ampirik seçimine yardımcı olabilir.  4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkin  
SİLANEM  IV’nin dozaj önerileri uygulanacak imipenem miktarını temsil eder. Çözeltide  
eşdeğer miktarda silastatin de bulunmaktadır. Her 125 mg, 250 mg veya 500 mg doz 20- 30 
dakika içinde intravenöz uygulamayla verilmelidir. Her 750 mg veya l000 mg doz 40 -60 
dakika boyunca inf üzyonla verilmelidir. İnf üzyon sırasında bulantısı olan hastalarda infüzyon 
hızı yavaşlatılabilir.  
 
SİLANEM  IV’nin toplam günlük dozu enfeksiyonun tipine veya şiddetine göre belirlenmeli 
ve patojen(ler)in duyarlılık derecesi, böbrek fonksiyonu ve vücut ağırlığı dikkate alınarak eşit bölünmüş dozlar halinde verilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkinlerde (kreatinin klirensi  ≤ 70 ml/dak./1 ,73 m
2) bu metnin bir sonraki bölümünde tarif edilen dozaj 
ayarlaması gerekir.  
 
Böbrek Fonksiyonu Normal ve Vücut Ağırlığı ≥ 70 kg olan Erişkinlerde İntravenöz Dozaj 
Şeması  
Tablo I’ de gösterilen dozlar böbrek fonksiyonları normal ve vücut ağırlığı 70 kg olan bir 
hastayı esas alır. Bu dozlar kreatinin klirensi ≥ 71 ml/dak ./1,73 m2 ve vücut ağırlığı ≥ 70 kg 
olan hastalarda kullanılmalıdır. Kreatinin klirensi  ≤ 70 ml/dak/1,73 m2 ve/veya vücut ağırlığı 
70 kg’ ın altında olan hastalarda doz azaltılmalıdır ( Bkz. Tablo II ve III).  
 
Tablo I’ in A sütununda yer alan doz rejimleri, patojen türlerin büyük kısmını oluşturan tam 
duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonl ar için önerilmektedir. Tablo I’ in B 
sütununda yer alan doz rejimleri, imipeneme orta düzeyde duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonlar için önerilir (esas olarak bazı  P. aeruginosa suşları).  
 
BÖBREK FONKSİYONU NORMAL OLAN VE VÜCUT AĞIRLIĞI ≥ 70 kg OLAN 
ERİŞKİNLERDE İNTRAVENÖZ DOZAJ ŞEMASI  
 
Enfeksiyonun Tipi 
veya Şiddeti  A 
Gram -pozitif ve gram -negatif 
aeroblar ve anaeroblar dahil olmak 
üzere tam duyarlı organizmalar  B 
Orta düzeyde duyarlı organizmalar, esas 
olarak bazı  P. aeruginosa suşları  
Hafif  6 saatte bir 250 mg (TOPLAM 
GÜNLÜK DOZ = l g)  6 saatte bir 500 mg (TOPLAM 
GÜNLÜK DOZ = 2 g)  
Orta 8 saatte bir 500 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 1 ,5 g) 
veya  
6 saatte bir 500 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 2 g)  6 saatte bir 500 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =  2 g) veya 
8 saatte bir 1 g  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 3 g)  
Şiddetli, sadece , 
yaşamı tehdit eden  6 saatte bir 500 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 2 g)  8 saatte bir 1 g  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 3 g) veya 
6 saatte bir 1 g  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = 4 g)  TABLO I  4 Komplikasyonsuz 
idrar yolu 
enfeksiyonu  6 saatte bir 250 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = l g)  6 saatte bir 250 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ = l g)  
Komplikasyonlu 
idrar yolu 
enfeksiyonu  6 saatte bir 500 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =  2 g) 6 saatte bir 500 mg  
(TOPLAM GÜNLÜK DOZ =  2 g) 
SİLANEM  IV’nin yüksek antimikrobiyal etkinliği nedeniyle, maksimum  günlük  toplam 
dozun günde 50 mg/kg veya günde 4 g’ ı aşmaması (hangisi daha  düşükse)  önerilir.  Daha 
yüksek dozların daha fazla etkinlik sağladığı yönünde bir kanıt yoktur. Ancak böbrek 
fonksiyonu normal, 12 yaş üzeri kistik f ibrozlu hastalar bölünmüş dozlar halinde günde 90 
mg/kg'a kadar imipenem/silastatin dozlarıyla tedavi edilmiştir ve günde 4 g aşılmamıştır.  
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan ve/veya Vücut Ağırlığı < 70 kg olan Erişkinlerde Azaltılmış İntravenöz Dozaj Şeması  
Aşağıdaki tablolarda gösterildiği gibi, kreatinin klirensi ≤ 70 ml/dak/1 ,73 m
2 ve/veya vücut 
ağırlığı 70 kg’ ın altında olan hastalarda SİLANEM  IV dozunun azaltılması gerekir. Kreatinin 
klirensi aşağıdaki denklemle serum kreatinin konsantrasyonundan hesaplanabilir:  
 
Tkk (Erkekler) =                (kg cinsinden ağırlık) (140 -  yaş)         
           
       (72) (mg/dl cinsinden kreatinin)  
 
Tkk (Kadınlar) =    0.85 x üstteki değer  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş ve/veya vücut ağırlığı düşük erişkinlerde dozu belirlemek için:  
1. Enfeks iyon özelliklerine göre Tablo I’ den toplam günlük dozu seçin.  
2. a) Toplam günlük doz 1 g, 1,5 g veya 2 g ise, Tablo II’nin uygun alt bölümünü kullanın ve  
3. basamağa ilerleyin.  
b) Toplam günlük doz 3  g veya 4 g ise, Tablo III’ ün uygun alt bölümünü kullanın ve 3. 
basamağa ilerleyin.  
3. Tablo II veya III ’ten: 
a) Vücut ağırlığı kolonundan hastanın ağırlığına (kg) en yakın değeri seçin.  
b) Hastanın kreatinin klirens kategorisini seçin.  
c) Satır ve sütunun çakıştığı bölüm, azaltılmış dozaj rejimini gösterir. 
 
TABLO II  
BÖBREK FONKSİYON BOZUKLUĞU OLAN VE/VEYA VÜCUT AĞIRLIĞI < 70 kg 
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA SİLANEM  IV’NİN AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ  
DOZAJI  5  
 
TABLO III 
BÖBREK FONKSİYON BOZUKLUĞU OLAN VE/VEYA VÜCUT AĞIRLIĞI < 70 kg 
OLAN ERİŞKİN HASTALARDA SİLANEM  IV' NİN AZALTILMIŞ İNTRAVENÖZ  
DOZAJI     Vücut Ağırlığı (kg)  
   ≥70 60 50 40 30 
  ≥71 6 saatte  8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  
Tablo    bir bir bir bir bir 
I’deki ve kreatinin   250 mg  250 mg  125 mg  125 mg  125 mg  
Toplam  klirensi  41-70 8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  8 saatte  
Günlük  (ml/dak/1 .,73  bir bir bir bir bir 
Doz:  m2) ise:   250 mg  125 mg  125 mg  125 mg  125 mg  
  21-40 12 saatte  12 saatte  8 saatte  12 saatte  12 saatte  
1   bir bir bir bir bir 
g/gün    250 mg  250 mg  125 mg  125 mg  125 mg  
ise  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
   bir bir bir bir bir 
   250 mg  125 mg  125 mg  125 mg  125 mg  
   ≥71 8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  6 saatte  
Tablo    bir bir bir bir bir 
I’deki ve kreatinin   500 mg  250 mg  250 mg  250 mg  125 mg  
Toplam  klirensi  41-70 6 saatte  8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  
Günlük  (ml/dak/1 ,73  bir bir bir bir bir 
Doz: m2) ise:   250 mg  250 mg  250 mg  125 mg  125 mg  
1,5  21-40 8 saatte  8 saatte  12 saatte  8 saatte  8 saatte  
g/gün    bir bir bir bir bir 
ise   250 mg  250 mg  250 mg  125 mg  125 mg  
  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
   bir bir bir bir bir 
   250 mg  250 mg  250 mg  125 mg  125 mg  
   ≥71 6 saatte  8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  
Tablo    bir bir bir bir bir 
I’deki ve kreatinin   500 mg  500 mg  250 mg  250 mg  250 mg  
Toplam  klirensi  41-70 8 saatte  6 saatte  6 saatte  8 saatte  6 saatte  
Günlük  (ml/dak/1 ,73  bir bir bir bir bir 
Doz:  m2) ise:  500 mg  250 mg  250 mg  250 mg  125 mg  
  21-40 6 saatte  8 saatte  8 saatte  12 saatte  8 saatte  
2   bir bir bir bir bir 
g/gün    250 mg  250 mg  250 mg  250 mg  125 mg  
ise  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
   bir bir bir bir bir 
   250 mg  250 mg  250 mg  250 mg  125 mg  6 Kreatinin klirensi 6-20 ml/dak/1 ,73 m2 olan hastalar  çoğu patojenler için 12 saatte bir 
SİLANEM  IV 125 mg veya 250 mg ile tedavi edilmelidir. Bu hastalara 12 saa tte bir 500 
mg’lık dozlar uygulanırsa nöbet riski artabilir.  
Kreatinin klirensi ≤ 5 ml/dak/1 ,73 m2 olan hastalar 48 saat içinde hemodiyalize 
başlanamayacaksa SİLANEM IV almamalıdır. Periton diyalizine giren hastalarda 
imipenem/silastatin kullanımının önerilebilmesi için yeterli bilgi yoktur. 
Hemodiyaliz  
Kreatinin klirensleri ≤ 5 ml/dak/1 ,73 m2 olan ve hemodiyalize giren  hastaları tedavi ederken  
kreat inin klirensleri 6-20 ml/dak/1 ,73 m2 olan hastaların dozaj önerileri kullanılabilir (bkz. 
TABLO III  Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan ve/veya Vücut Ağırlığı <  70 kg olan Erişkin 
Hastalarda SİLANEM IV’nin Azaltılmış İntravenöz Dozaj ı). Hem imipenem hem de silastatin 
hemodiyaliz sırasında dolaşımdan uzaklaştırılır. Hasta SİLANEM IV’yi hemodiyaliz 
seansının bitiminden sonra 12 saat aralıklarla almalıdır. Diyaliz hastaları (özellikle de 
geçmişinde MS S hastalığı olanlar) dikkatle takip edilmelidir; hemodiyalize giren hastalarda 
SİLANEM IV sadece ilacın yararı nöbet riski potansiyelinden  fazla olduğunda önerilmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
    Vücut Ağırlığı (kg)  
   ≥70 60 50 40 30 
  ≥71 8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  6 saatte  
Tablo    bir bir bir bir bir 
I’deki ve kreatinin   1000 mg  750 mg  500 mg  500 mg  250 mg  
Toplam  klirensi  41-70 6 saatte  8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  
Günlük  (ml/dak/1 ,73  bir bir bir bir bir 
Doz:  m2) ise:   500 mg  500 mg  500 mg  250 mg  250 mg  
  21-40 8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  8 saatte  
3   bir bir bir bir bir 
g/gün    500 mg  500 mg  250 mg  250 mg  250 mg  
ise  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
   bir bir bir bir bir 
   500 mg  500 mg  250 mg  250 mg  250 mg  
  ≥71 6 saatte  8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  
Tablo    bir bir bir bir bir 
I’deki ve kreatinin   1000 mg  1000 mg  750 mg  500 mg  500 mg  
Toplam  klirensi  41-70 8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  6 saatte  
Günlük  (ml/dak/1 ,73  bir bir bir bir bir 
Doz:  m2) ise:  750 mg  750 mg  500 mg  500 mg  250 mg  
  21-40 6 saatte  8 saatte  8 saatte  6 saatte  8 saatte  
4   bir bir bir bir bir 
g/gün    500 mg  500 mg  500 mg  250 mg  250 mg  
ise  6-20 12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  12 saatte  
   bir bir bir bir bir 
   500 mg  500 mg  500 mg  250 mg  250 mg  7 Uygulama şekli:   
ÇÖZELTİNİN HAZIRLANMASI  
İnfüzyon Şişeleri  
SİLANEM IV tozun infüzyon şişelerinin içeriği 100 ml s eyreltici içerisinde saklanmalı 
(seyreltici listesi için bkz. Bölüm 6.2 ve 6.4) ve berrak bir çözelti elde edilene kadar 
çalkalanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan has talar için Tablo II ve Tablo III’ te verilen dozaj programı  
uygulanmalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda imipenem/silastatin kullanımı ile ilgili bir bilgi mevcut  
değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SİLANEM  IV’nin pediyatrik hastalarda (yenidoğandan 16 yaşa kadar) kullanımı erişkinlerde 
imipenem/silastatin ile yapılan iyi kontrol edilmiş, yeterli çalışmalardan elde edilen kanıtlar 
ve pediyatrik hastalarda yapılan aşağıdaki klinik çalışmalar ve yayımlanmış literatürler ile  
desteklenmektedir: 3 aylık ve daha büyük yaşta 178** pediyatrik hastada (MSS dışı 
enfeksiyonları olan) yapılan yayımlanmış çalışmalara dayanarak, SİLANEM  IV’nin önerilen 
dozu altı saatte bir 15 -25 mg/kg/dozdur. 3 aylıktan 3 yaşa kadar çocuklarda 25 mg/kg/doz ve 
3-12 yaş arası çocuklarda 15 mg/kg/dozu içeren dozlar 60 dakika daki çoklu infüzyonlardan 
sonra  imipenemin sırasıyla 1 ,1±0,4 mcg/ml v e 0,6±0,2 mcg/ml ortalama vadi plazma 
konsantrasyonlarını sağlamıştır; imipenemin vadi idrar konsa ntrasyonları her iki dozda 10 
mcg/ml’ nin üzerindeydi. Bu dozlar MSS dışı enfeksiyonların tedavisi için yeterli plazma ve 
idrar konsantrasyonlarını sağlamıştır. Erişkinlerde yapılan çalışmalara dayanarak, tam duyarlı 
organizmalara bağlı enfeksiyonların tedavisi için günlük maksimum doz günde        2 g ve 
orta derecede duyarlı organizmalardan kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi için (esas olarak bazı P. aeruginosa suşları) günlük doz 4 g’ dır. (bkz. Bölüm 4.2, Tablo I). Kistik f ibrozlu 
hastalarda daha yüksek dozlar (daha büyük çocuklarda günde 90 mg/kg’ a kadar) 
kullanılmıştır ( bkz. Bölüm 4.2). 
3 aylık ve daha küçük 135*** pediyatrik hastada (vücut ağırlığı ≥ 1,500 g) yapılan 
çalışmalara dayanarak MSS dışı enfeksiyonlarda aşağıdaki dozaj takvimi önerilir:  
Yaşı 1 haftadan küçükler: 12 saatte bir 25 mg/kg  
Yaşı 1 -4 hafta arası hastalar: 8 saatte bi r 25 mg/kg  
Yaşı 4 hafta - 3 ay arası hastalar: 6 saatte bir 25 mg/kg. 
Daha küçük (yaşamın ilk haftasında) prematüre bebeklerde (ağırlık: 670- 1,890 g) yapılan 
yayımlanmış bir doz saptama çalışmasında, 15 -30 dakikalık infüzyonla 12 saatte bir verilen 
20 mg/kg dozu çoklu dozlardan sonra sırasıyla 43 mikrogram /ml ve 1,7 mcg/ml ortalama pik 
ve vadi plazma imipenem konsantrasyonları sağlamıştır. Ancak SİLANEM  IV’nin çoklu 
dozlarından sonra yenidoğanlarda silastatin hafif düzeyde birikebilir. Bu birikimin güvenliği  
bilinmemektedir.  
______________________________ 
       ** İki hasta 3 aylıktan küçüktü.  
       *** Bir hasta 3 aylıktan büyüktü.  8  
Nöbet riski nedeniyle MSS enfeksiyonları olan pediyatrik hastalarda SİLANEM  IV 
önerilmez.  
 
Yeterli veri bulunmadığından imipe nem/silastatin  böbrek fonksiyon bozukluğu olan, 30 kg’ ın 
altındaki pediyatrik hastalarda önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
İmipenem/silastatin ile yapılan klinik çalışmalarda (pazarlama sonrası çalışmalar dahil) 18 yaş 
ve üzeri yaklaşık 3600 hastadan yaklaşık 2800’ ü imipenem/silastatin almıştır. 
İmipenem/silastatin alan hastalarda, 65 yaş ve üzeri yaklaşık 800 kişiye ait veriler mevcuttur; 
bunlara 75 yaş ve üzeri yaklaşık 300 hasta dahildir. Bu hastalar ile daha genç hastalar arasında 
güvenlilik veya etkililik yönünden genel farklar gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik deneyimler yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt yönünden farkları ortaya koymamıştır. Ancak yine de bazı yaşlı bireylerde daha fazla duyarlılık olasılığı da dikkate alınmalıdır. 
Bu ilacın ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve böbrek fonksiyonları 
bozulmuş hastalarda bu ilaç ile toksik reaksiyon riski daha fazla olabilir. Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden doz seçiminde dikkatli olunması gerekir ve böbrek fonksiyonunu izlemek yararlı olabilir. 
Yaşa göre doz ayarlaması gerekmez.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık (bkz. B ölüm 6.1)  
• Diğer karbapenem antibakteriyel ajanlarına aşırı duyarlılık  
• Diğer beta laktam antibakteriyel ajanlarına (ör: penisinler veya sefalosporinler) şiddetli aşırı  
duyarlılık (ör: anaflaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonları)  
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Genel  
Belirli bir hastanın tedavisi için imipenem/silastatin seçiminde enfeksiyonun şiddeti, diğer 
uygun antibakteriyel maddelere karşı direnç prevalansı ve karbapeneme dirençli bakterilerin seçilmesi risk i gibi etmenlere dayanılarak bir karbapenem antibakteriyel maddesini 
kullanmanın uygunluğu dikkate alınmalıdır.   
Aşırı duyarlılık  
Beta- laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan aşırı duyarlılık 
(anafilaksi) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere karşı duyarlılık öyküsü olan kişilerde daha fazla  ortaya çıkma eğilimi gösterir.  
 SİLANEM IV ile tedaviye başlanmadan önce karbapenemler, penisilinler, sefalosporinler, 
diğer beta -laktamlar ve diğer alerjenlere karşı geçmişteki aşırı duyarlılık reaksiyonları 
dikkatle araştırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3). SİLANEM IV'ye alerjik reaksiyon meydana 
gelirse, tedavi derhal bırakılmalıdır. (Ciddi anafilaktik reaksiyonlar, derhal acil durum 
tedavisi gerektirir.)  
    9 Hepatik  
İmipenem/silastatin ile tedavi boyunca hepatik toksisite riski (örneğin transaminaz artışı, 
hepatik yetmezlik ve fulminant hepatit gibi) nedeniyle karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
Karaciğer hastalığı bulunan hastalarda kullanımı: önceden karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda karaciğer fonksiyonu imipenem/silastatin ile tedavi boyunca izlenmelidir. Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hematoloji 
İmipenem/silastatin ile tedavi sırasında pozitif bir doğrudan veya dolaylı Coombs testi sonucu ortaya çıkabilir.  
 
Antibakteriyel spektrum  
İmipenem/silastatinin antibakteriyel spektrumu özellikle yaşamı tehdit edici hastalıklarda herhangi bir ampirik tedavi uygulamadan önce dikkate alınmalıdır. Ayrıca, örneğin bakteriyel deri ve yumuşak doku enfeksiyonları ile ilişkili özel patojenlerin imipenem/silastatine sınırlı duyarlılığı nedeniyle dikkat gösterilmelidir. Patojenin önceden belgelenmiş olmaması ve duyarlılığı bilinmediği veya en olası patojenin/patojenlerin tedavi için uygun olacağına ilişkin çok yüksek şüphenin bulunması halinde imipenem/silastatin bu tür enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. MRSA enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı endikasyonlarda yer aldıklarının kanıtlanması halinde uygun bir anti -MRSA maddesinin eş zamanlı kullanımı 
endike olabilir. Psödomonas aeruginosa enfeksiyonlarından şüphelenilmesi veya onaylı 
endikasyonlarda yer aldıklarının kanıtlanması halinde bir aminoglikozit maddesinin eş zamanlı kullanımı endike olabilir (bkz. B ölüm 4.1).  
 
Valproik asit ile etkileşim  
İmipenem/silastastin ile valproik asit/sodyum valproatın eş zamanlı kullanımı önerilme mektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Clostridioides difficile  
Antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit, imipenem/silastatin ve neredeyse diğer tüm antibakteriyel maddeler ile rapor edilmiştir ve şiddeti hafif ila yaşamı tehdit edici arasında değişebilir. Bu nedenle, imipenem/silastatin kullanımı sırasında veya sonrasında ishal görülen tüm hastalarda bu tanının değerlendirilmesi önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). 
İmipenem/silastatin ile tedavinin kesilmesi ve Clostridioides difficile için belirli bir tedavinin 
uygulanması düşünülmelidir. Peristalsisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.   
Menenjit  
SİLANEM IV menenjit tedavisi için önerilmemektedir.  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda imipenem/silastatin birikme yapmaktadır. Dozun böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmaması halinde MSS advers reaksiyonları meydana gelebilir; bu bölümdeki 4.2 ve 4.4 "Merkezi sinir sistemi" maddelerine bakınız.   
Merkezi sinir sistemi  
Özellikle renal fonksiyonlara ve vücut ağırlığına göre hesaplanan dozlar aşıldığında myoklonik aktivite, konfüzyonel durumlar veya nöbetler gibi MSS advers reaksiyonları bildirilmiştir.  10 Bu deneyimler en yaygın olarak MSS bozuklukları bulunan hastalarda (örn. beyin lezyonları 
veya nöbet hikayesi) ve/veya verilen maddelerin birikme yapabileceği böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda rapor edilmiştir. Dolayısıyla, özellikle bu hastalarda önerilen doz planlarına yakından uyulması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). Bilinen nöbet bozukluğu olan 
hastalarda antikonvülsan tedaviye devam edilmelidir.  
Bilinen nöbet risk faktörlerine sahip çocuklarda veya nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünlerle birlikte yapılan tedavide nörolojik semptomlara veya konvülsiyonlara özellikle dikkat edilmelidir.  
 Fokal tremorların, kas seğirmesi veya nöbetlerin meydana gelmesi halinde hastalar nörolojik olarak değerlendirilmeli ve önceden uygulanmamışsa antikonvülsan tedaviye tabi tutulmalıdır. MSS semptomlarının devam etmesi halinde SİLANEM IV dozu azaltılmalı veya 
sonlandırılmalıdır.  
  Kreatinin klirensi  <15 ml/dak olan hastalar, 48 saat içinde hemodiyalize başlanmadığı sürece 
SİLANEM IV almamalıdır. Hemodiyalize giren hastalar için, SİLANEM IV yalnızca, fayda, 
potansiyel nöbet riskinden ağır basarsa önerilir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon  
İmipenem/silastatinin  1 yaşının altındaki çocuklarda veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
(serum kreatinini >2 mg/dl) olan pediyatrik hastalarda kullanılmasının önerilmesi için klinik veriler yetersizdir. Ayrıca yukarıdaki Merkezi sinir sistemi 
bölümüne bakınız.  
 Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli SİLANEM IV kullanımı duyarsız 
organizmaların aşırı üremesine yol açabilir. Hastanın durumunun tekrarlı olarak değerlendirilmesi zorunludur. Tedavi sırasında süperenfeksiyon gelişirse uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Biyolojik testler  
SİLANEM IV beta laktam grubu antibiyotikler gibi düşük toksisite karakteristiği ortaya koysa 
da, uzatılmış tedavi sırasında, renal hepatik ve hematopoetik organ sistem fonksiyonlarının periyodik değerlendirilmesi önerilir.  
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 38,26 mg sodyum (1,63 mmol) içerir ve bu durum, bir yetişkin için DSÖ tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %1,9’una eşdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için dikkate alınmalıdır . 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Gansiklovir  ve imipenem/silastatini birlikte alan hastalarda yaygın (jeneralize) nöbet (seizure) 
bildirilmiştir. Bu tıbbi ürünler  potansiyel yararları, riskinden fazla olmadıkça birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 Valproik asit, karbapenem ajanlarıyla birlikte uygulandığında, valproik asit düzeylerinde terapötik aralığın altına düşebilecek azalmalar bildirilmiştir. Düşük düzeylerde valproik asit, nöbet kontrolünün yetersiz olmasına yol açabilir; bu nedenle, imipenem ile valproik asit/sodyum valproatın eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir ve alternatif antibakteriyel veya antikonvülsan tedaviler düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).    11 Oral antikoagülanlar  
Antibiyotiklerin varfarin ile eş zamanlı verilmesi varfarinin antikoagülan etkilerini artırabilir. 
Eş zamanlı olarak antibakteriyel maddeler alan hastalarda varfarin dahil oral yoldan verilen antikoagülan maddelerin antikoagülan etkilerinde artma durumu pek çok kez rapor edilmiştir. Altta yatan enfeksiyon, yaş ve hastanın genel durumu gibi antibiyotiğin INR'deki (uluslararası normalleştirilmiş oran) artışa katkısını değerlendirmenin zor olduğu durumlarda risk farklılık gösterebilir. Antibiyotiklerin bir oral antikoagülan madde ile birlikte verilmesi sırasında veya kısa süre sonra INR'nin sıkça takip edilmesi önerilmektedir.  İmipenem/silastatin  ile probenesitin eş zamanlı verilmesi plazma seviyelerinde ve imipenemin 
plazma yarı ömründe minimal artışlara yol açmıştır. İmipenem/silastatinin  probenesit ile 
birlikte verilmesi aktif (metabolize olmamış) imipenemin idrarda geri kazanımını dozun %60’ı kadar azaltmıştır. İmipenem/silastatin  ile probenesitin eş zamanlı verilmesi plazma 
seviyesini ve silastatin yarı ömrünü iki kat artırmış, ancak silastatinin idrarda geri kazanımına (recovery) etki etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yürütülmüştür. Bu sonuçların pediyatrik hastalar için geçerliliği bilinmemektedir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi : C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda i mipenem/silastatin  kullanımı için yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur.  
 Gebe maymunlar üzerindeki çalışmalar üreme toksisitesi ortaya koymuştur (bkz. bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 SİLANEM IV, gebelik sırasında yalnızca olası faydası fetüse yönelik olası riske üstün olursa 
kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
İmipenem ve silastatin düşük miktarlarda anne sütüne geçer. Ağız yoluyla verilme sonrasında her iki bileşikten de az miktarda emilme meydana gelir. Bu nedenle, emzirilen bebeğin önemli miktarlara maruz kalması olası değildir. SİLANEM IV kullanımı gerekli görülüyorsa, 
çocuk için anne sütü ile beslenmenin faydaları ile çocuk için olası risk değerlendirilmelidir.  Üreme yeteneği  / Fertilite    
İmipenem/silastatin tedavisinin kadın veya erkek fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir . 
 4.7 Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri konusunda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, bu ürünle ilişkili bazı hastaların araç veya makine kullanma 12 becerilerini etkileyebilecek bazı yan etkiler (halüsinasyon, sersemlik, uyku hali ve vertigo 
gibi) vardır (bkz. bölüm 4.8).  4.8 İstenmeyen etkiler  
İntravenöz imipenem ve silastatin ile tedavi edilen 1 .723 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda 
en çok rapor edilen tedavi ile en az ilgili sistemik istenmeyen etkiler bulantı (% 2), diyare (%1,8), kusma (%1,5), döküntü (%0,9), ateş (%0 ,5), hipotansiyon (%0,4), nöbet (%0,4) (bkz. 
bölüm 4.4), sersemlik (%0,3), kaşıntı (%0.
,3), ürtiker (%0 ,2), somnolans (%0,2). Benzer 
olarak en fazla rapor edilen lokal istenmeyen etkiler flibit/tromboflibit (%3 ,1), enjeksiyon 
bölgesinde ağrı (%0,7) enjeksiyon bölgesinde eritem (%0,4), damar sertleşmesi (%0 ,2)’dir. 
Serum transaminazlarda ve alkalin fosfatazda artış yaygın olarak rapor edilmiştir.  
 Aşağıda gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
≥1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre verilmiştir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Olay  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Seyrek  psödomembranöz kolit, kandidiyazis  
Çok seyrek  gastroenterit  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları Yaygın  eozinofili  
Yaygın olmayan  pansitopeni, nötropeni, lökopeni, 
trombositopeni, trombositoz  
Seyrek  agranülositoz  
Çok seyrek  hemolitik anemi, kemik iliği depresyonu  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  anafilaktik reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  halüsinasyonlar dahil psişik rahatsızlıklar 
ve zihin karışıklığı durumları  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  nöbetler, myoklonik aktivite, sersemlik,  
somnolans  
Seyrek  ensefalopati, parestezi, fokal titreme, tat 
almada anormallik  
Çok seyrek  miyastenia gravis şiddetlenmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor  ajitasyon diskinezi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Seyrek  duyma kaybı  
Çok seyrek  vertigo, tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  Çok seyrek  siyanoz, taşikardi, palpitasyon  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  tromboflebit  
Yaygın olmayan  hipotansiyon  
Çok seyrek  yüz kızarması  
Solunum göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Çok seyrek  dispne, hiperv entilasyon, faringeal ağrı  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  ishal, kusma, bulantı  
Tıbbi ürünler ile ilgili bulantı ve/veya kusma granülositopenik hastalarda, 
imipenem/silastatin ile tedavi edilen 13 granülositopenik olmayan hastalara oranla 
daha sık meydana gelmektedir.  
Seyrek  diş ve/veya dil lekelenmesi  
Çok seyrek  hemorajik kolit, abdominal acı, mide 
yanması, glossit, dil papilla hipertrofisi, 
salivasyon artışı  
Hepatobilier hastalıklar  Seyrek  karaciğer yetmezliği, hepatit  
Çok seyrek  fulminan hepatit  
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları Yaygın  döküntü (örn. ekzantem)  
Yaygın olmayan  ürtiker; pruritus  
Seyrek  toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, 
Stevens -Johnson sendromu, eritema 
multiforme, eksfoliyatif dermatit  
Çok seyrek  hiperhidroz, deri dokusu değişiklikleri  
Kas iskelet bozuklukları bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Çok seyrek  poliartralji, torakal omurga ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Seyrek  akut böbrek yetmezliği, oligüri/anüri, 
poliüri, idrar renk bozukluğu (zararsızdır 
ve hematüri ile karıştırılmamalıdır)  
Prerenal azotemiye veya böbrek bozukluğu 
fonksiyonuna yatkınlaştıran faktörler var olduğundan imipenem/silastatinin böbrek 
fonksiyonu değişmelerindeki rolünün 
değerlendirilmesi güçtür.  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Çok seyrek  pruritus vulva  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın olmayan  ateş, enjeksiyon bölgesinde yerel ağrı ve 
sertleşme, enjeksiyon bölgesinde eritem  
Çok seyrek  göğüste rahatsızlık, asteni/kuvvetsizlik  
Araştırmalar  Yaygın  serum transminaz artışları, serum alkal en 
fosfataz artışları  
Yaygın olmayan  bir pozitif direkt Coombs’ testi, uzayan 
protrombin süresi, hemoglobin azalması, serum bilirubin artışı, serum kreatinin 
artışları, kan üre azotu artışları  
 Pediyatrik ( ≥ 3 aylıktan)  
≥3 aylık 178 pediyatrik hasta üzerinde gerçekleştirilen araştırmalarda bildirilen advers reaksiyonlar yetişkinler için bildirilenler ile tutarlıdır.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri g erekmektedir, (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı ile meydana gelebilecek semptomlar, advers reaksiyon profili ile uyumludur. Nöbet, konfüzyon, titreme, bulantı, kusma, hipotansiyon, bradikardi.  14  
SİLANEM  IV ile doz aşımının tedavisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
İmipenem -silastatin sodyum hemodiyalize tabi tutulabilir. Ancak bunun doz aşımı 
tedavisindeki değeri bilinmemektedir. Tüm doz aşımı olgularında SİLANEM  IV kesilmeli 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller , Karbepenemler  
ATC kodu: J01DH51  
Etki mekanizması : 
SİLANEM  IV iki bileşenden oluşmaktadır: imipenem ve silastatin sodyum ağırlıkça 1:1 
oranında kullanılmıştır.   Imipenem, N -formimidoyl- tienam isin olarak da adlandırılan bir yarı sentetik tienam isin 
türevidir ve ana bileşiği filamentöz bakteri Streptomyces cattleya tarafından üretilmektedir.  
 Imipenem, bakteri yok edici etkisini, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP'ler) Gram- pozitif ve 
Gram -negatif bakterilerde bakteriyel hücre duvarı sentezini engelleyerek uygular.  
 Silastatin sodyum, imipenemi metabolize ederek etkisizleştiren renal enzim dehidropeptidaz -
I'in kompetitif, tersinir ve özgül inhibitörüdür. İntrinsik antibakteriyel aktiviteden yoksundur ve imipenemin antibakteriyel aktivitesini etkilemez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik (PK/PD) ilişkisi  
Diğer beta -laktam antibakteriyel ajanlara benzer şekilde, imipenem konsantrasyonlarının 
MIK'i aşma süresinin (T>MIK), etkililikle çok iyi korelasyon gösterdiği gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
İmipeneme direnç şu nedenlerle olabilir:  
• Gram -negatif bakterilerin dış membranının geçirgenliğinde azalma (porin üretiminin 
azalması nedeniyle)  
•  PBP'lerin imipeneme affinitesi azalmıştır  
• İmipenem, görece seyrek görülen karbapenem hidrolize edici beta- laktamazlar haricinde, 
gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin ürettiği penisilinaz ve sefalosporinaz dahil, çoğu 
beta- laktamaz tarafından hidroliz edilmeye karşı stabilitesini korur.  
Diğer karbapenemlere dirençli türler genellikle imipeneme karşı eşdirenç gösterir. İmipenem ile kinolon, aminoglikozit, makrolit ve tetrasiklin sınıfları arasında hedefe bağlı çapraz direnç bulunmamaktadır.   
Kesme noktaları  
İmipenem için EUCAST MIK sınır değerleri aşağıdaki gibidir (v12.0 01- 01-2022'den itibaren 
geçerlidir):  
     15 Organizma Grubu  Minimum İnhibitör 
Konsantrasyonlar (mg/L)  
 
Duyarlı ≤  Dirençli >  
Enterobacterales  2 4 
Enterobacterales1 (Morganella morganii , Proteus  
spp. and Providencia  türleri)  0,001  4 
Pseudomonas  türleri  0,001  4 
Acinetobacter  türleri  2 4 
Staphylococcus  türleri  Sefoksitin duyarlılığından 
hesaplanmıştır  
Enterococcus  türleri  0,001  4 
Streptococcus A, B, C, G  Benzilpenisilin duyarlılığından 
hesaplanmıştır  
Streptococcus pneumoniae  2 2 
Viridans group streptokoklar  2 2 
Haemophilus influenzae  2 2 
Moraxalla catarrhalis2 2 2 
Gram -positive anaerobes ( Clostridioides difficile  
dışında)  2 4 
Gram -negative anaeroblar  2 4 
Burkholderia pseudomallei  2 2 
Non-species related breakpoints3 2 4 
 
1 Morganella morganii, Proteus spp. ve Providencia spp. yüksek oranda imipenem 
maruziyetini gerektirir.  
2 Duyarlı olmayan izolatlar nadirdir veya henüz bildirilmemiştir. Bu tür herhangi bir izolat 
üzerindeki tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testi sonucu doğrulanmalı ve izolat bir 
referans laboratuvara gönderilmelidir.  
3 Başta PK/PD verilerine dayanılarak ve özgül türlerin MIK dağıtımlarından bağımsız olarak 
türler ile ilgili olmayan kesme noktası tespit edilmiştir. Bunlar sadece türler ile ilgili kesme noktaları veya dipnotların değerlendirmesinde belirtilmeyen türler için kullanılmaya yöneliktir.  
Duyarlılık  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi olarak değişebilir; özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi etme sırasında, seçilmiş türlere ilişkin süre ve dirence ilişkin lokal bilgiler istenmektedir. Gerektiğinde, yerel direnç prevalansı madde kullanımının en azından bazı enfeksiyon türlerinde şüpheye yol açacak kadar yüksek olduğu durumlarda uzman tavsiyesine başvurulmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler:  
Gram pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus (Metisiline duyarlı)*  
Staphylococcus coagulase ne gatif (Metilisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae  
Streptococcus pyogenes  16 Streptococcus viridanlar grubu  
Gram negatif aeroblar:  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Klebsiella aerogenes (önceden Enterobacter aerogens)   
Moraxella catarrhalis  
Serratia marcescens  
Gram pozitif anaeroblar:  
Clostridium perfringens** 
Peptostreptococcus türleri** 
Gram negatif anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Bacteroides fragilis grubu  
Fusobacterium türleri  
Porphyromonas asaccharolytica  
Prevotella türleri   
Veillonella spp.  
 
Direnç geliştirmiş türler problem olabilir:  
Gram -negati f aeroblar:  
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
 
Doğal olarak dirençli türler:  
Gram -pozitif aeroblar:  
Enterococcus faecium  
Gram negatif aeroblar:  
Some strains of Burkholderia cepacia ( önceden Pseudomonas cepacia)  
Legionella spp.  
Stenotrophomonas maltophilia ( önceden  Xanthomonas maltophilia,  
formerly Pseudomonas maltophilia)  
Diğerleri:  
Chlamydia spp.  
Chlamydophila spp.  
Mycoplasma spp.  
Ureoplasma urealyticum  
*Bütün metilsine dirençli stafilokoklar imipenem/ dsilastatine dirençlidir .  
**EUCAST olamayan türle ilişkili kesim noktası kullanılır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
İmipenem  
Emilim  
İmipenem/silastatin ’in 20 dakika üzerinde intravenöz infüzyonu 250 mg/250 mg doz için 12 
ile 20 mikrogram/ml arasında, 500 mg/500 mg doz için 21 ile 58 mikrogram /ml arasında ve 1000 mg/1000 mg doz için 41 ile 83 mikrogram /ml arasında değişen pik imipenem plazma 17 seviyelerine yol açmıştır. 250 mg/250 mg, 500 mg/500 mg ve 1000 mg /1000 mg dozlarını 
takiben ortalama pik plazma seviyeleri sırasıyla 17, 39 ve 66 mikrogram /ml olmuştur. Bu dozlarda imipenem plazma seviyeleri dört -  altı saatte 1 mikrogram/ml veya altına düşmüştür.  
 Dağılım  
İmipenemin insan serumu proteinlerine bağlanması yaklaşık %20'dir.   Biyotransformasyon
   
İmipenem, tek başına verildiğinde böbreklerde dehidropeptidaz -I tarafından metabolize edilir. 
Birkaç çalışmada tekil (münferit) üriner geri kazanımlar (recovery'ler) %5 ile %40 arasında olmuş, ortalama geri kazanım da %15- 20 olmuştur.  
 Silastatin, dehidropeptidaz -I enziminin spesifik inhibitörüdür ve imipenem metabolizmasını 
etkili bir şekilde inhibe eder, böylece imipenem ile silastatin birlikte verildiğinde imipenemin hem idrarda hem de plazmada yeterli antibakteriyel düzeylerine ulaşılabilir.   
Eliminasyon  
İmipenemin plazma yarı ömrü bir (1) saat olmuştur. Verilen antibiyotiğin yaklaşık %70'i on 
saat içinde idrarda bütün olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin idrarla daha fazla atılımı saptanmamıştır. 500 mg/500 mg İmipenem/silastatin  dozu sonrasında sekiz saate kadar 
imipenem idrar konsantrasyonları 10 mikrogram/ml ’yi aşmıştır. Verilen dozun kalanı, idrarda 
antibakteriyal açıdan inaktif metabolitler olarak geri kazanılmıştır ve imipenemin dışkıyla atılımı esasen sıfır olmuştur.  
 Her altı saate varan sıklıklarla verilen  İmipenem/silastatin rejimlerinde normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalarda plazmada veya idrarda imipenem birikmesi gözlenmemiştir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Silastatin  
Emilim  
İmipenem/silastatin ’in 20 dakikalık bir intravenöz infüzyonunun ardından pik plazma 
seviyeleri 250 mg/250 mg doz için 21 ile 26 µg/ml arasında, 500 mg/500 mg doz için 21 ile 
55 µg/ml arasında ve 1000 mg/1000 mg doz için 56 ile 88 µg/ml arasında yer almıştır. 250 
mg/250 mg, 500 mg/500 mg ve 1000 mg /1000 mg dozlarını takiben silastatin ortalama pik plazma seviyeleri sırasıyla 22, 42 ve 72 µg /ml olmuştur.  
 
Dağılım  
Silastatinin insan serumu proteinlerine bağlanması yaklaşık %40'tır.   Biyotransformasyon
  
Yaklaşık olarak %10'u N -asetil metaboiliti olarak bulunmuş olup, bunun, silastatinin 
aktivitesine benzer şekilde, dehidropeptidaza karşı inhibitör aktivitesi vardır. Dehidropeptidaz -I'in böbrekteki aktivitesi, silastatin kan akışından elimine edildikten kısa 
süre sonra normal seviyelere dönmüştür.  
    18 Eliminasyon  
Silastatinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir. Silastatin dozunun yaklaşık % 70- 80’i, 
SİLANEM I .V. verildikten sonraki 10 saat içinde idrarda değişmemiş olarak geri 
kazanılmıştır. Sonrasında idrarda hiç silastatin görülmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Özel popülasyonlarda farmakokinetik  
Böbrek yetmezliği  
Tek bir 250 mg/250 mg İmipenem/silastatin intravenöz dozunu takiben imipenem için eğri 
altında kalan alan (EAA), hafif (Kreatinin Kl irensi (CrCl) 50 -80 ml/dak/1,73 m2), orta (CrCL 
30-<50 ml/dk./1,73 m2) ve ciddi (CrCL <30 ml/dak/1,73 m2) böbrek yetmezliği sırasıyla, 
normal böbrek fonksiyonuna (CrCL >80 ml/dak/1,73 m2) sahip gönüllülere göre 1,1 kat, 1,9 
kat ve 2,7 kat artmıştır ve  hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliğine sahip gönüllülerde, normal 
böbrek fonksiyonuna sahip gönüllüler ile karşılaştırıldığında sırasıyla 1,6 kat, 2,0 kat ve 6,2 kat olarak artmıştır. Böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere kıyasla, hemodiyalizden 24 saat sonra verilen tek bir 250 mg/250 mg intravenöz İmipenem/silastatin dozundan sonra, 
imipenemin ve silastatinin EAA’ları  sırasıyla 3,7 kat ve 16,4 kat daha yüksek olmuştur. 
İmipenem ile silastatinin idrarda geri kazanımı, böbrek kli rensi ve plazma klirensi , 
İmipenem/silastatin’in  intravenöz verilmesini takiben düşen böbrek fonksiyonu ile 
azalmaktadır. Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (bkz. bölüm 4.2).   
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğuna sahip hastalarda imipenemin farmakokinetiği belirlenmemiştir. İmipenemin hepatik metabolizmasının kapsamı sınırlı olduğundan, farmakokinetiğinin, hepatik bozukluktan etkilenmesi beklenmemektedir. Bu nedenle, karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).   
Pediyatrik hastalar  
İmipenem için ortalama kli rens (CL) ile dağılım hacmi (Vdss) pediyatrik hastalarda (3 
aylıktan 14 yaşa kadar) yetişkinlere oranla %45 daha yüksek bulunmuştur. Vücut ağırlığı 
başına 15/15 mg/kg imipenem/silastatinin pediyatrik hastalara verildiğinde EAA’ si 500 
mg/500 mg doz alan yetişkinlerin maruz kaldığı EAA'ye göre yaklaşık %30 daha yüksektir. Daha yüksek bir dozda, 25/25 mg/kg imipenem/silastatinin çocuklara verilmesini takip eden maruziyet, 1000 mg/1000 mg doz alan yetişkinlerin maruziyetine oranla %9 daha yüksektir.  
 
Yaşlılar  
Sağlıklı yaşlı yetişkinlerde (kendi yaşları için normal böbrek fonksiyonuna sahip 65- 75 
yaşlarında), tek bir İmipenem/silastatin 500 mg/500 mg farmakokinetik dozu damar içine 20 
dakikadan uzun süre verilmiştir ve kendisi için doz değişikliğinin gerekli görülmediği hafif böbrek yetmezliğine sahip gönüllüler için beklenen ile tutarlı olarak tespit edilmiştir. İmipenem ile silastatinin ortalama plazma yarı ömürleri sırasıyla 91 ± 7dakika ve 69 ± 15 dakikadır. Çoklu dozlama imipenem veya silastatinin farmakokinetiği üzerinde etkiye sahip değildir ve imipenem/silastatin birikmesi gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).    19 5.3 Klinik ö ncesi güven lilik verileri   
Klinik olmayan veriler; geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve 
genotoksisite araştırmalarına göre, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 Hayvan araştırmaları, tek bir yapı olarak imipenem tarafından oluşturulan toksisitenin böbrek ile sınırlı olduğunu göstermiştir. Silastatinin imipenem ile 1:1 oranında birlikte verilmesi imipenem'in tavşan ve maymunlardaki nefrotoksik etkilerini önlemiştir. Mevcut kanıtlar, imipenemin tübüler hücrelere girişini önleyerek nefrotoksisiteyi önlediğini göstermektedir.  
 40/40 mg/kg/gün dozlarında (bolus intravenöz enjeksiyonu) imipenem -silastatin sodyum 
verilen hamile sinomolgus maymunlarda gerçekleştirilen bir teratoloji araştırmasında kusma, inapetans, kilo kaybı, ishal, düşük ve bazı durumlarda ölüme yol açtığı gösterilmiştir. İmipenem -silastatin sodyum dozları (yaklaşık 100/100 mg/kg/gün veya insanlar için önerilen 
normal intravenöz dozun yaklaşık 3 katı) insanların klinik kullanımıyla benzeşen bir intravenöz infüzyon sıklığında hamile sinomolgus maymunlara verildiğinde minimal maternal intolerans (nadiren kusma) meydana gelmiş, hiç anne ölümü meydana gelmemiştir, teratojenisite kanıtı bulunmamıştır; ancak kontrol gruplarına oranla embriyo kaybında artış görülmüştür (bkz. bölüm 4.6).   İmipenem -silastatinin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere hayvanlarda hiçbir 
uzun süreli çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin l istesi  
Sodyum bikarbonat   
 6.2 Geçimsizlikler  
SİLANEM  IV kimyasal olarak laktat ile geçimsizdir , laktat içeren çözücüler ile 
hazırlanmamalıdır . Bununla birlikte, bir laktat çözeltisinin infüze edildiği bir IV sistemine 
uygulanabilir.  SİLANEM  IV, diğer antibiyotikler le karıştırılmamalı ya da fiziksel olarak eklenmemeli dir. 
Ancak, SİLANEM  IV aminoglikozidler gibi bazı diğer antibiyotikler le de eş zamanlı 
kullanılabilir .  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Sulandırma Sonrasında:  
Bkz. Bölüm 6.4  
 6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Hazırlanan çözeltiyi dondurmayınız. 
 Tıbbi ürünün sulandırılmasından sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3'e bakınız. 
 
HAZI RLANAN SİLANEM ÇÖZELTİSİNİN STABİLİTESİ  
  
 Seyreltici                   Oda sıcaklığı(25oC)                                Buzdolabı(4oC) 
İzotonik sodyum klorür  4 saat  24 saat 20 % 5 Dekstroz, suda  4 saat  24 saat 
% 10 Dekstroz, suda  4 saat  24 saat 
% 5 Dekstroz ve %  0,9 NaC I 4 saat  24 saat 
% 5 Dekstroz ve %  0,45 NaC I 4 saat  24 saat 
% 5 Dekstroz ve % 0 ,225 NaC I 4 saat  24 saat 
% 5 Dekstroz ve %  0,15 KC I 4 saat  24 saat 
Mannitol % 5 ve %  10 4 saat  24 saat 
 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 cc Tip I Cam flakon, gri teflon ka plamalı tıpa, flipofflu alüminyum kapak ve kullanma 
talimatı içeren karton kutu.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Her bir flakon sadece tek kullanım içindir.   
Sulandırma:  
Her bir flakonun içeriği 100 ml uygun infüzyon çözeltisine aktarılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2 ve 
6.3):  Önerilen bir prosedür, flakona yaklaşık 10 ml uygun infüzyon çözeltisinin eklenmesidir. İyice çalkalayın ve sonuçta ortaya çıkan karışımı infüzyon çözeltisi kabına dökün.  DİKKAT: KARIŞIM DOĞRUDAN İNFÜZYON İÇİN DEĞİLDİR.  
Flakon içeriğinin infüzyon çözeltisine tamamen aktarıldığından emin olmak için ek bir 10 ml infüzyon çözeltisiyle tekrarlayın. Ortaya çıkan karışım, berraklaşıncaya kadar çalkalanmalıdır.  
Yukarıdaki prosedürü takiben sulandırılmış çözeltinin konsantrasyonu hem imipenem hem de silastatin için yaklaşık olarak 5 mg/ml'dir.  Rengin renksizden sarıya değişimi ürünün tesirini etkilemez.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah., 2477. Sok. No:23  Bağcılar/İstanbul  
Tel.: 0 216 492 57 08 
Fax:  0 216 334 78 88   
E-posta : info@kocakfarma.com  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
224/88  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  01.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
-  