1 / 28 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
TAKSEN 30 mg/5 ml IV enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde  
1 ml çözelti 6 mg Paklitaksel içerir. Her 5 ml’lik çözelti 30 mg   Paklitaksel içerir. 
 
Yardımcı madde(ler) 
Susuz etanol           397,6 mg/ml 
Saf polioksil 35 hint ya ğı        527 mg/ml 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM    
Enjeksiyonluk  çözelti      
Açık sarı, berrak likit. 
    
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
Over Kanserinde  
TAKSEN,  
• platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemi ş veya metastatik over kanserinin birinci 
basamak tedavisinde,   
• ilerlemi ş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak ted avisinde endikedir.  
  
Meme Kanserinde  
Erken evre adjuvan tedavide:  
• TAKSEN’in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan teda visinde antrasiklin ve siklofosfamid 
tedavisini takiben kullanımı endikedir.  
  
Birinci basamak tedavide 
• TAKSEN ilerlemi ş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak te davisinde;  2 / 28 
 - Antrasiklin tedavisinin uygun oldu ğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya   
- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadı ğı hastalarda tek ajan olarak veya   
- HER-2’si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH te kni ği ile pozitif) oldu ğu immunohistokimyasal 
yöntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine olarak endikedir.  
 
İkinci basamak tedavide 
• TAKSEN, kombinasyon kemoterapisinin ba şarısız oldu ğu metastatik meme kanserinin ikinci 
basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci ba samak tedavisinde klinik açıdan 
kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer al malıdır.  
 
Küçük Hücreli Olmayan Akci ğer Kanserinde (NSCLC)  
TAKSEN, küçük hücreli olmayan akci ğer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif c errahi 
müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalar da bir platin bile şiği ile kombine olarak 
endikedir.  
 
Kaposi sarkomada  
TAKSEN, AIDS’e ba ğlı kaposi sarkomanın ikinci basamak tedavisinde end ikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Ciddi a şırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak iç in TAKSEN uygulanmasından önce 
bütün hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi TAKSEN uygulamasından yakla şık 6 
ve 12 saat önce oral olarak veya yakla şık 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 20 mg deksamet azon 
(veya e şde ğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg difen hidramin (veya e şde ğeri) ve 30 ila 
60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg ranitidi n’den olu şabilir.  
 
Daha sonraki TAKSEN dozları, solid tümörü olan hast alarda nötrofil sayısı >1,500 hücre/mm3 
ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm 3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000 hücre/mm 3) olana 
kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre /mm 3) ya da ciddi periferal nöropati 
geli şen hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalarında doz  %20 azaltılmalıdır. Nörotoksisite 
insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.  
 
 
 3 / 28 
 İlerlemi ş veya metastatik over kanserinde  
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemi ş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik I.V. 
infüzyonla 175 mg/m 2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada  bir 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/m 2’lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bi r platin bile şiği ile 
kombine edilerek kullanılacak ise TAKSEN platin bil e şiğinden önce verilmelidir.  
 
Tek ajan tedavisi: Daha önceden kemoterapi görmü ş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada bir 3 
saatte intravenöz yoldan 175 mg/m 2’ dir.   
 
Meme kanserinde  
Adjuvan tedavi: TAKSEN, antrasiklin ve siklofosfami d (AC) tedavisini takiben 4 kür olarak her 
3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m 2 dozunda uygulanır.   
 
İlerlemi ş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak, k ombinasyon tedavisi: TAKSEN, 
doksorubisin (50 mg/m 2) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat  sonra verilmelidir. 
Önerilen TAKSEN dozu her 3 haftada bir 3 saatte int avenöz yoldan 220 mg/m 2’dir.  
 
TAKSEN’in trastuzumab ile kombine kullanımında tavs iye edilen dozu, kürler arasında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m 2’dir. TAKSEN infüzyonuna trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün veya önceki trastuzumab dozu iyi  tolere edilmi şse trastuzumabın daha 
sonraki dozlarının hemen ardından ba şlanabilir.  
 
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi: Her 3  haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m 2 olarak uygulanır.  
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme k anseri tedavisinde 80-100 mg/m 2 dozunda 
haftada bir kullanılabilir.  
  
Pre-medikasyon, TAKSEN uygulamasından 30 dakika önc e intravenöz deksametazon sodyum 
fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin  hidroklorür enjeksiyonu (ranitidin 50 mg) 
veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve dif enhidramin hidroklorür tablet 
(difenhidramin hidroklorür 50 mg) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.  
 
Deksametazonun ba şlangıç dozu 8 mg’dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak anlamlı 
herhangi bir a şırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemi şse, devam eden haftada, deksametazon dozu 4 / 28 
 önceki haftanın yarısı (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden haftalarda klinik olar ak 
belirgin bir a şırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz 1 mg olana kadar,  doz 
önceki haftanın yarısı olacak şekilde azaltılır.   
 
Küçük hücreli olmayan akci ğer kanserinde  
Kombinasyon tedavisi: Daha önceden tedavi görmemi ş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik I.V. 
infüzyonla 175 mg/m 2 dozunda uygulanır.  
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V.  infüzyonla 135 mg/m 2’lik daha miyelosupresif 
bir doz kullanılabilir.  
Bir platin bile şiği ile kombine edilerek kullanılacak ise TAKSEN plat in bile şiğinden önce 
verilmelidir.  
 
Tek ajan tedavisi: TAKSEN 175-225 mg/m 2 dozunda her üç haftada bir 3 saatlik I.V. infüzyon la 
uygulanır.   
 
AIDS’e ba ğlı Kaposi sarkomunda  
İkinci basamak tedavi: Kürler arasında 3 hafta ara b ırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135 
mg/m 2 TAKSEN ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılar ak 3 saatte intravenöz yoldan 100 
mg/m 2 TAKSEN uygulanır (doz yo ğunlu ğu 45-50 mg/m 2/hafta).   
 
HIV hastalıkları ilerlemi ş hastalarda gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu  hastalarda 
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:  
 
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a indirilmelidir;  
2. TAKSEN tedavisi yalnızca e ğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm 3 olursa ba şlatılmalı ya da 
tekrarlanmalıdır;  
3. Takip eden TAKSEN kürlerinin dozu ciddi nötropen i (bir hafta ya da daha uzun bir süre <500 
hücre/mm 3) geli ştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.  
4. Klinik olarak endike oldu ğu şekilde e şzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G-CSF) 
ba şlatılmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
TAKSEN, I.V. infüzyon yolu ile uygulanır.  
TAKSEN, mikropor membranı 0,22 mikrondan küçük olan  in-line bir filtre ile uygulanmalıdır.  5 / 28 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler   
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. -  IV. derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye  edilen doz ayarlaması a şağıdaki tabloda 
sunulmu ştur.  
 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından ya kından izlenmelidir.  
 
Karaci ğer Yetmezli ği Olan Hastalar için Önerilen Doz 
 
Karaci ğer Yetmezli ği derecesi 
Transaminaz Seviyeleri Bilirubin Seviyeleri a Tavsiye Edilen TAKSEN 
Dozu b 
24-Saatlik İnfüzyon 
< 2 x NÜS ve ≤ 1,5 mg/dL 135 mg/m 2 
2 - < 10 x NÜS ve ≤ 1,5 mg/dL 100 mg/m 2 
< 10 x NÜS ve 1,6 – 7,5 mg/dL 50 mg/m 2 
≥ 10 x NÜS veya > 7,5 mg/dL Tavsiye edilmez. 
3-Saatlik İnfüzyon 
< 10 x NÜS ve ≤ 1,25 x NÜS 175 mg/m 2 
< 10 x NÜS ve 1,26 – 2,0 x NÜS 135 mg/m 2 
< 10 x NÜS ve 2,01 – 5,0 x NÜS 90 mg/m 2 
≥ 10 x NÜS veya > 5,0 x NÜS Tavsiye edilmez. 
 
a 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar klinik 
çalı şma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.  
 
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz azaltması 
bireysel toleransa göre yapılmalıdır.  
NÜS = Normal üst sınır  
 6 / 28 
 Pediyatrik popülasyon: TAKSEN’in 18 ya şın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenlili ği ve 
etkilili ği kanıtlanmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: TAKSEN’in ya şlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur . ( bkz; 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Ger iyatrik kullanım. ) 
 
4.3.     Kontrendikasyonlar 
Paklitaksele veya özellikle polioksil 35 hint ya ğı olmak üzere di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi 
olanlarda kontrendikedir.    
 
TAKSEN, gebelik ve laktasyon döneminde kontrendiked ir (bkz. bölüm 4.6).  
 
Ayrıca ba şlangıç nötrofil sayısı 1,500 hücre/mm 3`den dü şük solid tümörü olan hastalarda ve 
ba şlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1,000 hü cre/mm 3`den dü şük olan AIDS’e ba ğlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.  
 
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan ciddi ve kontrol alt ına alınamayan enfeksiyonların görüldü ğü 
hastalarda kontrendikedir. 
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TAKSEN kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında d eneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır. Önemli a şırı duyarlılık reaksiyonları geli şebilece ğinden uygun destekleyici 
ekipmanların bulundurulması gerekir.  
 
TAKSEN seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
TAKSEN ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidl er, antihistaminikler ve H 2 antagonistleriyle 
ön tedavi uygulanmalıdır ( bkz; bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 
TAKSEN bir platinum komponenti ile kombine olarak v erildi ği zaman platinum 
komponentinden önce verilmelidir ( bkz; bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).   
 
TAKSEN, sisplatin ile kombine olarak verildi ği zaman sisplatinden önce verilmelidir. 
 7 / 28 
 Anafilaksi ve A şırı duyarlılık Reaksiyonları  
Anaflaksi ve ciddi a şırı duyarlılık reaksiyonları, TAKSEN alan hastalard a yaygın olarak 
olu şmu ştur.  Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine ba ğlıdır. Ön tedaviye ra ğmen hastalarda 
nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmü ştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistamini kler ve 
H2 antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi a şırı duyarlılık reaksiyonu görülürse TAKSEN infüzyon u derhal kesilmeli ve hastaya bir 
daha TAKSEN uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarı klık, deri reaksiyonları, ta şikardi, 
dispne ve hipotansiyon gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları TAKSEN tedavisinin kes ilmesini 
genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunma sı gerekir.   
 
Hematolojik Toksisite  
Kemik ili ği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulana n programa ba ğlıdır ve doz 
sınırlayan toksisitedir. TAKSEN ile tedavi sırasınd a sık sık kan sayımı yapılmalıdır. Ba şlangıç 
nötrofil sayısı 1500 hücre/mm 3’ den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 hücre/m m 3’ den az 
oldu ğunda) olan hastalara TAKSEN uygulanmamalıdır.  
 
TAKSEN ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi n ötropeni (500 hücre/mm 3’ den az) geli şmesi 
halinde sonraki kürlerin dozunun %20 azaltılması ön erilir.   
 
Ağır Kalp İletim Anormallikleri   
Tedavi sırasında ender olarak a ğır iletim anormallikleri kaydedilmi ştir. TAKSEN uygulanması 
sırasında ciddi iletim anormallikleri geli şirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha sonra TAKSEN 
uygulandı ğında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yap ılmalıdır.     
 
Kardiyovasküler Toksisite  
TAKSEN uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertan siyon ve bradikardi gözlenmi ştir; hastalar 
genellikle asemptomatiktir ve ço ğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun kararı 
do ğrultusunda TAKSEN infüzyonlarının kesilmesi ya da a ra verilmesi gerekebilir. Özellikle 
TAKSEN infüzyonunun ilk saatlerinde hayati bulgular ın sık sık gözlenmesi önerilir. Ciddi iletim 
anormallikleri olan hastalar dı şında, devamlı elektrokardiyografik monitorizasyon g erekmez.   
 8 / 28 
 TAKSEN, metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya 
doksorubisin ile kombine kullanıldı ğında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edil ir (bkz. 
bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
TAKSEN’in söz konusu kombinasyonları ile tedavi dü şünüldü ğünde hastalar kardiyak geçmi ş, 
fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan temel 
kardiyak de ğerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiy on, tedavi süresince her 3 ayda 
bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk geli şen hastaların tespit edilmesine 
yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekle ştiren doktor tarafından ventriküler fonksiyon 
de ğerlendirmesinin sıklı ğına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümül atif dozu(mg/m 2) 
dikkatle de ğerlendirilmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda b ozulma görülürse, bu 
asemptomatik olsa dahi, geri dönü şümsüz kardiyak hasar olu şması potansiyeline kar şı tedaviye 
devam edilmesi halinde sa ğlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekle ştiren doktor tarafından 
dikkatlice de ğerlendirilmelidir. E ğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse kardiy ak 
fonksiyon daha sık izlenmelidir (örn. her 1-2 siklu s).    
 
Sinir Sistemi   
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek ol sa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya çıkar. 
Ciddi vakalarda, daha sonraki tüm TAKSEN kürlerinde  dozun %20 azaltılması önerilir. 
TAKSEN dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir sistemi (MSS) 
üzerine olası etkileri ve di ğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün etkilerine 
yeti şkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım bölümüne 
bakınız).  
  
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu  
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeks iyon yeri reaksiyonları genellikle hafif 
olmu ş ve eritem, yumu şaklık, deride renk de ğişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık 
şeklinde kendini göstermi ştir. Bu reaksiyonlar 24-saatlik infüzyonla 3-saatli k infüzyonda 
oldu ğundan daha sık gözlenmi ştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye paklitakse l uygulanmasını 
takiben daha önce ekstravazasyon olan bir yerde der i reaksiyonlarının reküre etmesi, yani 
“tekrarı” nadiren rapor edilmi ştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasy on, nekroz ve 
fibroz gibi daha ciddi olaylar paklitaksel güvenlil ik çalı şmasında ender olarak bildirilmi ştir. Bazı 
vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun sür eli bir infüzyon sırasında ortaya çıkmı ş ya da 
bir hafta ila on gün geç görülmü ştür.   9 / 28 
 Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spe sifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon 
olasılı ğı bulundu ğundan, ilaç uygulanması sırasında infüzyon yerinin yakından gözlenerek 
infiltrasyon olasılıklarının kontrol edilmesi öneri lir.  
 
Karaci ğer Yetmezli ği  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye  edilen doz ayarlaması “ Pozoloji ve uygulama 
şekli ” bölümündeki tabloda verilmi ştir.    
 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından ya kından izlenmelidir.  
 
TAKSEN, kronolojik sıralamasından ba ğımsız şekilde akci ğerlerdeki radyoterapiyle 
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni geli şimine yol açabilir. 
 
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek görülmektedir . Ciddi reaksiyonlar olu şursa, paklitaksel 
dozu %25 azaltılmalıdır. 
Psödomembranöz kolit, e şzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak 
üzere, nadir olarak bildirilmi ştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra olu şan ciddi 
veya sürekli diyare vakalarının ayrıcı tanısında bu  reaksiyon dikkate alınmalıdır. 
  
Pediyatrik Kullanım  
Paklitakselin pediyatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkinli ği kanıtlanmamı ştır. Paklitakselin 3 
saatlik intravenöz infüzyonla 350 mg/m 2’den 420 mg/m 2’ye kadar giden dozlarda uygulandı ğı 
bir klinik çalı şmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle ba ğlantılı) alınmı ştır. Çok büyük 
olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde ve rilen paklitaksel ta şıyıcısındaki etanol 
komponentinin yüksek dozu ile ili şkilidir. Antihistaminlerin e şzamanlı kullanımı bu etkiyi 
yo ğunla ştırabilir. Paklitakselin kendisinin direkt bir etki sinin olabilece ği de göz ardı 
edilememekle birlikte, bu çalı şmada kullanılan yüksek dozlar (önerilen yeti şkin dozunun iki 
katından daha fazla) paklitakselin bu popülasyondak i güvenlili ği de ğerlendirilirken dikkate 
alınmalıdır.  
  
Geriyatrik Kullanım  
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya  NSCLC tedavisinin güvenli ğini ve 
etkinli ğini de ğerlendiren sekiz klinik çalı şmada paklitaksel alan 2228 hasta ve adjuvan meme 10 / 28 
 kanseri çalı şmasında paklitaskel alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta arasında 649 has ta 
(%17) 65 ya ş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 ya ş veya üzerindedir. Çalı şmaların 
ço ğunda, ciddi miyelosupresyon ya şlı hastalarda daha sık görülürken, bazı çalı şmalarda ciddi 
nöropati ya şlı hastalarda daha yaygın olmu ştur. NSCLC ile ilgili iki klinik çalı şmada, paklitaksel 
ile tedavi edilen ya şlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme sık lı ğı daha yüksek olmu ştur. 
Etkinlikle ilgili tahminler, ya şlı ve genç hastalarda aynı gibi görünür, ancak çalı şmaya katılan 
ya şlı hastaların sayısının dü şük olması nedeniyle kar şıla ştırmalı etkinlik kesin olarak 
belirlenememi ştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili bir ç alı şmada, ya şlı hastalar, genç 
hastalara oranla daha dü şük bir ortalama hayatta kalma oranı sergilemi ş, ancak di ğer etkinlik 
parametrelerinin herhangi biri genç grubun lehinde olmamı ştır.  
 
TAKSEN, alkol içerir (yakla şık % 50 etanol) – TAKSEN, her mililitrede 0.3976 g alkol içerir. 
300 mg/50 ml’lik TAKSEN dozu 20 g alkol içerir (450  ml bira veya 175 ml şaraba e şde ğer).  
Bu ilaç alkolik hastalar için zararlı olabilir. Ham ile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaci ğer 
hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal ar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu ilacın yardımcı maddelerinden biri olan hint ya ğı (% 50 polioksil 35 hint ya ğı), şiddetli a şırı 
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. 
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Ba şka ilaçların TAKSEN üzerindeki etkisi:  
 
Sisplatin  
Klinik kombinasyon çalı şmalarında paklitakselin sisplatinden ÖNCE uygulanma sı ile 
kar şıla ştırıldı ğında, paklitaksel sisplatinden SONRA verildi ği zaman, daha belirgin 
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yakla şık % 33 azalma görülür.   
 
Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, İndükleyicileri ve İnhibitörleri  
TAKSEN metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP 2C8 ve CYP3A4 tarafından katalize 
edilir. TAKSEN bilinen sitokrom P450 izoenzimleri C YP2C8 ve CYP3A4 substratlarının 
inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil ) ya da indükleyicileri (rifampisin, 
karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile e şzamanlı uygulandı ğı zaman dikkatli 
olunmalıdır. 11 / 28 
 In vitro  olarak, paklitakselin 6 α-hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajanla rca 
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksame tazon, siklosporin, teniposid, etoposid, ve 
vinkristin) inhibe edilmi ş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapötik dozları takiben in 
vivo  olarak bulunanları geçmi ştir. Testosteron, 17 α-etinil estradiol, retinoik asit, montelukast ve 
CYP2C8’in spesifik bir inhibitörü olan quercetin de  in vitro  6αhiroksipaklitaksel olu şumunu 
inhibe etmi ştir. Paklitakselin farmakokineti ği CYP2C8 ve/veya CYP3A4 substratları, 
indükleyiciler ya da inhibitörleri olan komponentle rle etkile şmeler sonucu in vivo  olarak da 
de ğiştirilebilir. 
 
Simetidin  
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan s imetidinden etkilenmez.   
  
TAKSEN’in ba şka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
 
Doksorubisin  
Paklitaksel doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden dah a uzun infüzyon süreleri kullanılarak 
uygulandı ğı zaman, kombine paklitaksel ve doksorubisin kullan ımı ile daha derin nötropenik ve 
stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri g özlenmi ştir (TAKSEN 24 saatte, doksorubisin 48 
saatte uygulanmı ştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti doksorubi sinolün) plazma seviyeleri 
paklitaksel ve doksorubisinin kombine uygulanması i le artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3-
saatlik TAKSEN infüzyonu uygulanarak yapılan bir ça lı şmanın verilerinde toksisite paterni 
üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamı ştır.  
 
Paklitakselin metastatik meme kanserinin birinci ba samak tedavisinde önerilen dozlaması, 
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uyguland ıklarında doksorubisinin ve aktif 
metabolitlerinin eliminasyonu azalabilece ğinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.  
  
Epirubisin  
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti o lan epirubisinolün plazma seviyelerinin, 
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldı ğında artabilece ğini öne sürmektedir. Artan 
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bili nmemektedir.   
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut de ğildir. 12 / 28 
 Pediyatrik popülasyon 
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut de ğildir. 
  
4.6.    Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
TAKSEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, TAKSEN ile tedav i sırasında gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. TAKSEN gebe lik sırasında kullanılırsa veya hasta bu 
ilacı alırken gebe kalırsa hasta muhtemel tehlike k onusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Do ğurganlık ça ğındaki kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri,  paklitaksel tedavisinden 
sonra en az 6 ay do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar  kısırlık olasılı ğından 
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin sak lanması konusunda tavsiye almalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
TAKSEN gebe bir kadına verildi ğinde fetusa zarar verebilir. Paklitakselin embriyo ve fetus 
üzerinde toksik oldu ğu tav şanlarda ve fertiliteyi azalttı ğı da sıçanlarda gösterilmi ştir. Gebe 
kadınlarda yapılmı ş çalı şma yoktur.  
  
Laktasyon dönemi 
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. TAKSEN ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.   
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Paklitakselin fertiliteyi azalttı ğı sıçanlarda gösterilmi ştir. 
 
 
 13 / 28 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
TAKSEN etanol içerdi ği için MSS üzerine olası etkisi ve di ğer etkileri göz önünde tutulmalıdır. 
Ciddi a şırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak iç in verilen ön tedavilerin MSS üzerinde 
yapabilece ği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır.  
Hastalar araç ve makine kullanırken bu konularda di kkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Yan etkilerin sıklı ğı ve şiddeti paklitaksel tedavisi alan, over, meme, küçük  hücreli olmayan 
akci ğer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benz er olmuştur. Ancak AIDS’e ba ğlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar (fırsa tçı 
enfeksiyonlar* dahil) ve ate şli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha dü şük doza ve destekleyici 
tedaviye gereksinim duyabilir.  
 
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümörü olan hast alara kıyasla karaci ğer fonksiyon 
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite gö rülme sıklı ğı daha yüksektir. 
  
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carinii , M. avium intracellulare , özofageal 
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menen jit ve lökoensefalopati  
  
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bil dirilen İstenmeyen Yan Etkiler  Aşağıdaki 
sıklık grupları kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); Çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
     
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon  
Yaygın olmayan: Septik şok  
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensef alopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo virüs 
enfeksiyonu, pneumocystis carinii  enfeksiyonu, mycobacterium avium  kompleks enfeksiyonu, 
özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenter it, pnömoni, Herpes simplex, idrar yolu 
enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit,  rinit   
 
 14 / 28 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik ili ği yetmezli ği, kanama, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökope ni,   
Seyrek: Febril nötropeni  
Bilinmiyor: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet sayısında 
azalma    
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: A şırı duyarlılık reaksiyonları, kızarma   
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, gene l ürtiker   
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)    
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nörotoksisite, periferal nöropati, anor mal görsel uyarılmı ş potansiyeller Bilinmiyor: 
Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, k onvülziyon, periferal motor nöropati, 
sersemlik, koordinasyon anormalli ği, hipertoni, parestezi, ba ş a ğrısı, uykusuzluk  
  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Optik sinir bozuklu ğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen ci simcikler  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kul ak çınlaması  
  
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Anormal elektrokardiyogram   
Yaygın: Bradikardi 
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyo pati, ventriküler ta şikardi, 
atriyoventriküler blok ve ta şikardi   15 / 28 
 Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezl ik, konjestif kalp yetmezli ği, atriyal 
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, suprav entriküler ta şikardi, iletim bozuklu ğu, 
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogr am repolarizasyon anormalli ği  
  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofileb it  
Bilinmiyor: Şok, filebit   
  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Solunum yetmezli ği, pulmoner embolizm, pulmoner fibröz, intersitisye l akci ğer 
hastalı ğı, radyasyon pnömonisi, dispne, akci ğer zarında efüzyon, burun kanaması, öksürük   
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın a ğrısı, diyare, bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit, 
pankreatit, psödomembranöz kolit, nötropenik entero kolit, assit, özafajit, mukozal enflamasyon, 
kabızlık  
  
Hepato-bilier hastalıklar  
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artı ş, kan alkalin fosfatazında artı ş, karaci ğer fonksiyon testi 
anormalli ği  
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artı ş  
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuçlanabilen), hepatik ensefalopati (fatal sonuçlanabilen)  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Cilt ve tırnak de ğişiklikleri  
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epider mal nekroliz, multiform eritem, eksfoliyatif 
dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dökülme,  ciltte fibroz, selülit, ka şıntı, döküntü, eritem, 
onikoliz, akne 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları   
Çok yaygın: Artralji, miyalji  16 / 28 
 Yaygın olmayan: Bel a ğrısı  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde a ğrı   
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezli ği, böbrek toksisitesi   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bölgesi reaksiyo nu, lokalize ödem, a ğrı, dokuda sertle şme, 
yumu şaklık, ciltte renk de ğişimi, titreme, zedelenme  
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, gö ğüs a ğrısı, hiperhidroz, asteni, kırıklık    
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme   
 
Tek-Ajan Çalı şmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi  
Ba şka türlü belirtilmedi ği sürece, a şağıdaki tartı şma klinik çalı şmalarda tek-ajan paklitaksel ile 
(135 veya 175 mg/m 2 dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamay la) tedavi edilen solid 
tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik verita banını yansıtmaktadır.   
 
Hematolojik toksisite:  Paklitaksel’in doz kısıtlayıcı en önemli toksisite si kemik ili ği 
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan  nötropeni doza ve plana ba ğlı olmu ş ve 
genellikle hızla reversibl olmu ştur. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm 3) 24-saatlik infüzyonla 3-
saatlik ile oldu ğundan daha sık görülmü ştür; infüzyon süresinin miyelosupresyon üzerindeki 
etkisi dozdan daha fazla olmu ştur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artı ş olmamı ştır ve daha 
önce radyasyon tedavisi görmü ş hastalarda daha sık veya daha şiddetli olarak ortaya çıkmamı ştır.  
 
Enfeksiyon episodları çok yaygın olarak gözlenmi ş ve bütün hastaların %1’inde fatal olmu ştur 
ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz kompl ikasyonlar olmu ştur. İleri HIV hastalı ğı ve 
kötü prognozlu AIDS’e ba ğlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı altında bulunan hasta 
popülasyonunda, hastaların %61’inde en az bir fırsa tçı enfeksiyon rapor edilmi ştir. Ciddi 
nötropeni geli şen hastalarda G-CSF dahil destek tedavisi kullanımı  önerilir.  
 17 / 28 
 Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımları ted avideyken en az bir defa 100,000 
hücre/mm 3’ün altına dü şmü ştür; %7’sinin trombosit sayımı en kötü <50,000 hücr e/mm 3 
düzeyinde olmu ştur. Kanama episodları bütün kürlerin %4’ünde ve bü tün hastaların %14’ünde 
rapor edilmi ştir, ama hemorajik episodların ço ğunlu ğu lokalize olmu ş ve bu olayların sıklı ğı 
TAKSEN dozu ve planı ile ba ğlantısız bulunmu ştur.   
 
Nörolojik:  Tek ajan paklitaksel alan hastalarda nörolojik bel irtilerin sıklı ğı ve şiddeti genellikle 
doza ba ğlı olmu ştur. Periferal nöropati sıklı ğı kümülatif dozla artmı ştır. Parestezi genellikle 
hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hast aların %1’inde paklitaksel’in 
kesilme sebebi olmu ştur. Paklitaksel tedavisinin kesilmesi ile birlikte  bir kaç ay içinde sensor 
semptomlar iyile şmi ş ve kaybolmu ştur. Daha önceki tedaviler sonucu olu şmu ş nöropatiler 
paklitaksel tedavisi için bir kontrendikasyon de ğildir.    
 
Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastal arda inatçı optik sinir zararları olabilece ğini 
hatırlatmaktadır.   
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR):  Bütün hastalara paklitakselden önce ön tedavi 
uygulanmı ştır. A şırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti ve sıklı ğı paklitaksel dozu ve planından 
etkilenmemi ştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlene n semptomlar dispne, kızarma, 
gö ğüs a ğrısı ve ta şikardi olmu ştur. Ayrıca karın a ğrısı, ekstremitelerde a ğrı, terleme ve 
hipertansiyon da bildirilmi ştir. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minor a şırı duyarlılık 
reaksiyonları terapötik müdahale veya paklitaksel t edavisinin bırakılmasını gerektirmemi ştir.    
 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu:  Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olm u ş ve lokalize 
ödem, a ğrı, eritem, yumu şaklık, sertlik şeklinde kendini göstermi ştir. Bazen ekstravazasyon, 
selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona b a ğlı olarak ciltte kabukla şma ve soyulma 
bildirilmi ştir. Ayrıca ciltte renk de ğişikli ği de görülebilir. Bu reaksiyonlar 24-saatlik infüzy onla 
3-saatlik infüzyonla oldu ğundan daha sık görülmü ştür. Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri 
reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir inf üzyon sırasında ortaya çıkmı ş ya da bir hafta 
ila 10 günlük bir gecikme görülmü ştür.  
 
Kardiyovasküler:  Bütün hastaların %12’sinde ve uygulanan bütün kürl erin % 3’ünde 
infüzyonun ilk 3 saat içinde hipotansiyon görülmü ştür. Bütün hastaların %3’ünde ve bütün 
kürlerin %1’inde infüzyonun ilk 3 saati içinde brad ikardi gözlenmi ştir. Klinik çalı şmalarda  sinus 18 / 28 
 bradikardi, sinus ta şikardi ve prematüre vuru şlar gibi repolarizasyon anormallikleri şeklindeki 
elektrokardiyogram (EKG) de ğişiklikleri gözlenmi ştir. Paklitaksel tedavisi süresince hastaların 
<%1’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildi rilmi ştir. E ğer hastalar belirgin iletim 
anormalli ği geli ştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve TAKSEN tedavis i süresince sürekli 
elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır. 
 
Gastrointestinal (GI) Toksisite:  Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare ve 
mukozit kaydedilmi ştir. Mukozit plana ba ğlı olmu ş ve 24-saatlik infüzyonla 3-saatlik infüzyonla 
oldu ğundan daha sık görülmü ştür.  
 
Paklitaksel ile tek ba şına ve di ğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi ed ilen 
hastalarda G-CSF’nin birlikte uygulanmasına ra ğmen nadiren nötropenik enterokolit (tiflit) 
gözlenmi ştir.   
 
Aşağıda tek ajan paklitaksel uygulaması ile (klinik çal ı şmalarda tedavi edilen 812 hasta) veya 
paklitaksel ile pazarlama sonrası deneyimde bildiri len yan etkiler verilmi ştir.   
 
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek ( ≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon  
Yaygın olmayan: Septik şok  
Seyrek: Pnömoni, sepsis   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trom bositopeni, lökopeni, ate ş, kanama  
Seyrek: Febril nötropeni  
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom   
 
 
 19 / 28 
 Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Minör a şırı duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve d öküntü) Yaygın 
olmayan: Tedavi gerektiren belirgin a şırı duyarlılık reaksiyonları (örn; hipotansiyon, 
anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtike r, ödem, bel a ğrısı, titreme)  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)  
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Anoreksi   
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Çok seyrek: Konfüzyonel durum 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nörotoksisite (genelde periferal nöropa ti)  
Seyrek: Motor nöropati (minor distal zayıflık ile s onuçlanan)  
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve o rtostatik hipotansiyon ile sonuçlanan), Grand 
mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, serseml ik, ba ş a ğrısı, ataksi   
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Geri dönü şlü optik sinir ve/veya görsel bozukluklar (skotomda  kıvılcım çakması), 
özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar alan h astalarda fotopsi ve görsel yüzen cisimcikler   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite  
  
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Anormal EKG  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventr iküler ta şikardi, bigemineli ta şikardi, AV 
blok ve senkop, miyokard enfarktüsü  
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler t a şikardi  
  
 20 / 28 
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofileb it  
Çok seyrek: Şok   
  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, akci ğer zarında efüzyon, solunum yetmezli ği, intersitisyel pnömoni, akci ğer 
fibrosisi, pulmoner embolizm  
Çok seyrek: Öksürük   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamas yonu  
Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iske mik kolit, pankreatit  
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz koli t, özafajit, kabızlık, assit   
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaci ğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaci ğer ensefalopatisi (fatal 
sonuçlanabilen)   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Geçici ve hafif tırnak ve cilt de ğişiklikleri  
Seyrek: Ka şıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökü lme, nekroz ve fibroz, radyasyon recall  
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, epidermal nek roliz, multiform eritem, eksfolyatif 
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar e l ve ayaklarına güne ş koruyucu sürmelidirler)   
Bilinmiyor: Skleroderma 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji, miyalji   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödem, a ğrı, eritem, dokuda sertle şme, nadiren 
ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)  
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, öde m   21 / 28 
 Laboratuvar bulguları  
Yaygın: AST (SGOT) de ğerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz de ğerlerinde ciddi yükselme  
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükse lme  
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme  
 
Kombinasyon Tedavisi Çalı şmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri  
Aşağıdaki tartı şma sisplatin ile kombine olarak paklitaksel alan da ha önce tedavi görmemi ş over 
kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek-ajan paklita ksel 
alan ameliyatın mümkün olmadı ğı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada 
doksorubisin/siklofosfamid’den sonra paklitaksel al an meme kanserli hastalar, birinci basamak 
tedavi olarak paklitaksel ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli hastalar ve 
AIDS’e ba ğlı Kaposi sarkomu olan hastaları yansıtmaktadır. Ay rıca, pazarlama sonrası 
deneyimlerinde ya da di ğer klinik çalı şmalarda bildirilen nadir olaylar da tanımlanmı ştır.   
 
Paklitaksel ile birlikte sisplatin: Over kanseri te davisinde birinci basamak kemoterapi olarak 3 
saatlik infüzyon şeklinde paklitakseli takiben sisplatin ile tedavi e dilen hastalarda, nörotoksisite, 
artralji/miyalji ve a şırı duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi tak iben sisplatin ile tedavi 
edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldü ğü bildirilmi ştir. Miyelosupresyonun, 3 saatlik 
infüzyonla paklitakseli takiben sisplatin tedavisin de siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine 
göre daha seyrek ve hafif oldu ğu görülmü ştür.   
 
CA139-209 ve CA139-022’de nörotoksisitenin çapraz ç alı şma kar şıla ştırması, paklitaksel ve 
sisplatin 75 mg/m 2 ile kombine verildi ğinde, 3 saatlik infüzyon ile 175 mg/m 2 dozda paklitaksel 
ile ciddi nörotoksisite görülme sıklı ğı (% 21), 24 saatlik infüzyon ile 135 mg/m 2 doza göre (% 3) 
daha yaygın oldu ğunu göstermi ştir.   
  
Paklitaksel ile birlikte sisplatin tedavisi gören h astalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi 
sırasında tek ba şına sisplatin tedavisi ile kıyaslandı ğında böbrek yetmezli ği riskinde artı ş 
görülebilece ği bildirilmi ştir.  
   
Paklitaksel ile birlikte trastuzumab: Metastatik me me kanserinin birinci basamak tedavisinde tek 
ajan paklitaksele kıyasla paklitakselin trastuzumab la kombine olarak 3 saatlik infüzyonla 
uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkil er (paklitaksel ve trastuzumab ile ili şkisine 
bakılmaksızın); kalp yetmezli ği, enfeksiyon, titreme, ate ş, öksürük, döküntü, artralji, ta şikardi, 22 / 28 
 diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma, uykusuzluk, rinit, sinüzit ve 
enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklı lıklar paklitaksel/trastuzumab kombinasyon 
tedavisinin tek ajan paklitaksel tedavisine kıyasla  daha fazla sayıda ve daha uzun süreli 
olmasından kaynaklanıyor olabilir. Paklitaksel/tras tuzumab kombinasyonu ve tek ajan 
paklitaksel tedavisinde ciddi yan etkiler benzer or anlarda bildirilmi ştir.  
 
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmü ş hastalarda paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu te k ajan 
paklitaksel tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyo nların ciddiyetinin ve sıklı ğının artmasıyla 
sonuçlanmı ştır ve nadir de olsa ölümle ili şkilendirilmi ştir. Bu nadir durumlar harici bütün 
tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.  
  
Paklitaksel ile birlikte doksorubisin: Metastatik m eme kanserinde önceden tedavi edilmemi ş ve 
kemoterapi almamı ş hastalarda paklitaksel ve doksorubisin kombinasyon  tedavisinde konjestif 
kalp yetmezli ği bildirilmi ştir.   
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmi ştir. Paklitaksel tedavisi alan ve özellikle 
antrasiklinler ile kemoterapi almı ş hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküle r 
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventrikül er yetmezlik tipik olarak bildirilmi ştir.    
 
Paklitaksel ile birlikte radyoterapi: E şzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon pnömo niti 
bildirilmi ştir.    
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Paklitaksel doz a şımının bilinen bir antidotu yoktur. Ba şlıca komplikasyonlar kemik ili ği 
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik 
hastalardaki doz a şımları akut etanol toksisitesi ile ba ğlantılı olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 23 / 28 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar  
ATC Kodu: L01CD01  
 
Etki mekanizması: 
TAKSEN'in aktif maddesi paklitaksel, antitümör akti vitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel 
tübülin dimerlerinden mikrotübüllerin birli şem düzeyini artıran ve depolimerizasyonu önleyerek 
mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotüb ül ajanıdır. Bu stabilizasyon sonucu, ya şamsal 
interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için gerekl i olan mikrotübül a ğının normal dinamik 
reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel ayrıca hüc re siklusu boyunca mikrotübüllerde anormal 
mikrotübül demetlerinin olu şumunu ve mitoz esnasında mikrotübül multipl asterle rini 
indüklemektedir.   
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Paklitakselin farmakokineti ği 300 mg/m 2 dozuna kadar geni ş bir dozlama aralı ğında ve 3 ila 24 
saatlik infüzyonlarda de ğerlendirilmi ştir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokineti ğinin artan dozlar 
ile birlikte C maks. ve EAA’daki orantılı olmayan artı ş ile birlikte nonlineer ve doygun oldu ğunu 
göstermi ştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma ko nsantrasyonu arttıkça azalma 
gösterir.   
 
Ba şlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara da ğılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil 
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanla rdan paklitakselin yava ş olarak ta şınması ile 
ili şkilidir. 
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki de ğişkenlik, ba şarılı tedavi uygulamaları için ölçülen EAA (0-
4)  ile kıyaslandı ğında dü şüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin biri kimine dair bir kanıt 
yoktur.   
 
Emilim: 
İntravenöz uygulanır. 
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma ko nsantrasyonlarında bifazik azalma 
göstermektedir.  24 / 28 
 135 ve 175 mg/m 2 dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortala ma terminal yarılanma ömrü 
13,1–52,7 saat aralı ğındadır ve total vücut klerensi 12.2 ile 23.8 l/saa t/m 2’dir.  
 
Da ğılım:  
İlacın ortalama % 89'u serum proteinlerine ba ğlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya da 
difenhidramin paklitakselin proteinlere ba ğlanmasını etkilemez. Ortalama kararlı durum da ğılım 
hacmi 198 ila 688 l/m 2’dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler da ğılımının ve/veya 
dokulara ba ğlandı ğının göstergesidir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan karaci ğeri mikrosomları ve doku dilimleri ile yapılan in vitro  çalı şmalar paklitakselin 
ba şlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6 α-hidroksipaklitaksele metabolize edildi ğini 
göstermi ştir; ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3’-p-hi droksipaklitaksel ve 6 α, 3’-p-
dihidroksipaklitaksele metabolize eder. In vitro  olarak, paklitakselin 6 α-hidroksipaklitaksele olan 
metabolizması birtakım ajanlarca inhibe edilmi ştir (bknz. bölüm 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri ). 
 
Eliminasyon: 
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra kle rensi ile vücuttan atılıyor olabilir. 
Paklitakselin ba şlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildi ği dü şünülmektedir. 
Paklitakselin 15-275 mg/m 2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar şeklinde intravenöz 
uygulanmasını takiben dozun % 1,3 ila % 12,6’sı de ğişmeden idrara geçer; bu durum yo ğun bir 
böbrek dı şı klerensin göstergesidir. 3-saatlik infüzyonla rad yoaktif olarak i şaretli 225 ya da 250 
mg/m 2 paklitaksel dozu uygulanan be ş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda bulunmu ş ve 
%71’i 120 saatte feçesle atılmı ştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun %56’sı ila %101’i 
arasında de ğişmi ştir. Feçeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin ort alama %5’i paklitaksel 
olmu ş, özellikle 6 α-hidroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler denge yi sa ğlamı şlardır.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar do ğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar 
vermi ştir.  135 mg/m 2’lik doz %30 artırılarak 175 mg/m 2’ye çıkartıldı ğı zaman C maks ve e ğri 
altındaki alan (EAA) de ğerleri sırasıyla %75 ve %81 artmı ştır.   
 25 / 28 
 Tedavi gören hastanın sistemik Paklitaksele verdi ği cevaplar arasında çok fazla fark yoktur, 
çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin birikti ğine dair herhangi bir bulgu yoktur.    
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi ara ştırılmamı ştır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Paklitaksel 3-saatlik infüzyonun atılımı ve toks isitesi, farklı derecelerde 
karaci ğer yetmezli ği olan 35 hasta üzerinde de ğerlendirilmi ştir. Normal bilirubin düzeyli 
hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sın ırın (NÜS) ≤ 2 katı olan hastalarda uygulanan 
175 mg/m 2 plazma paklitaksel maruziyeti artmı ş, ancak, toksisite sıklı ğında veya seviyesinde 
herhangi bir belirgin artı ş görülmemi ştir. Serum toplam bilirubin >2 kat NÜS olan 5 hasta da 
istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi  miyelosupresyon, daha da azaltılmı ş bir 
dozda (110 mg/m 2) görülmü ş, ancak plazma maruziyetinde herhangi bir artı ş gözlenmemi ştir 
(Pozoloji ve uygulama şekli-karaci ğer yetmezli ği ve özel kullanım uyarıları ve önlemleri-
karaci ğer yetmezli ği bölümlerine bakınız.)  
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Paklitakselin karsinojenik potansiyeli incelenmemi ştir. Paklitakselin in vitro  (insan 
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve in vivo  (farelerde mikronükleus testi) olarak 
klastojen oldu ğu gösterilmi ştir. Paklitaksel Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen mutasyon 
tayininde mutajenik de ğildir. Paklitaksel alan sıçanlarda fertilitede azal ma ve implantasyon 
sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmü ştür. Paklitakselin organojenez sırasında 
tav şanlarda embriyotoksik ve fetotoksik oldu ğu da gösterilmi ştir.  
  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Saf  polioksil 35 hint ya ğı  
Sitrik asit     
Susuz etanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seyreltilmemi ş konsantrenin plastize edilmi ş PVC ekipmanı veya infüzyon için solüsyon 
hazırlamak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasın dan kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC infüzyon 
torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di-(2-etil heksil)fitalat] maruziyetini en aza indirmek 26 / 28 
 için seyreltilmi ş TAKSEN çözeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik torbalarda 
(polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen -astarlı uygulama setleriyle uygulanmalıdır.  
  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dı şında ba şka tıbbi ürünler ile karı ştırılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü 
Açılmamı ş flakon: 24 ay 
 
Açıldıktan sonra, seyreltme i şleminden önce: 
Kimyasal ve fiziksel stabilite, çoklu i ğne giri şleri ve ürünün çekilmesini takiben 25°C’de 28 gün 
için gösterilmi ştir. Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra ürün 2 5°C’de en fazla 28 gün 
saklanabilir. Di ğer saklama süreleri ve ko şulları, kullanıcının sorumlulu ğundadır. 
 
Seyreltme i şleminden sonra: 
Seyreltilmi ş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi ( D5W) ile seyreltildi ğinde 7 güne 
kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal sal in solüsyonu - NSS) ile seyrelti ğinde 14 
güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.   
Ürün derhal kullanılmayacaksa, kullanım öncesi sakl ama süreleri ve ko şulları kullanıcının 
sorumlulu ğunda olup, seyreltme i şlemi kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda 
gerçekle ştirilmedi ği sürece, normal ko şullarda 2 ila 8°C’de 24 saati geçmemelidir. 
Seyreltilmi ş çözelti, oda sıcaklı ğında (yakla şık 25 C) ve oda ı şığında 27 saat kimyasal ve 
fiziksel olarak stabil kalır; bu süre içerisinde in füzyonlar tamamlanmalıdır. Önerilen 3 saatlik 
infüzyon programı uzatıldı ğında nadiren çökme bildirilmi ştir. Çökmeye neden olabilece ğinden, 
aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmal ıdır. Kullanımdan önce infüzyon setleri 
geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15-30°C arasındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız.  
Açılmamı ş TAKSEN enjeksiyonluk flakonları orijinal ambalajda  15-30°C'de saklanırsa 
ambalajın üzerindeki tarihe kadar stabil kalır. Buz dolabında saklanan açılmamı ş flakonlarda oda 
sıcaklı ğına ula şınca biraz çalkalamayla çözünen bir tortu olu şur. İlacın kalitesi etkilenmez. E ğer 
çözelti bulanıksa ya da tortu çözülmüyorsa o flakon  atılır. Dondurulan üründe olumsuz bir etki 
olu şmaz.   27 / 28 
 Seyreltilen çözeltiler buzdolabında saklanmamalıdır .  
  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
TAKSEN 30 mg/5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti: 1 çoklu  doz flakonluk ambalajda 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
TAKSEN sitotoksik bir antikanser ilacıdır ve dikkat le kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik ko şullarda yapılmalıdır. Eldiven kullanılmalıdır. 
Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gere ken önlemler alınmalıdır. E ğer TAKSEN 
deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalı dır. Mukoz membranlarla temas ederse bol 
suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karınc alanma, yanma ve kızarıklık görülmü ştür. 
İnhalasyonu takiben dispne, gö ğüs a ğrısı, gözlerde yanma, bo ğazda yanma ve bulantı rapor 
edilmi ştir. Ekstravazasyon ihtimaline kar şı, ilaç uygulanması sırasındaki muhtemel infiltrasy on 
için infüzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerili r.   
  
TAKSEN mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olma yan in-line filtre ile uygulanmalıdır. 
PVC kaplı tübün giri ş ve çıkı ş a ğzının kısa tutuldu ğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı 
olmamaktadır.  
 
TAKSEN infüzyondan önce %0,9 sodyum klorür enjeksiy onu, %5 dekstroz enjeksiyonu, %5 
dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5  dekstrozlu Ringer çözeltisi ile final 
konsantrasyon 0,3-1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.   
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün ta şıyıcı maddesine ba ğlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir. Mikropor membranı 0.22 mikron'dan küçük o lan in-line bir filtre ile uygulanmalıdır. Bir 
in-line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide ö nemli bir potens kaybı kaydedilmemi ştir.  
TAKSEN çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve saklanmalıdır. 
Polietilen line’lı olanlar gibi PVC içermeyen uygul ama setleri kullanılmalıdır.  
 
Seyreltilmi ş çözelti, oda sıcaklı ğında (yakla şık 25 C) ve oda ı şığında 27 saat kimyasal ve 
fiziksel olarak stabil kalır; bu süre içerisinde in füzyonlar tamamlanmalıdır. Önerilen 3 saatlik 
infüzyon programı uzatıldı ğında nadiren çökme bildirilmi ştir. Çökmeye neden olabilece ğinden, 
aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmal ıdır. Kullanımdan önce infüzyon setleri 
geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır.  28 / 28 
 Seyreltilmi ş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi ( D5W) ile seyreltildi ğinde 7 güne 
kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal sal in solüsyonu - NSS) ile seyrelti ğinde 14 
güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.  Ürün hemen kullanılmazsa 2°-8°C’de 24 
saatten daha uzun süre saklanmamalıdır. 
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilite nin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır.  
 
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların atılması ile  ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek için TAKSEN  30 mg/5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren 
flakonu kullanırken her zaman sıvı ve hava geçirmez  eldiven giyiniz. Buna klinik servislerde, 
eczanelerde, depolarda ve evde sa ğlık servislerinde yapılan ambalajın açılması ve inc eleme, tesis 
içinde ta şıma, dozun hazırlanması ve uygulanması gibi i şlemler dahildir.   
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Mahmutbey Mah. Ku ğu Sok. No:18 
Ba ğcılar / İSTANBUL 
Tel: 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
220/100 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  