KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PF TRAUMATİCAMİNE %6,9 amino asit I.V. infüzyon için çözelti
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 100 mL çözeltide;
- L-İzolösin* :0,76 g
- L-Lösin* :1,37 g
- Lizin* (L-Lizin asetat 0,58 g olarak) :0,41 g
- L-Metiyonin* :0,25 g
- L-Fenilalanin* :0,32 g
- L-Treonin* :0,2 g
- L-Triptofan* :0,09 g
- L-Valin* :0,88 g
- L-Alanin :0,4 g
- L-Arginin :0,58 g
- L-Histidin :0,16 g
- L-Prolin :0,63 g
- L-Serin :0,33 g
- Glisin :0,33 g
- Sistein (L-Sistein HCl.H O0,02 g olarak) 0,014 g
2
*Esansiyel amino asitler.
PF TRAUMATİCAMİNE kristalize amino asitler içeren, steril, hipertonik bir çözeltidir. 500
mL’lik bir şişe çözelti organizmaya verildiğinde, toplam 30,6 g proteine eşdeğer düzeyde
amino asit (4,8 g azot) sağlar.
Çözeltinin pH’sı 6-7 (Glasiyel Asetik Asit USP ile ayarlanmıştır), ozmolaritesi ise 620
mOsm/L’dir.
Çözeltinin elektrolit yoğunlukları ise şöyledir: Sodyum: 10 mEq/litre; Asetat: 57 mEq/litre
(Asetik asit ve Lizin asetattan); Klorür3 mEq/litre.
Yardımcı maddeler:
Sodyum bisülfit <0,1 g
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için çözelti.
Renksiz, berrak, partikülsüz çözelti.
1/134.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PF TRAUMATİCAMİNE, yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda azot kaybını karşılamak ve
negatif azot dengesini tedavi etmek amacıyla kullanılır:
- Oral yoldan ya da gastrostomi ve jejunostomi bölgelerinden sindirim sisteminin
kullanılamadığı ya da bu yoldan yeterli proteinin alımının yapılamadığı durumlar,
- Mide-bağırsak sisteminden protein absorbsiyonunun bozulduğu durumlar.
- Ciddi travma, yaygın yanıklar ya da sepsis gibi vücuttaki azot dengesinin önemli
derecelerde bozulduğu durumlar.
-
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
PF TRAUMATİCAMİNE’in dozu, uygulama yolu ve protein kökenli olmayan kalorilerin
birlikte verilme gereği, hastanın besinsel ve metabolik durumuna, parenteral beslenme
gereksiniminin süresine ve ven toleransına bağlıdır.
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
PF TRAUMATİCAMİNE’in günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve
tedaviye verdiği metabolik ve klinik yanıta göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut
tartısının belirlenmesi, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir.
Normal bir beslenme sırasında, sağlıklı bir yetişkinde, günde kilo başına yaklaşık 0,8 g,
büyümekte olan süt çocuklarında ve küçük çocuklarda ise günlük kilo başına 1,4-2,2 g protein
alımı önerilmektedir.
Travma ve ağır beslenme bozukluğu durumlarında protein ve kalori gereksinimi ileri derecede
artar. Vücudun protein gereksinimini karşılamak ve pozitif bir azot bilançosu sağlamak için,
yeterli kalori ile birlikte yetişkinlere günde kilo başına yaklaşık 1,5 g, çocuklara ise günde
kilo başına 2-3 g amino asit verilmelidir. Ağır katabolik durumlarda daha yüksek dozlar
gerekebilir. Yüksek dozların kullanıldığı durumlarda sık laboratuvar kontrolleri yapılmalıdır.
Enerji gereksinimini karşılamak amacıyla, tedaviye, yağ emülsiyonları da eklenebilir.
Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipid düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Genel beslenme durumu normal olan hastalarda, vücut proteinlerinin korunması amacıyla
günde kilo başına 1,0-1,7 g amino asit uygulanır. Uygulamadan sonraki 48 saat içinde kan üre
azotu %20 mg’dan daha fazla artarsa, infüzyon kesilmeli ya da uygulama hızı azaltılmalıdır.
Amino asitlerin optimal düzeyde kullanılabilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve
fosfat gibi intraselüler elektrolitlerin yeterli miktarda sağlanması gerekir. Ortalama günde 60-
2/13180 mEq potasyum, 10-30 mEq magnezyum ve 20-80 mEq fosfat optimal bir metabolik
cevap sağlar. Bunun yanı sıra, belli başlı ekstraselüler elektrolitlerden sodyum, kalsiyum ve
klorür verilmelidir. Hiperkloremik asidozla diğer metabolik asidozlarda, bikarbonat
prekürsörü olarak, sodyum ve potasyumun asetat tuzları kullanılmalıdır. Hastanın günlük
elektrolit alımı hesaplanırken, PF TRAUMATİCAMİNE’in elektrolit içeriği dikkate
alınmalıdır. Magnezyum ve fosfor dahil, serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.
Ayrıca hasta sadece parenteral yoldan besleniyorsa özellikle suda eriyenler olmak üzere
vitaminler ve eser elementler de verilmelidir.
İleri derecede katabolik, ağır kayıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parenteral
beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu düşünülmelidir. Bu tür hastalarda,
pozitif bir azot bilançosu sağlayabilmek için, hastalara uygulanan beslenme programındaki
kalori/azot oranı, her 1 g azota karşılık, 100-150 protein kökenli olmayan kalori şeklinde
olmalıdır. Bu oran yoğun dekstroz çözeltilerinin kullanılması ve istenirse parenteral yağ
emülsiyonlarının da eklenmesi ile kolayca elde edilebilir. Total parenteral beslenmeye düşük
yoğunluklarda dekstroz içeren karışımlarla başlanır; hastanın glukoz toleransı yükseldikçe,
hesaplanan kalori gereksinimine ulaşacak şekilde, infüzyon sıvısının dekstroz içeriği arttırılır.
Yetişkinlerde, amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior’da
bulunan bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde
verilebilir.
En uygun azot yararlanımı için, konsantre dekstroz, elektrolitler ve vitaminlerle karıştırılmış
500 mL PF TRAUMATİCAMİNE hastaya 8 saatte uygulanır. Uygulanan doz, günlük
planlanan düzeylerin gerisinde kaldığında, buna yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük
protein gereksinimini karşılamaya yönelik olan uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın
glukoz toleransına göre düzenlenmek durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz
ölçümlerinin sonuçlarına göre, günlük amino asit ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, gerekli
olan maksimum düzeye yükseltilir. Çoğu hastada gerekli kalorinin hipertonik dekstroz ile
sağlanması sonucunda hiperglisemi ve glukozüriyi önlemek için dışarıdan insülin uygulamak
gerekebilir. Rebound hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstroz çözeltilerini keserken,
%5 dekstroz içeren bir çözelti uygulanmalıdır.
Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının
gerekmediği hastalarda,PF TRAUMATİCAMİNE, %5 dekstroz çözeltileriyle karıştırılarak
periferik venlerden uygulanabilir.
Yağların 1 gramı 9 kcal verir. Hastanın kalori alımını desteklemek için, Y-tipi bir uygulama
seti kullanılarak, amino asit-dekstroz infüzyonu ile birlikte, parenteral yağ emülsiyonları
verilebilir. Ancak glukozun stresli hastalardaki protein koruyucu etkisinin daha iyi olduğunu
bildiren çalışmalar nedeniyle, yağlar tek başlarına kalori kaynağı olarak kullanılmamalıdır.
3/13Uygulama şekli
Santral venlere:
İleri derecede katabolik, ağır kayıplara uğramış hastalarda ve uzun süreli total parenteral
beslenme gereksinimi olanlarda, santral ven infüzyonu düşünülmelidir.
Yetişkinlerde, amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior’da
bulunan bir santral ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde
verilebilir.
Periferik venlerle:
Orta derecede katabolizmada bulunan, fazla kayba uğramamış, santral ven uygulanımının
gerekmediği hastalarda, PF TRAUMATİCAMİNE, %5 dekstroz çözeltileriyle karıştırılarak
periferik venlerden uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan
amino asit infüzyonu yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino asit çözeltilerinin
verilmesi, plazma amino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor
ve komaya yol açabilir.
Bu nedenle parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve genel amaçlı amino asit infüzyonlarını
tolere edemeyen karaciğer hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla
özellikle formüle edilmiş (%8’lik amino asit çözeltisi vb.) çözeltiler kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda doz, sıvı alımına ve günlük azot ihtiyacına göre belirlenir. Çocuğun hidrasyon
durumu göz önüne alınarak ayarlanmalıdır. Küçük çocuklarda fizyolojik değişimler hızla
gelişebildiğinden, besin maddelerinin günlük dozu, başlangıçta çok yavaş arttırılmalı, klinik
ve metabolik değişkenler yakından izlenmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
PF TRAUMATİCAMİNE’in yaşlılarda kullanımıyla ilişkili çalışma yapılmamıştır. Yaşlı
hastaların, daha genç olanlara göre sıvı yüklemesi ve elektrolit dengesizliklerine daha yatkın
olduğu bilinmektedir. Bu durum yaşlı popülasyonda daha sık görülen böbrek fonksiyonlarında
bozulmayla ilişkili olabilir. Sonuç olarak yaşlılarda sıvı-elektrolit tedavileri sırasında dikkatle
izlem yapılması gerekliliği daha fazladır. Tüm parenteral beslenme uygulamaları sırasında,
4/13yaşlılar dahil tüm hastalarda doz hekim tarafından vücut ağırlığı, klinik durum ve izleme
sırasında yapılan laboratuvar testlerinin sonuçlarına göre vakadan vakaya bireysel olarak
belirlenmelidir. Belirlenmiş özel bir geriyatrik dozu bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
PF TRAUMATİCAMİNE kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Anüri.
- Karaciğer koması.
- Doğuştan amino asit metabolizması bozuklukları [ Özellikle Akçaağaç Şurubu İdrar
Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isovalerik asidemi gibi dallanmış zincirli
amino asit metabolik bozuklukları].
- Çözeltideki amino asitlerin herhangi birine ya da birkaçına aşırı duyarlılık durumu.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ürün antioksidan olarak sodyum bisülfit içermektedir. Sülfit bazı duyarlı kişilerde alerjik
tipte reaksiyonlara, anafilaksiye ya da ağır ve yaşamı tehdit eden astım atağına yol açabilir.
Toplumda sülfite karşı duyarlılığın genel yaygınlığı bilinmemekle birlikte çok düşük olduğu
tahmin edilmektedir. Sülfit duyarlılığı astımı olan kişilerde olmayanlara göre daha sık
görülmektedir.
Parenteral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme
konusunda olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi
etme konuları da yeterli bilgi ve deneyim gerektirmektedir.
Santral venöz beslenme tedavisinin izlenmesi sırasında sık sık laboratuvar tetkiki ve
klinik değerlendirmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde kan şeker düzeyi, serum
proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri, elektrolit düzeyleri, hemogram ile asit-baz
ve sıvı dengesiyle ilgili değerlendirmeler yer almalıdır. Hastanın durumuna göre diğer testler
de yapılabilir.
Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada sıvı ya da solüt yüklenmesi,
buna bağlı olarak da, serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması,
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile
ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt
yüklenmesi ise, çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide barsak kanaması durumlarında amino asit
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene bağlı
azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit infüzyonu
yapılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalara amino asit çözeltilerinin verilmesi, plazmada amino asit
dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve komaya yol açabilir.
Uygulanacak amino asitler, hastanın beslenme durumuna uygun konservatif dozlarda
5/13olmalıdır. Hiperamonyemi belirtileri geliştiğinde, amino asitler kesilmeli ve hastanın klinik
durumu yeniden değerlendirilmelidir.
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği
durumlarda, sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikleri
saptamak için belirli aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır.
Normal değerlerden aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihen üst vena cava’ya yerleştirilmiş
intravenöz bir kataterle verilmelidir.
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.
Anoksik durumlarda, miyokart dokusu serbest yağ asitlerinin kullanamadığından, enerji
gereksinimini anaerobik olarak glikojen ya da glukozdan sağlar. Bu nedenle miyokart
enfarktüsü geçiren hastalarda amino asit çözeltileri mutlaka dekstrozla birlikte
uygulanmalıdır.
Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hipertonik dekstroz uygulanırken özel dikkat gerekir.
Bu hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek amacıyla insülin gerekebilir.
Hastanın yararlanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi hiperglisemi, koma ve ölüme yol
açabilir.
Karbonhidratsız amino asit uygulanımı kanda keton cisimlerin artışına yol açabilir.
Karbonhidrat verilerek ketoneminin düzeltilmesi mümkündür.
PF TRAUMATİCAMİNE periferik venlerden uygulanım için uygun oranda dilüe edilmeli ve
yeterli miktarda kalori ile birlikte verilmelidir.
Damar iğnesinin ucu, ven lümenine uygun bir şekilde yerleştirilmiş olmalıdır. İğnenin
girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol edilmeli, venöz tromboz ya da flebit
gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar değiştirilmelidir.
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ve gastro-intestinal fistül drenajı sonucu
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.
Metabolik asidozun önlenmesi ve tedavisinde elektrolit katkı solüsyonlarındaki bir bölüm
katyonların asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun
önlenmesi için de infüzyon solüsyonundaki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır.
PF TRAUMATİCAMİNE’de litrede 3 mEq’dan az klorür vardır.
PF TRAUMATİCAMİNE fosfor içermesine rağmen özellikle hipofosfatemili hastalar ek
fosfata gereksinim gösterebilirler. Hipokalsemiyi önlemek için fosfatla birlikte kalsiyum da
6/13verilmelidir. Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum
elektrolitlerine bakılmalıdır.
Enjektabl amino asit çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenliği kontrol grubu
olan usulüne uygun çalışmalarla gösterilmemiştir. Ancak tıbbi literatürde enjektabl amino asit
çözeltilerinin azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir. Çocuklarda uygulanacak çözeltilerin
ozmolaritesi, normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den fazla
olmamalıdır.
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi
için çözelti bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.
Yalnızca berrak olan, şişede çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış şişedeki çözeltiler
kullanılmalıdır.
Santral Ven Uygulanımında Dikkat Gerektiren Durumlar:
- Santral ven kateteri uygulanımı, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler
tarafından yapılmalıdır.
- Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri
dikkatle uygulandığında önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir.
Tüm işlemler deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak
yapılmalıdır.
- Bu tedavi yönteminin komplikasyonları aşağıda özetlenmiştir:
Teknik:
Santral venöz kateter yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli kateter
yerleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme tekniklerinin
ayrıntıları tıbbi literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde radyolojik kontrol ile
saptanır. Santral ven kateterinin yerleştirilme tekniği ile ilgili komplikasyonlar arasında
pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve yırtılması, brakiyal pleksus
zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo-venöz fistül, flebit, tromboz, hava ve
kateter embolisi bildirilmiştir.
Septik:
Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler ve
infüzyon kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması,
kateterlerin yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır.
Bekletmek gerekiyorsa, sadece çok kısa bir süre için buzdolabında olmalıdır. Tek bir şişe ve
set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.
7/13Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, eski
çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka bir
enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür yapılmalı, ateş
düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir.
Spesifik olmayan, profilaktik antibiyotik tedavisi öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere
göre, genellikle enfeksiyonun primer kaynağı olarak kateterler bulunmaktadır.
Metabolik:
Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz, hipofosfatemi,
alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, ozmotik diürez ve dehidratasyon, rebound hipoglisemi,
karaciğer enzimlerinin yükselmesi, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve
çocuklarda hiperamonyemi.
Bu komplikasyonları önlemek ya da en alt düzeye indirgeyebilmek için venöz beslenmenin
özellikle ilk günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 500 mL’sinde 16 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. Bu ürün
yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilen bir etkileşim yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup
olmadığı gözden geçirilmelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PF TRAUMATİCAMİNE’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımını
araştıran bir çalışma bulunmadığından, bu popülasyonda uygulanması sonrasında doğum
kontrolü yöntemi kullanılıp kullanılmayacağı konusunda bir öneri bulunmamaktadır.
8/13Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik/ve-veya/ embriyonal /fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PF TRAUMATİCAMİNE doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz
önünde bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
PF TRAUMATİCAMİNE’in anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Birçok
ilaç anne sütüyle salgılandığından, emziren bir anneye PF TRAUMATİCAMİNE
uygulanırken dikkat edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PF TRAUMATİCAMİNE, parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, uygulama
sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir.
Uygulama sonrasında bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Aşağıda pazarlama sonrasındaki deneyimde çözeltiye ya da uygulama tekniğine bağlı olarak
görülen advers reaksiyonlar listelenmiştir:
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde enfeksiyon
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Hemolitik anemi**
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipervolemi; çözeltide bulunan iyonların fazlalığı ya da eksikliği ile ilgili
belirtiler.
Vasküler hastalıklar:
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinden yayılan venöz tromboz ve flebit*
9/13Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Bulantı*
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Eritem*; vücutta yaygın kızarıklık*
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Tetani, kramp ve adale eksitabilitesinin artışı***
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Çözeltilerin damar dışına sızması; ateş*; sıcaklık hissi (özellikle başka ilaçların
da aynı venden verildiği durumlarda)*
*Periferik venlerden amino asit uygulanımı sırasında görülen lokal reaksiyonlardır.
**Olası bir fosfor eksikliğinin yol açtığı doku oksijenasyonunun bozulmasına bağlı.
***Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesinin yol açabileceği hipokalsemiye bağlı
Yan etki geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun tedavi
önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan sıvı saklanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Parenteral sıvı tedavisi sırasında hastada aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın
durumu yeniden değerlendirilerek uygun tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri
ATC kodu: B05BA
PF TRAUMATİCAMİNE fizyolojik oranlarda, biyolojik olarak ütilize edilebilir esansiyel ve
esansiyel olmayan amino asitleri, konsantre bir biçimde içerir. Amino asitler, vücuttaki
protein sentezi için gerekli yapı taşlarıdır. Bu yapı taşlarının dışarıdan verilmesiyle, vücudun
proteini ve kas kitlesi korunur. Seçilmiş hastalarda uygulanan amino asit infüzyonu, protein
anabolizmasını destekler ve vücutta kalori gereksinimini karşılamak için oluşan protein
yıkımını önler.
10/13PF TRAUMATİCAMİNE standart amino asitler yanında izolösin, lösin ve valin gibi yan
zincirli amino asitleri yüksek yoğunluklarda içerir. Böylece enerji kaynağı olarak kullanılacak
hipertonik dekstroz çözeltisi ya da yağ emülsiyonlarının yanı sıra elektrolitler, vitamin ve
minerallerle desteklenerek uygulanan PF TRAUMATİCAMİNE, ağır travma ve sepsis gibi
ileri derecede katabolizmaya uğramış hastalarda total parenteral beslenmenin tüm
gereksinimlerini karşılar.
PF TRAUMATİCAMİNE hafifçe katabolik hastalarda vücudun kas kitlesini korumak
amacıyla periferik damar yoluyla da uygulanabilir. Bu sırada minimal enerji kaynağı olarak
%5 dekstroz çözeltileri kullanılabilir.
Ağır travma ya da sepsis gibi ileri derecede katabolizmaya uğramış hastaların
metabolizmalarında etkin oldukları kanıtlanmış olan yan zincirli amino asitler bu çözeltiye
daha yüksek yoğunlukta katılmışlardır.
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının,
böbrek ve solunum fonksiyonları normal olduğu sürece, net asit-baz dengesini etkilemeyeceği
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.
PF TRAUMATİCAMİNE içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları klinik anlam taşıyacak
miktarda değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
İntravenöz olarak verilen amino asitlerin farmakokinetiği, ağız yoluyla alınan amino
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak gıdalardaki proteinlerden gelen amino asitler,
sistemik dolaşıma ulaşmadan önce portal venden geçerler.
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçların içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorbsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırılırlar
ve yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon).
Sodyumun dağılımı dokulara göre değişir: Kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
11/13Organizmaya infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat
iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur.
Biyotransformasyon:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde
ve oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino
asitler metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve
amonyum üre döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil
CoA, asetoasetat veya sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Asetat ise bir hidrojen iyonu
alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve
suya metabolize olur.
Eliminasyon:
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekliyle eliminasyona
uğramazlar. Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH + (amonyum)-üre döngüsüne
4
girmekte ve esas olarak idrarla atılmaktadır.
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah
önemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun
yanında ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PF TRAUMATİCAMİNE ile preklinik çalışma yapılmamıştır. Ancak, PF
TRAUMATİCAMİNE’in bileşimindeki amino asitlerin değişik bileşim ve
konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır. Kanserojen,
teratojen ve fertilite üzerine olumsuz bir etki bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum bisülfit
Glasiyel asetik asit
Enjeksiyonluk su
12/136.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar
geçimsizlik yönünden değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı
geçimsizliğin anlaşılabilmesi için karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
Ayrıca aynı set, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin geçimliliği kontrol
edilmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır.
Kullanım öncesine kadar ışıktan korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı kauçuk tapa ve flip-off kapakla kapatılmış 500 mL ve 1000 mL’lik vakumlu cam şişeler
içindedir. Setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır.
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
251/89
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 29.07.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13