1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRAVİS  5 mg film tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Zolmitriptan 5 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz ( susuz ) 199.0  mg 
Sodyum nişasta glikolat     6.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e  bakınız  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkte, yuvarlak, bir yüzü çentikli film tabletler  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 .Terapötik endikasyonlar  
GRAVİS , auralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisinde endikedir.  
 
4.2 .Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi :  
 
Bir migren ata ğının tedavisinde önerilen GRAVİS  dozu 2.5 mg’dır .  
 
Eğer semptomlar devam eder veya 24 saat içerisinde tekrarlarsa, alınacak ikinci bir dozun  
etkili oldu ğu gösterilmi ştir. İkinci bir doz gerekiyorsa bu, ba şlangıç dozundan en az 2 saat 
geçtikten sonra alınmalıdır.  
 
Eğer hasta 2.5 mg’lık dozlardan tatmin edici bir fayda gör müyorsa, daha sonraki ataklar 5 
mg’lık GRAVİS  dozlarıyla tedavi edilebilir.  Bu hastalarda dozun alınmasını izleyen 1 saa t 
içerisinde anlamlı bir etki görülür.  
 
Migren ata ğı sırasında alındı ğı zaman da aynı derecede  etkili olan GRAVİS  tabletlerin, 
migren ata ğı başladıktan sonra mümkün olan en kısa zamanda alınması önerilir.  
 
Tekrarlayan ataklarda 24 saat içerisinde alınacak toplam GRAVİS  miktarı 10  mg’ı 
aşmamalıdır.  
 
GRAVİS  migren profilaksisinde kullanılmaz.  
 
Uygulama şekli :  
 
Oral yolla kullanılır.  2 
 2.5 mg’lık doz , GRAVİS 2.5 mg Tablet ile ya da GRAVİS 5 mg Tablet’in çentikten ikiye 
bölünmesi ile  alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler :  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği : 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur (Böl üm 5.2 
Farmakokinetik Özelliklere bkz.).  
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma azalmı ştır (Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
Özelliklere bkz.). Bu sebeple orta veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 24 saatte 
önerilen maksimum doz 5 mg’dır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
 
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanım :  
Pediatrik hastalarda zolmitriptanın güvenlili k ve etkilili ği değerlendirilmemi ştir. 
Bu nedenle GRAVİS ’in bu ya ş grubu çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Ergenlik döneminde kullanım (12 -17 ya ş arası) :  
 
12 ila 17 ya ş arası hastalar için zolmitriptan tabletin etkinli ği plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda gö şterilmemi ştir. Bu sebeple GRAVİS  tablet in ergenlik döneminde kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
 
GRAVİS ’in ya şı 65’in üzerinde olan hastalardaki ilaç emniyeti ve etkinli ği, sistematik olarak  
değerlendirilmemi ştir. 
 
4.3 .Kontrendikasyonlar  
 
GRAVİS  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
- Ürün bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı bilinen aşırı duyarlı ğı 
olanlarda,  
- Kan basıncı kontrol altında olmayan hipertansiyon vakalarında,  
- İskemik kalp hastalı ğında,  
- Koroner spazm/Printzmetal angina vakalarında.  
- Serebrovasküler olay (CVA) veya geçici iskemik atak (T İA) hikayesi olanlarda  
-GRAVİS  tabletin ergotamin veya ergotamin türevleri veya di ğer 5 -HT 1 reseptör 
antagonistleri ile birlikte uygulanması  
- Hemiplejik , baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
GRAVİS  yalnızca, migren te şhisi açıkça konulmu ş olan hastalarda ku llanılmalı ve önemli 
olabilecek di ğer nörolojik durumların bulunmadı ğı kesinle ştirilmelidir. GRAVİS ’in 
hemiplejik veya baziler migren tedavisinde kullanımıyla ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Migren hastalarında, belirli serebrovasküler olayların geli şme riski söz konusu  
 3 
  
olabilir. 5HT 1B/1D agonistleriyle tedavi edilen has talarda  serebral hemoraji, subaraknoid 
hemoraji, inme veya di ğer serebrovasküler olaylar bildirilmi ştir. 
 
GRAVİS , semptomatik Wollf -Parkinson -White sendromu vakalarına veya kalp teki aksesuvar 
uyaran iletim yolları ile ili şkili ba şka aritmileri olan hastala ra verilmemelidir.  
 
Çok nadir durumlarda, di ğer 5HT/ 1B/1D agonistleri ile oldu ğu gibi, koroner vazospazm, anjina 
pektoris ve miyokard enfarktüsü bildirilmi ştir. İskemik kalp hastalı ğı riski olan hastalara 
GRAVİS ’ de dahil bu sınıftan bile şiklerle tedaviye başlamadan önce kardiyovasküler 
değerlendirme yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4. 3 Kontrendikasyonlar). Ancak bu 
değerlendirmeler kalp hastalı ğı olan her hastayı belirleyemeyebilir ve çok seyrek olarak 
herhangi bir kardiyovasküler rahatsızlı ğı olmayan hasta larda da ciddi kardiyak olaylar 
gelişmiştir. 
 
Diğer 5HT/ 1B/1D agonistleri gibi zolmitriptan kullanılmasınd an sonra da prekordiyal bölgede 
atipik duyular bildirilmi ştir.(Bkz. Bölüm 4.8, İstenmeyen etkiler) E ğer gö ğüs ağrısı veya 
iskemik kalp hastalı ğı ile uy umlu semptomlar gözlenirse, uygun bir tıbbi de ğerlendirme  
yapılmadan daha fazla zolmitriptan alınmamalıdır.  
 
Diğer 5HT/ 1B/1D agonistleri ile oldu ğu gibi, hipertans iyon hikayesi olan veya olmayan 
hastalarda sistemik kan basıncında geçici artı ş bildirilmi ştir, çok nadiren kan basıncındaki bu 
artışlar belirgin klinik olaylara neden olmu ştur. 
 
Diğer 5HT/ 1B/1D agonistleri ile oldu ğu gibi, GRAVİS  alan hasta larda nadiren 
anaflaksi/anaflaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
Akut anti - migren ilaçların a şırı kullan ımı ba ş ağrısı sıklı ğının artmasına ve muhtemelen 
tedavinin durdurulmasına sebep olabilir.  
 
Triptanların, Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SS RIs) ve Serotonin/ Norepinefrin 
Geri Alım İnhibitörleriyle (SNRIs) birlikte kullanım ının Serotonin Sendr omuna neden 
olabilece ği bildirilmi ştir. Serotonin Sendromu hayati tehlike olu şturma potansiyeline sahiptir 
ve mental durum de ğişikliği (örn: ajitasyon, halusinasyonla r, koma), otonomik instabilite, 
(örn: ta şikardi, de ğişken kan basıncı, hipertermi),  nöromuskuler bozukluklar (örn: 
hiperrefleksi, koordinasyon bozuklu ğu), ve/veya gastrointes tinal semptomlar (örn: bulantı, 
kusma, diyare) gibi belirti ve semptomlar gösterir. GRAVİS  ile birlikte SSRI veya SNRI 
kullanması klinik açıdan gerekli olan hastalard a, özellikle tedavinin ba şlangıcında ve doz 
artırıldı ğında dikkatli bir gözlem önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5 Di ğer Tıbbi ürünlerle etk.)  
 
GRAVİS  tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezli ği,veya 
glükozgalatoz  malabsorbsiyonu gibi nadir  genetik problemli hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum   ihtiva eder. Dozu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
 
 
 4 
  
4.5 .Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Beta blokörler, oral dihidroergotamin, pizotifen gibi migren pr ofilaksisi ilaçlarının birlikte 
kullanılmasının, zolmitriptanın  etkinli ğinde de ğişiklik yaptı ğını veya istenmeyen etkilere yol 
açtığını gösteren hiçbir kanıt yoktur.   
 
Akut semptomatik  tedavi amacıyla kullanılan parasetamol, metoklopramid ve ergotamin gibi 
ilaçlar zolmitriptanın farmakokineti ğini veya tolerabilitesini etkilememi ştir. Zolmitriptan 
tedavisini izleyen 12 saat içerisinde, di ğer 5HT 1B/1D agonistlerinin kullanılmaması gerekir . 
 
Sağlıklı gönüllülerden elde edilen veriler, zolmitriptanın ile er gotamin arasında 
farmakokinetik veya klinik olarak önemli bir etkile şim olmadı ğını gös terse de, teorik olarak 
koroner vazospazm riskinin artması olasıdır. Bu nedenle ergotamin içer en preparatların 
kullanılmasını takiben GRAVİS  kullanılması için en az 24 saat  beklenmesi, bunun aksine 
GRAVİS  kullanılmasını takiben ergotamin içeren preparatlar kullanılma sı için en az 6 saat 
beklenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Spes ifik bir MAO -A inhibitörü olan moklobemid kullanılmasını takiben, zolmitriptanın EAA  
(Eğri Altındaki Alan) de ğeri küçük bir oranda (%26), aktif metabolitinin EAA (E ğri Altındaki 
Alan) de ğeri ise 3 kat arttı ğından;bir MAO -A inhibitörü kullanan hastalarda 24  saat içerisinde 
kullanılacak GRAVİS  dozu 5 mg’ı a şmamalıdır.  
 
Genel bir P450 inhibitörü olan simetidin kullanılmasını taki ben, zolmitriptanın eliminasyon 
yarı-ömrü %44, EAA (E ğri Altındaki Alan) de ğeri %48 oranında artmı ştır. Ayrıca, 
zolmitriptanın aktif metaboliti olan 183C91’in (N -desmetil) eliminasyon yarı -ömrü ve EAA 
(Eğri Altındaki Alan) de ğeri 2 kat artmı ştır. Simetidin kullana n hastalarda 24 saat içerisinde 
maksimum 5 mg GRAVİS kullanılması önerilir. Etkile şim profili bir bütün olarak göz önünde 
bulunduruldu ğunda, bir sitokrom P450 izoenzimi olan CYP1A2 in hibitörleriyle etkile şim göz 
ardı edilemez. Bu nedenle, fluvoksamin ve kinolon grubu antibiyotikler (örne ğin 
siprofloksasin) gibi bile şiklerle de aynı şekilde doz azaltılma sı önerilir Fluoksetin 
zolmitriptanın farmakokinetik parametrelerini etkilemez.  
 
Spesifik serotonin geri alım inhibitörleri olan fluoksetin, sertra lin, paroksetin ve sitalopramın 
terapötik dozları, CYP1A2’yi inhibe etmez. Fakat, triptanl arın ve SSRIs (örn: fluoksetin, 
paroksetin , sertralin) ve SNRIs (örn: venlafaksin, duloksetin) ile kombi ne kullanımı sırasında 
Serotonin Sendromu bildirilmi ştir(Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Diğer 5HT 1B/1D agonistleri ile oldu ğu gibi, zolmitripta n kullanımı ile bitkisel tedavi St John’s 
Wort bitkisel prepara tının (Hypericum perforatum) arasında dinamik etkile şim potansiyeli 
mevcut oldu ğundan, istenmeyen etkilerin artı şına neden olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
 5 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/  
doğum /ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
GRAVİS , gebe kadınlarda yalnızca, annede elde edilecek faydaların, fetusun kar şı kar şıya 
kalabilece ği risklerden açıkça daha fazla olması  durumunda k ullanılmalıdır. Gebe kadınlarda 
yapılmı ş herhangi bir çalı şma yoktur fakat hayvan çalı şmaları nda hiçbir teratojenik etki ile 
karşılaşılmamı ştır(Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi Güvenlilik Verileri) .  
 
Laktasyon dönemi  
 
Zolmitriptanın süt veren hayv anların sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Zolmitriptanın insanlarda 
anne sütüne geçi şi konusunda herhangi bir veri mevcut olmadı ğından GRAVİS ’in bebe ğini 
emziren kadınlarda kullanılması sırasında dikkatli olmak gerekir.  
        
Üreme yetene ği/Fertilite  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmalarında, fertilite üzerinde bir etki ortaya çıkmamı ştır. 
İnsanlar üzerinde ya da klinik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde edilmi ş veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
20 miligrama kadar çıkan zolmitriptan dozları, psikomotor test performansını anlamlı şekilde 
bozmamı ştır. GRAVİS  kullanımının, hastaların araç ya da makine kullanma yetene ğini bozma 
olasılı ğı yoktur. Ancak somnolansa neden olabilece ğinden, ha stalar motorlu araçlar da dahil 
makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
GRAVİS , iyi tolere edilir.Advers olaylar tipik olarak hafif/orta şiddettedir, geçicidir, ciddi  
değildir ve ek tedavi gerektirmeks izin kendili ğinden düzelir.  
 
Olası yan etkilerin, dozun alınmasını izleyen 4 saat içerisinde görülme e ğilimi vardır ve  
bunlar, tekrarlanan dozlardan sonra sıkla şmaz.  
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır : 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anaflaksi/anaflaktoid reaksiyonlar, a şırı duyarlılık reaksiyo nları 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Duyu anormallikleri ve bozuklukları, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, hiperestezi, parestezi  
somnolans, sıcaklık hissi  
 
 6 
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın : Palpitasyon  
Yaygın olmayan : Ta şikardi  
Çok seyrek : Anjina pektoris , koroner vazospazm, miyokard enfarktüsü  
 
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sistemik kan basıncında geçici artı ş 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın : Karın a ğrısı, a ğız kurulu ğu, bulantı, kusma  
Çok seyrek : Kanlı ishal, gastrointestinal enfarkt  veya nekroz, gastrointestinal iskemik  
olaylar, iskemik kolit, splenik enfarkt  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek : Anjiyoödem, ürtiker  
 
Kas iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Kas zayıflı ğı, miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, bo ğaz boyun ekstremitelerde veya gö ğüste a ğırlık, daralma veya baskı hissi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan : Poliüri, idrar sıklı ğı 
Çok seyrek : Acil idrar yapma hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu                
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
50 miligramlık bir tek oral doz zolmitriptan alan g önüllülerde genellikle sedasyon 
görülmü ştür. Zolmitriptan tabletlerin eliminasyon yarı -ömrü 2.5 -3 saat oldu ğundan (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler) a şırı doz alan hasta lar, en az 15 saat boyunca veya 
semptomlar ve belirtiler devam etti ği sürece izlenmelidir.  
Zolmitriptanın spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli intoksikasyon durumunda yo ğun bakım 
önlemlerinin alınması ve bu arada açık bir hava yolu sa ğlanmas ı ve dev am ettirilmesi, yeterli 
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanması, kardiy ovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi 
önerilir.  
Hemodiyaliz veya peritoneal diyalizin zolmitriptanın serum konsantrasyonları üzeri nde 
etkileri bilinmemektedir.  
 
 
 
 
 7 
 5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 .Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Selektif serotonin (5HT 1) agonisti  
ATC kodu: N02C C03  
 
Preklinik çalı şmalarda zolmitriptanın, vasküler insan rekombinant 5HT 1B ve 5HT 1D reseptör  
alt-tiplerinin selektif agonisti oldu ğu gösterilmi ştir. Zolmitriptan, yüksek af finiteli bir  
5HT/ 1B/1D reseptör agonistidir ve ılımlı bir 5HT 1A reseptör affinitesine sahiptir.  
Zolmitriptan’ın 5HT 2-, 5HT 3-, 5HT 4-, alfa 1-, alfa 2-, veya beta 1-, adrenerjik; H 1-, H 2-
,histaminik; muskarinik; dopaminer jik1, veya dopaminerjik 2 reseptörlerine belirgin bir 
afinitesi (radyoligand ba ğlanma analizleri ile ölçüldü ğü gib i) veya farmakolojik aktivitesi 
yoktur. 5HT 1D reseptörü baskın olarak trigeminal sinirler in hem periferik hem de merkezi 
sinapslarında presinaptik yerle şmiştir ve klinik öncesi çalı şmalar zolmitriptanın her iki 
bölgeyi de etkileyebildi ğini gö stermi ştir. 
 
Bir kontrollü çalı şmada 696 ergenlik dönemindeki migren hastasında, zolmitriptan tabletlerin  
2.5 mg, 5 mg ve 10 mg dozlarının plaseboya üstünlü ğü gösterilememi ştir. 
 
5.2 .Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Zolmitriptan hızla ve iyi bir şekilde emilir . Asıl bile şiğin ortalama mutlak biyoyararlanım 
oranı yakla şık %40’tır.  
 
Emilim : 
 
GRAVİS  konvensiyonel  tabletlerin oral yolla alınmasını takiben , zolmitriptan hızla ve iyi bir 
şekilde (dozun en az %64’ü) emilir. Asıl bile şiğin ortal ama mutlak biyoyararlanım oranı 
yakla şık %40’tır. Yine bir 5HT 1B/1D agonisti olan ve hayvan modellerinde zolmitriptanın 2 -6 
katı daha güçlü oldu ğu gösterilen aktif bir metaboliti de vardır (183C91, N -desmetil 
metabolit).  
 
Dağılım: 
 
Sağlıklı ki şilerde, tek doz olarak verildi ğinde, zolmitriptan ve aktif metaboliti 183C91, 2.5 ila  
50 mg doz aralı ğında dozla orantılı EAA ve Cmaks g österir.  Cmaks’ın %75’i ile absorpsiyon 
hızlıdır ve 1 saat içinde ula şılır, plazma konsantrasyonları 4 ila 6 saat devam eder.  
Zolmitriptan absorpsiyonu gıda varlı ğından etkilenmez. Zolmi triptanın çoklu dozlarında bile 
birikti ği gösterilmemi ştir. 
 
Biyotrans formasyon:  
 
Zolmitriptan vücuttan daha çok, karaci ğerde biyotransformasyon geçirerek olu şan 
metabolitlerinin böbrekler yoluyla atılması şeklinde uzakla ştırılır. Zolmitriptanın ba şlıca 3 
metaboliti vardır: İndol asetik asit (plazmadaki ve idrardaki ana m etabolit). N -oksit ve N -
desmetil analogları. Bunlardan N -desmetil metabolit (183C91) aktiftir, di ğerleri de ğildir.  
Plazmadaki 183C91 konsantrasyonları, asıl ilacın yakla şık yarısı oldu ğundan bu metabolitin, 
GRAVİS ’in terapötik etkisine katkıda bulunması be klenir.  Tek oral dozun %60’dan fazlası 8 
 idrarla (esas olarak indol asetik asit metaboliti olarak) atılır ve %30’u de ğişmemi ş ana bileşen 
olarak feçe sle atılır.  
 
Karaci ğer hastalı ğının zolmitriptanın farmakokineti ği üzerindeki etkisini de ğerlendirmek için 
yapılan çalı şmada, sa ğlıklı gönüllülerle orta veya ileri derecede karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalar kar şılaştırıldı ğında orta dereceli karaci ğer bozuklu ğu olan hastaların EAA ve Cmax 
değerleri sırasıyla %94 ve %50 ve ileri derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastaların ise 
%226 ve %47 arttı ğı gösterilmi ştir. 183C91 metaboliti için, orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda AUC ve Cmax sırasıyla %33 ve %44 azalmı ş, şiddetli karaci ğer yetmezli ği 
olan hastalarda sırasıyla %82 ve %90 azalmı ştır. 
 
Eliminasyon :  
 
Zolm itriptanın plazma yarı ömrü ( t 1/2) sağlıklı gönüllülerde 4.7 saat, orta derecede  karaci ğer 
bozuklu ğu olan hastalarda 7.3 saat ve ileri derecede karaci ğer bozuklu ğu olanlarda ise 12 
saattir. 183C91 metaboliti için ilgili t 1/2 değerleri sırasıyla 5.7 saat, 7.5 saat ve 7.8 saattir.  
 
İntravenöz kullanımdan sonraki ortalama total plazma klire nsi 10 ml/dakika/kg kadardır ve 
bunun üçte biri renal klirenstir. Renal klirensin glomerüler f iltrasyon hızından fazla olması 
renal tübüler sekresyonu  akla getirmektedir. İ ntravenöz dozdan sonraki da ğılım hacmi, 2.4 
litre/kg’dır. Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür (yakla şık %25). Zolmitriptanın 
ortalama eliminasyon yarı -ömrü 2.5 -3 saat kadardır. M etabolitlerinin yarı ömrünün de benzer 
olması, el iminasyonlarının olu şum hızı ile sınırlı oldu ğunu akla getirmektedir.  
 
Zolmitriptanın ve metabolitlerinin renal klirensi, orta -ileri derecede böbrek bozuklu ğu 
vakalarında sa ğlıklı deneklere göre 7 ila 8 kat azalmı ştır, ana bile şenin ve aktif metabolitin 
AUC de ğeri hafif artarken (sırasıyla %16 ve %35), yarı ömrü 1 saat artı ş ile 3 ila 3.5 saattir.  
Bu parametreler sa ğlıklı gönüllülerde gözlenen aralık dahilindedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar 
Zolmitriptanın ileri ya şta, sa ğlıklı insanlardaki farmakokineti ği, sa ğlıklı genç 
gönüllülerdekine benzer bulunmu ştur. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma azalmı ştır. Bu sebeple orta veya şiddetli  
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 24 saatte önerilen maksimum doz 5 mg’dır.  
 
Etkile şimler  
 
Sağlıklı küçük bir gönüllü grubunda, zolmitriptan ergotaminle birlikte kullanıldı ğında 
farmakolojik etkile şim görülmemi ştir. Zolmitriptanın ergotamin /kafein ile birlikte verilmesi, 
iyi tolere edilmi ş ve yan etkilerde ya da kan basıncı de ğişikliklerinde, zolmitriptanın tek 
başına kullanılmasına kıyasla herhangi bir artı şla sonuçlanmamı ştır. 
 
Rifampisin uygulanmasını takiben, zolm itriptan veya aktif  metabolitlerinde klinik olarak 
ilişkili bir fark gözlenmemi ştir. 9 
  
Bir MAO -B inhibitörü olan selegilin, serotonin geri -alım inh ibitörü (SSRI) olan fluoksetin, 
zolmitriptan farmakokinetik parametreleri üzerinde etkili olmamı ştır. 
 
5.3 .Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Zolmitriptan kullanılarak oral teratojen etki çalı şması yapılmı ştır. Zolmitriptanın maksimum 
tolere edilebilen dozları 1200 mg/kg/gün (EAA 605μg/ml s aat = insanda önerilen maksimum 
günlük dozdan 15 mg’a ait EAA’nın yakla şık 3700 katı) ve 30 mg/kg/gün (EAA 4.9μg 
/ml.saat = insanda önerilen maksimum günlük dozdan 15 mg’a ait EAA’nın yakla şık 30 katı) 
sıçan ve tav şanlarda herhangi bir teratojenik etki görülmemi ştir. 
 
Beş genotoksisite çalı şması yapılmı ş ve bunların sonucunda  zolmitriptanın , insanlarda 
herhangi  bir genetik risk ta şımadı ğına karar verilmi ştir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde uygulanabilen en yüksek dozlarla yapılan karsinojen etki çalı şmaları, 
tümorojen etki izlenimi vermemi ştir. 
 
Erkek ve di şi sıçanlarda, toksisite  tarafından sınırlanan do zlar kullanılarak yapılan üreme 
çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemi ştir. 
 
6 .FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 .Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablet:  
Laktoz (susuz)  
Mikrokri stalin selüloz (Avicel PH 102)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat.  
 
Film kaplama:  Opadry II Pink 31F24886.  
Opadry II Pink 31F24886’in bileşiminde bulunan maddeler:  
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil metilselüloz 2910  
Titanyum d ioksit, Polietilen glikol 4000  
Kırmızı demir oksit.  
   
6.2 .Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizlik yoktur.  
 
6.3 .Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 .Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 .Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
3, 6 ve 18 film tablet içeren  Al/Al blister  ve karton kutu ambalaj  
 10 
 6.6 .Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00    
Faks No :  (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
214/98  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.04.2008  
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 