   1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEFPEN  300 mg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefdinir  300 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül   
Sarı renkli toz içeren, mor kapak  ve turkuaz gövde den oluşan  1 numaralı  sert jelatin kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
SEFPEN , duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni ; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşl arı da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde,  
 
b) Kronik bronşi tin akut alevlenmelerinde; Haemophilus inf luenzae (beta-laktamaz üreten 
suşları da dahil), Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşi tin akut 
bakteriyel alevlenmelerinin tedavisinde ,  
 
c) Akut maksill er sinüzit ; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumoniae ( sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis (beta -
laktamaz üreten suşları da dahil) neden olduğu  akut maksiller sinüzit tedavi sinde,  
 
d) Faren jit / Tonsillit; A gr ubu beta -hemolitik streptokok ’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes ’i eradike etmede e tkindir. Bununla birlikte sef dinir 
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası roma tizmal ateşin önlenme sinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococ cus aureus 
(betalaktamaz üreten suşları da dahil)  ve Streptococcus pyo genes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları nın tedavisinde,  
 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynakl ı pnömonide; g ünlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullan ımda, doz ba şına 300 mg olac ak şekilde) 10 g ün,    2    
b) Kronik bronşitin akut alevl enmesind e; günlük to plam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanım da, doz başı na 300 mg olacak şekilde) veya t ek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 
gün, 
 
c) Akut maksiller sin üzitte; g ünlük toplam do z 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullan ımda, doz başına 300  mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7 -14 
gün, 
 
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden oldu ğu); g ünlük toplam doz 600 mg 
olacak  şekilde iki doz ile ( iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 mg olacak şekild e) 5-10 gün 
veya tek  doz şeklinde (600 mg) 10 g ün, 
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında; g ünlük topla m doz 600 
mg/g ün olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullan ımda, doz ba şına 300 m g olacak şekilde) 10 
gün kullan ılır. 
 
Uygulama şekli:  
SEFPEN  yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.   
Sadece oral yoldan kullan ım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Kreatinin kleransı 30 ml /dakika olan kişilerd e doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yetiş kinle rde; kreatinin kleransı<30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  
 
Çocuklarda; kreatinin kl eransı<30 ml/dakika/1.73 m² ise 7 mg /kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde bir kez verilir.  
 
Kronik hemodiya liz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdi nir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg 
olacak şe kilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vü cuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında ye tişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve 
sonrak i dozlar gün aşırı şeklinde devam edilme lidir.  
  
Karaciğer Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek  bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Sefdinir 6 aylıktan  küçük bebeklere verilmemelidir . 6 ay -12 yaş arasındaki çocuklarda uygun 
olan doz ve farmas ötik dozaj şekillerinin kullanılması öneril ir. 
 
4.3 Ko ntrendikasyonlar  
SEFPEN , sefalosporin grubu antibiyotiklere karşı  aşırı duyarlılığı olan  hasta larda 
kontrendikedir.  
 
    3   4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Sefdinir  tedavi sine başla nmadan önce hastanın  sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisil inler 
veya diğer ilaçlara aşırı  hassasiyeti  olup olmadığı araştırılmalıdır . Eğer sefdinir, penisiline  
duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %10’unda çapra z-aşırı duyarlılık  
olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır.  Sefdinire karşı a lerjik reaksiyon oluş tuğunda  
ilaç ted avisi kesilmelidir. Ciddi ak ut aşırı duy arlılık reaksiyon u epinefrin, intravenöz sıvı 
uygulaması,  intravenöz antih istaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedavisi ve 
oksijen ve rilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir .  
Sefdinir gibi antibakt eriyel ajanların hepsi ile Clostridium d ifficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif di yareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına 
neden olmaktadır.  
C.difficile CDİD oluşumuna n eden olan toksin  A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten s uşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar  
antimikrobiyel  tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir . Antibiyotik  
kullanımından sonra diyare  görülen hastalarda CDİD d üşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların  
kullanım ından so nra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın  
medikal öyküsü gerekmektedir.  
 
CDİD olu ştuğu  şüpheli  veya kesin leşmişse  devam edilen antibiyotik tedavi si C.difficile 'ye 
karşı direkt olarak kulla nılmaz ve tedaviye devam edilme yebilir.  
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikka tli bir biçimde izlenmesi gerekmekted ir. Eğer 
tedavi süresince  süper infeksiyon gelişirse,  uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır . 
Diğer geniş spektrum lu antibiyotikler gibi sefdinir de  kolit öyküsü olan kişilere verilir ken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya  dirençli böb rek bozukluğu olan hastalar da (kreatinin klerensi < 30 mL/dak.)  
sefdinirin yüksek ve uzatılmış plazm a konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden 
sefdinirin tota l günlük dozu azaltılmalıdır.  
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyo tikler, polimiksin B, kolistin veya yüks ek doz kıvrım  
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozuk luğuna sebep olabileceğinden  
dolay ı, bu tip tedavilerde b öbrek fonksiyonla rı dikkatle takip edilmelidir. Özellikle b öbrek 
fonksiyonla rında boz ukluk olan hastalar yak ından izlenmelidi r. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diür etikler (etakrinik asit, furosemid gibi)  böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar.  
 
Antasidler:  
300 mg sef dinirin alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile 
Cmaks ve absorbsiyon oranı yaklaşık % 40 oranında azalır. Cmaks’ın a ulaşma süresi 1 saattir. 
Sefdinir alım ından 2 saat öncesinde veya sonrasında a ntasid alındığında sefdinir 
farmak okinetiği üzerine belirgin etki gö stermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı 
sırasında alınması gerekiyorsa  antasidler  sefdinir alım ından 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır . 
 
    4   Probenesid:  
Diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid  sefdinirin böbrekten atılımını 
inhibe ederek  EAA’nın  yaklaşık  ikiye  katlanmasına, sefdinir  plazma  doruk  
konsantrasyonunun  %54 artmasına ve t1/2 eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur.  
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinir  60 mg esans iyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg  
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin absorpsiyo nu sırasıyla %80 ve %31  
oranında azalır. Eğer probenesidin  sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa  
probenes id sefdinir alımından  en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır . 
Temel demir i çeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir i çeren y ağların ) sefd inirin üzerine etkisi  
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin fe çesleri kırmızımsı  renkte rapor edilmi ştir. Vakaların  çoğunda  
hastalar demir i çeren ürünler almıştır . Kırmızı renk, bağır sakta sefdinir ve sefdinirin  
parçalanmış  ürünlerinin ko mbinasyonu  ve de mirin absorbe olmayışından  kaynaklanır . 
 
Laboratuvar etkileşimleri:  
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırma sı yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar  
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
 
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya  Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda  
glukoz ölçümü nde yanlış pozi tif reaksiyo nlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine  dayalı glukoz testlerin in kullanılması önerilir.  
 
Sefalosporinler genel likle pozitif direkt Coombs testini indük ler. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma p otansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda sefdinir in kullanımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Sefdinir  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, ge belik / embriyonal / fetal gelişim / doğu m ya da 
doğum sonrası gelişim ile i lgili olarak doğrudan ya da dolaylı  zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Bununla beraber  hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü 
çalışma olmadığından gerekli olmadıkça hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez.   
 
Laktasyon  dönemi  
600 mg tek doz uygulamayı takiben anne sütünde sefdinir saptanmamışt ır. 
Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
    5   Üreme yeteneği /Fertilite     
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilme miştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette v e 
sınırlıdır. Hiçbi r ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyre k 
(≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku h ali, baş dönmesi  
Gastroinestinal hastalıkl ar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve  perinatal hastalıkları   
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kurulu ğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar   
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
 
Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil t ransferaz 
(GGT) seviyesinde artı ş, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri artışı  
 
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer 
değerlerinde yükselme (A ST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde 
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMN s) seviyesinde artma ve 
azalma, bi lirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması  
    6    
Pazarlama Sonrası  
Japonya’da 1991 yılında sefdinirin p azarlama sonrası sefdinir ile iliş kisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) 
konjuktivit, s tomatit, Stevens -Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, 
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pans itöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş,  akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiy oliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
İnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bu lunmamaktadır. Diğer beta -laktam 
antibiyotiklerin  doz aşımını takiben görülen belirtiler bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare 
ve konvulsiyonlardır. Hemod iyaliz ile sefdinir vücuttan uzakl aştırılır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD15  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakter isidal aktivitesi hücre duvarı sen tezinin 
inhibisyonu ile  meydana gelir. Sefdinir bazı beta -laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir. 
Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarlıdır.  
Sefdinirin aşağıdak i mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu  gösterilmiştir.  
 
Aerobik Gram -Pozitif Mikroorganizmalar :  
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)  
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.  
Strepto coccus p neumoniae (penisiline duyarlı suşl ar),  
Streptococcus pyogenes   
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisline duyarlı suşlar ) 
Streptococcus agalactiae  
Viridans grubu streptokoklar  
Not: Sefdinir  Enterococcus ve metisiline dirençli  Staphylococcus  türlerine karşı inaktiftir .  
 
    7   Aerobik Gram -Negatif Mikroorganizmalar:  
Haemophilus influenzae (beta  laktamaz üreten suşlar dahil)  
Haemophilus parainfluenzae (beta  laktamaz üreten suşlar dahil)  
Moraxella  catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli 
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Not: Sefdinir  Pseudomonas ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. P lazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve 
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma ko nsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
 
Tablo: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik parametre değerleri (4)  
Doz  Cmaks (μg/mL)  
 tmaks (sa) EAA (μ g-sa/mL)  
300mg  1.60 (0.55)  2.9 (0.8 9) 7.05 (2.17)  
600mg  2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30μg/mL’ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat 
gibi hızlı bi r şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayıs ıyla sefdinir yemeklerle birlikte alı nabilir.  
 
Dağılım  
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay -12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Sefdinir, 
erişkinlerde ve çocuklarda %60  ila %70 oranında plazma proteinlerin e bağlanmaktadır. 
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila 5. saatlerde medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.3 3 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL (0.49 ile 
1.9)’dir.  
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36 
mcg/m L (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs d oku konsantrasyonu, plazma k onsantrasyonunun 
%24’ne (±8) eş değerdi.  
 
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku  sefdinir konsantrasyonu sırasıyla <0 .12    8   (<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dır. Ortalama bademcik doku 
konsantrasyonu, plazma kons antrasyonunun %16’sına (±20) eş değerdi.  
 
Akciğer dokusu:  
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. saat 
sonra medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 
1.14 (<0.06 ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir. Respektif medyan 
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise  sırasıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73) ve 0. 49 (<0.3 ila 
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (±83)’dir.  
 
Serebrospinal sıvı:  
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Sefdinir, etkin bir şekild e metabolize edilm ez. Aktivite primer  olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon : 
Normal renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/ dak/ kg’dır. 300 ve 
600 mg’lık dozların alımını takiben b elirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dak / 
kg’dır.  300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar sırasıyla % 18.4 (±6.4) 
ve % 11.6  (±4.6)’dır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200 -400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakte rizedir.  
 
Hastalardaki karakteris tik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdi nirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL KR) düşüş lere 
orantılıdır. Normal böbrek fo nksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu uzun s üre yüksek kalmaktadır. KL KR 30 ve 60 
mL/dak olan kişilerin C maks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 k at artar. KL KR < 30 mL/dak 
olan ki şilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatin klerens i < 30 mL/dak) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin ha stanın sefdinir farmakokinetik ver ilerine göre diyalizin 
sefdinirin vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’si 16 saatten 3.2 saate 
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden eli mine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezl iği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatri k hastalarda:  
Yaşın, sefdinirin f armakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmişt ir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı 
bireylerde (N=16) C maks%44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinirin klerensinin 
azalm asından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen    9   eliminasyon t 1/2’de fark edilebilir değ işim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e karşın 
gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyo nlardaki  
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan 
yaşlı hastalarda d oz ayarlaması gerekmemektedir.  
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217) , cinsiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sefdi nirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel  ters mutasyon analizinde (Ames) vey a hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir.  V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo far e kemik iliği mikronukleus analizind e klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m2/gün ba zında 11 katı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
Sıçanlarda 1000 m g/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün ba zında 70 katı, mg/m2/gün bazında 
11 katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün  
bazında 0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göster memiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün m aksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Az almış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmüş tür. 
Maternal üreme parametreleri, d öl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karboksi  metil  selüloz  
Polioksil 40 stearat  
Kolloidal silikon dioksi t 
Magnezyum stearat  
Kapsül yapısında ki yardımcı maddeler :  
Siyah demir oksit (E172)  
Eritrosin (E127)  
İndigo karmin (E132)  
Titanyum dioksit (E171)  
Jelati n (sığır kaynaklı jelatin)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 R af ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yöneli k özel tedbirler  
25 °C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
    10   6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
10 ve 20 kapsül i çeren, PVDC -PE/ Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü ” yönetmelik lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : ASET İLAÇ S AN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Fax  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
245/31  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 02.10.2012  
 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Yenilenme tarihi:  
      
      