1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XOSPATA ™ 40 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 40 mg gilteritinib e eşdeğer 44,2 mg gilteritinib fumarat içerir. 
Yardımcı mad deler:  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Aynı yüzünde firma logosu ve "235" bulunan çentikli, yuvarlak, açık sarı film kaplı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
XOSPATA, FLT3 mutasyonu olan yetişkin relaps veya refrakter akut miyeloid lösemi (AML) 
hastalarının tedavisinde monoterapi olarak endikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
XOSPATA tedavisi ne, anti-kanser tedavilerinin kullanımında deneyimli bir hekim tarafından 
başlanmalı ve tedavi, bu hekimin gözetiminde sürdürülmelidir . 
Gilteritinib kullanmadan önce, relaps veya refrakter AML hastalarında valide edilmiş bir testle 
FMS benzeri tirozin kinaz 3 (FLT3) mutasyonunun (internal tandem du plikasyonu [ITD] veya 
tirozin kinaz domain [TKD]) doğrulanması gerekmektedir.  
XOSPATA hastalarda hematopoetik kök hücre nakli (HSCT) sonrasında tekrar başlatılabilir 
(bkz. Tablo 1).  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  2 / 17 
 Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 1 20 mg gilteritinibdir (üç adet 40 mg tablet).  
Tedavi başlatılmadan önce, tedavinin 15. gününde ve tedavi süresince aylık olarak kreatin 
fosfokinaz dahil olmak üzere kan biyokimyası değerlendirilmelidir.  
Gilteritinib tedavisi başlatılmadan önce, 1. döngünün  8. ve 15. günlerinde ve sonrasındaki üç 
aylık tedavi başlatılmadan önce elektrokardiyogram (EKG) çekilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). 
Hasta XOSPATA ile klinik olarak yarar görmeyene veya kabul edilemeyecek toksisite 
geliş inceye  kadar tedaviye devam edil melidir. Yanıt gecikebileceği  için  reçete edilen dozda 
tedaviye 6 aya kadar devam edilmesi, klinik yanıta zaman vermek  için düşünülmelidir.  
4 haftalık tedaviden sonra yanıt görülmediği durumda (hasta kompozit tam remisyona [CRc], 
ulaşmamışsa), tolere edil ebilecekse veya klinik açıdan gerekliyse, doz günde bir kez 200 mg'a 
(beş adet 40 mg tablet) çıkartılabilir.  3 / 17 
 Doz değişiklikleri  
Tablo 1. Relaps veya refrakter AML hastalarında XOSPATA dozlamasına  ara 
verilmesi, dozun azaltılması veya kesilmesi  
Kriterler  XOSPATA dozu  
Diferansi yasyon 
(farklılaşma)  sendromu  
 • Eğer diferansi yasyon  (farklılaşma)   sendromu şüphesi 
varsa, kortikosteroid uygulayınız ve hemodinamik 
izleme  başlatınız (bkz. Bölüm 4.4).  
• Kortikosteroid başlatıldıktan sonra 48 saatten daha 
uzun süre devam eden şiddetli bulgular ve/veya 
semptomlar devam ederse, gilteritinibe ara veriniz.  
• Bulgular ve semptomlar grade 2a veya daha düşük bir 
grade’e düşerse gilteri tinibe aynı dozda devam ediniz.  
Posterior  geri dönüşlü  
(reversibl ) ensefalopati 
sendromu  • Gilteritinibi kesiniz.  
QTcF aralığı 
>500  milisaniye  • Gilteritinibe ara veriniz.  
• QTc aralığı başlangıca göre ±30 milisaniyeye dönerse 
veya ≤ 480 milisaniye olursa gilteritinibe azaltılmış 
dozda 80 mg olarak veya 120 mgb) devam ediniz.  
QTcF aralığının 1. 
döngünün pri 8. gününde 
EKG'de >30 milisaniye 
artması  • 9. günde EKG ile doğrulayınız .. 
• Doğrulanırsa , dozu 80 mg’a inmeyi düşününüz.  
Pankreatit  • Pankreatit düzel inceye  kadar gilteritinibe ara veriniz.  
• Gilteritinib tedavisine azaltılmış dozda (80 mg veya 
120 mgb) devam ediniz.  
Tedaviyle ilişkili olduğu 
düşünülen diğer grade 3a 
veya daha yüksek 
toksisiteler  • Toksisite düzel inceye  veya grade 1’ea düşünceye  
kadar gilteritinibe ara veriniz.  
• Gilteritinib tedavisine azaltılmış dozda (80 mg veya 
120 mgb) devam ediniz.  
Planlı HSCT  • HSCT için hazırlama  rejiminin uygulanmasından bir 
hafta önce gilteritinib tedavisine ara veriniz.  
• Engrafman başarılı olduğunda, hastada Grade ≥2 
graft -versus -host-hastalığı yoksa ve CRc varsa, 
HSCT’den 30 gün sonra tedaviye devam edilebilir.c 
a. Grade 1: Hafif, Grade 2: Orta, Grade 3: Ciddi, Grade 4: Y aşamı tehdit edicidir.  
b. Günlük doz 120 mg'dan 80 mg'a veya 200 mg'dan 120 mg'a azaltılabilir.  
c. CRc tüm CR’lerin (CP, CRp ve CRi) tümünün remisyon oranı olarak tanımlanır , (CR 
tanımı için bkz. Bölüm 5.1), CRp (trombositlerde tam düzelmenin olmadığı[<100 
x109/L] CR’ye ulaşma) ve CRi'nin (trombositlerde tam düzelmenin olduğu veya 
olmadığı residual nötropeni <1x109/L ile birlikte hematolojik tam düzelmenin 
olmadığı tüm CR kri terlerine ulaşma) tümündeki remisyon oranı olarak 
tanımlanmaktadır.   
 
 4 / 17 
 XOSPATA her gün aynı zamanda uygulanmalıdır. Doz atlanırsa veya olması gereken zamanda 
alınmazsa, doz aynı gün içinde mümkün olan en kısa sürede alınmalı ve hastalar ertesi gün 
normal ilaç kullanma  zamanına geri dönmelidirler. Dozdan sonra kusma olursa, ha stalar başka 
bir doz almamalı, fakat ertesi gün normal ilaç kullanma  zamanına geri dönmelidirler.  
 
Uygulama yolu:  
XOSPATA oral kullanım içindir.  
Tabletler yemekle birlikte veya yemek olmaksızın alınabilir. Tabletler suyla birlikte bütün halde 
yutulmalıdır ve kırılmamalı veya ezilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta derece (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekme z. Ağır (Child -Pugh Sınıf C) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda güvenlilik ve etkililik kanıtlanmadığı için, bu popülasyonda XOSPATA 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
Böbrek yetmezliği : 
Hafif veya orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekme z. Ağır  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda klinik deneyim bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
XOSPATA'nın 18 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır. 
Pediatrik popülasyonda kullanıma dair veri bulunmamaktadır . 5HT 2B'ye in vitro  bağlandığı  için, 
6 aylıktan küçük hastaların kardiyak gelişimine potansiyel etkisi bulun maktadır (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş ve üzerindeki hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diferansi yasyon  (farklılaşma) sendromu  
Gilteritinib diferansi yasyon  sendromuyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Diferansi yasyon 
sendromu miyeloid hücrelerinin hızlı proliferasyonu ve diferansi yasyonuyla ilişkilidir ve tedavi 
edilmezse yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilir. Diferansi yasyon sendromunun 
semptomlar ı ve klinik bulguları arasında ateş, dispne, plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon, 
pulmoner ödem, hipotansiyon, hızlı kilo alma, periferik ödem, döküntü ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunmaktadır.  
Diferansi yasyon sendromundan şüphelenilirse, semptomlar düzelene  kadar hemodinamik izlem 
eşliğinde kortikosteroid tedavisi başlanmalıdır. Kortikosteroid başladıktan sonra 48 saatten 
daha uzun süren şiddetli bulgu ve/veya belirtiler devam ederse, bulgu ve belirtiler in şiddeti 
azalana kadar XOSPATA tedavisine ara verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  5 / 17 
 Semptomlar ortadan kalktıktan  sonra kortikosteroid dozu kademeli olarak azaltılabilir. 
Kortikosteroid tedavisi en az  3 gün daha uygulanmalıdır. Kortikosteroid tedavisinin 
zamanından  önce bırakıldığı durumlarda diferans iyasyon sendromu semptomları tekrar edebilir.  
Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu  
XOSPATA alan hastalarda posterior geri dönüşlü  ensefalopati sendromu (PRES) olguları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). PRES seyrek görülen, geri dönüşlü bir nöroloji k hastalıktır ve 
nöbet, baş ağrısı, konfüzyon, görsel ve nörolojik bozukluklar, eşlik eden veya etmeyen ilişkili 
hipertansiyon ve değişken mental durum dahil olmak üzere hızla gelişen semptomlarla kendini 
gösterebilmektedir. PRES’ten şüphelenilirse , krani yal görüntüleme ile tercihen manyetik 
rezonans görüntüleme (MRI) ile doğrulanmalıdır . PRES gelişen hastalarda XOSPATA'nın 
kesilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
QT aralığı uzaması  
Gilteritinib , uzamış kardiyak ventriküler repolarizasyon (QT aralığı) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1). Gilteritinib tedavisinin ilk üç ayı içinde QT uzaması gözlemlenebilir. Bu 
nedenle, tedaviye başlamadan önce, 1. döngünün  8. ve 15. günlerinde ve sonr aki üç aylık tedavi 
başlamadan önce elektrokardiyogram (EKG) çekilmelidir. İlişkili kardiyak öyküsü olan 
hastalara dikkat edilmelidir. Hipopotasemi veya hipomagnezemi , QT uzaması riskini arttırabilir. 
Bu nedenle hipopotasemi veya hipomagnezemi XOSPATA teda visinden önce veya tedavi 
sırasında düzeltilmelidir.  
 
QTcF >500 milisaniye olan hastalarda XOSPATA tedavisine ara verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
QT uzaması olayından sonra gilteritinib tedavisinin tekrar başlatılmasına ilişkin karar, faydalar 
ve riskler d ikkatle değerlendirilerek  verilmelidir. XOSPATA azaltılmış dozda tekrar başlatılırsa, 
15 günlük doz uygulamasından sonra ve sonraki izleyen üç ay boyunca ayın başında tedavi 
başlatılmadan önce EKG çekilmelidir. Klinik çalışmalarda, 12 hastada QTcF >500 mil isaniye 
görülmüştür. Üç hastada tedaviye ara verilip, tedavi tekrar başlandığında, QT uzaması tekrar 
etmemiştir.  
 
Pankreatit  
Pankreatit olguları bildirilmiştir. Pankreatite işaret eden bulgu ve belirtiler geliş en hastalar 
değerlendirilmeli ve izlenmelidir. XOSPATA’ya ara veril meli, pankreatit bulgu ve belirtileri 
geçtikten sonra XOSPATA ’ya azaltılmış bir dozda tekrar başlanabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Etkileşimler  
CYP3A/P -gp indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması g ilteritinib maruziyetinin azalmasına 
ve sonuç olarak  etkinlik kaybı gibi bir riske yol açabilir. Bu nedenle, gilteritinibin güçlü 
CYP3A4/P -gp indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP3A , P-gp ve/veya meme kanseri d irenç proteininin (BCRP) güçlü inhibitörleri olan tıbbi 
ürünlerle (örn. bunlarla sınırlı olmamakla birlikte vorikonazol, itrakonazol, posakonazol ve 
klaritromisin) birlikte gilteritinib reçete edileceği zaman dikkat edilmelidir, çünkü bu ilaçlar 
gilteritin ib maruziyetinde artışa neden olabilir. CYP3A , P-gp ve/veya BCRP  aktivitesini güçlü 
şekilde inhib e etmeyen alternatif tıbbi ürünler düşünülmelidir. Tatmin edici terapötik 
alternatiflerin bulunmadığı durumlarda, hastalar gilteritinib uygulaması sırasında to ksisite 
açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 6 / 17 
 Gilteritinib , 5HT 2B reseptörü veya sigma  spesifik olmayan reseptörlerini hedef alan tıbbi 
ürünlerin etkilerini azaltabilir. Bu nedenle, hastanın tedavisi  için gerekli  olduğu 
düşünülmüyorsa, gilteritinibin bu ürünlerle eş zamanlı uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Embriyofetal toksi site ve kontrasepsiyon  
Gebe kadınlar fetüsle ilişkili potansiyel risk açısından bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.6 ve 
5.3). Üreme potansiyeli olan kadınlara XOSPATA tedavisine başlamadan önceki yedi gün 
içinde bir gebelik testi yapmaları ve XOSPATA tedav isi sırasında ve tedavi durdurulduktan 
sonra en az 6 ay boyunca etkili kontrasepsiyon kullanmaları önerilmelidir . Hormonal 
kontraseptif kullanan kadınlar, bariyer kontrasepsiyon metodunu da kontrasepsiyona 
eklemelidir. Üreme potansiyeli olan kadın partnerl eri olan erkeklere XOSPATA tedavisi 
sırasında ve son dozdan sonra en az 4 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon kullanmaları 
önerilmelidir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Gilteritinib primer olarak CYP3A enzimleri tar afından metabolize edilmektedir ve bu enzimler 
eş zamanlı uygulanan çeşitli tıbbi ürünler tarafından indüklenebilmekte veya inhibisyona 
uğratılabilmektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin XOSPATA üzerindeki etkileri  
CYP3A/P -gp indükleyicileri  
XOSPATA'nın güçlü CYP3A/P -gp indükleyicileriyle (örn. fenitoin, rifampin ve St. John’s 
Wort ( sarı kantaron)) eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır, çünkü bu ilaçlar gilteritinibin 
plazma konsantrasyonlarını düşürebilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde, kara rlı durumda tek doz 
20 mg gilteritinib ile güçlü bir CYP3A/P -gp indükleyicisi olan rifampisinin (600 mg) eş zamanlı 
uygulanması, yalnızca tek doz gilteritinib uygulanan gönüllülere kıyasla gilteritinibin ortalama 
Cmaks değeri ni % 27, ortalama EAA inf değeri ni ise %  70 oranında azaltmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP3A , P-gp ve/veya BCRP  inhibitörleri  
Güçlü CYP3A , P-gp ve/veya BCRP  inhibitörleri (örn. vorikonazol, itrakonazol, posakonazol, 
klaritromisin, eritromisin, kaptopril, karvedilol, ritonavir, azitromisin) gilteritinibin plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg gilteritinib ile güçlü bir 
CYP3A , P-gp ve/veya BCRP  inhibitörü olan itrakonazolün  (28 gün boyunca günde bir kez 200 
mg) eş zamanlı uygulaması, yalnızca tek doz gilteritinib uygulanan gönüllülerle 
karşılaştırıldığında gilteritinibin ortalama C maks değerini %  20 oranında, ortalama EAA inf 
değerini 2,2 kat arttırmıştır. Gilteritinib maruzi yeti, güçlü bir CYP3A , P-gp ve/veya  BCRP  
inhibitörüyle eş zamanlı uygulandığında relaps veya refrakter AML hastalarında yaklaşık 1,5 
kat yükselmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
XOSPATA'nın diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
İnhibitör veya indükleyici olarak gilteritinib  
Gilteritinib in vivo  CYP3A4 inhibitörü ya da indükleyicisi veya MATE1 inhibitörü değildir. 
FLT3 mutasyonu  olan relaps veya refrakter AML hastalarında 15 gün boyunca günde bir kez 
gilteritinib ile (300 mg) eş zamanlı uygulandığında duyarlı bir CYP3A4 substratı olan 
midazolamın farmakokinetiği anlamlı ölçüde artmamıştır (C maks ve EAA yaklaşık %  10 
artmıştır). Ayrıca, FLT3 mutasyonu olan relaps veya refrakter AML hastalarında 15 gün 
boyunca günde bir kez gilteritinib ile (200 mg) eş zamanlı uygula ndığında duyarlı bir MATE1 7 / 17 
 substratı olan sefaleksinin farmakokinetiği anlamlı ölçüde değişmemiştir (C maks ve EAA %  
10'dan daha az oranda azalmıştır).  
 
Gilteritinib, in vitro  P-gp, Meme Kanseri Direnç Proteini (BCRP) ve Organik Katyon Taşıyıcı 
1 (OCT1)'in bir inhibitörüdür. Klinik veri mevcut olmadığı için, gilteritinibin terapötik dozlarda 
bu taşıyıcıları inhibe etme olasılığı dışlanamamaktadır. Gilteritinibin , P-gp (örn. digoksin , 
dabigatran eteksilat), BCRP (örn. mitoksantron, metotreksat, rosuvastatin) ve OCT1'in (örn. 
metformin) substratlarıyla birlikte uygulanacağı durumlarda dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
5HT 2B reseptörü veya sigma spesifik olmayan reseptörü  
İn vitro  verile re göre, gilteritinib 5HT 2B reseptörü veya spesifik olmayan sigma reseptörünü 
hedef alan tıbbi ürünlerin (örn. essitalopram, fluoksetin, sertralin) etkilerini azaltabilmektedir. 
Hastanın tedavisi  için gerekli  olduğu düşünülmüyorsa, bu ürünlerin XOSPATA ile  eş zamanlı 
uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme potansiyeli olan kadınlarda XOSPATA tedavisine başlamadan yedi gün önce gebelik 
testi yapılması önerilmektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların te davi sırasında ve 
tedaviden sonraki 6 aya kadar etkili kontrasepsiyon (gebe kalma oranı %  1'den düşük olan 
yöntemler) kullanılması tavsiye edilmektedir. Gilteritinibin hormonal kontraseptiflerin 
etkililiğini azaltıp azaltmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle,  hormonal kontraseptif kullanan 
kadınlar ilave bir bariyer kontrasepsiyon metodu kullanmalıdır. Üreme potansiyeli olan erkekler 
XOSPATA tedavisi sırasında ve son XOSPATA dozundan sonra en az 4 ay boyunca etkili 
kontrasepsiyon kullanmaları tavsiye edilmelid ir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
Gilteritinibin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
Gilteritinibin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili veri yoktur veya sınırlıdır. Sıçanlarda yapılan 
üreme çalışmaları, gilteritinibin feta l büyümeyi baskıladığını, embriyofetal ölümlere ve 
teratojenisiteye yol açtığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
XOSPATA’nın gebelik döneminde ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
 
 
 
 8 / 17 
 Laktasyon dönemi  
Gilteritinibin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Mevcut 
hayvan verileri, gilteritinibin ve metabolitlerinin süt veren sıçanların sütüne geçtiğini ve süt 
yoluyla yavru sıçanların dokularına dağıldığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Emzirilen çocuk üzerindeki risk göz ardı edilemez. XOSPATA ile tedavi sırasında ve son 
XOSPATA dozundan sonraki en az iki ay boyunca emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Gilteritinibin insan fertilitesi  üzerindeki etkileriyle ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Gilteritinibin araç ve makine kullanımı üzerinde minör bir etkisi bulunmaktadır. XOSPATA 
alan hastalarda baş dönmesi ve sersemlik hali rapor edilmiştir ve  hastanın araç veya makine 
kullanma becerisi değerlendirilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
XOSPATA'nın güvenliliği, en az bir doz 120 mg gilteritinib almış, 319 relaps veya re frakter 
AML hastasında incelenmiştir.  
 
Gilteritinib ile en yaygın görülen advers reaksiyonlar alanin aminotranferaz  düzeyinde  (ALT) 
artış (%  82,1), aspartat aminotransferaz  düzeyinde  (AST) artış (%  80,6), kan alkalin fosfataz  
düzeyinde  artış (%  68,7),kan kreatin fosfokinaz  düzeyinde  artış (%  53,9), diyare (%  35,1), 
yorgunluk (%  30,4), bulantı (%  29,8), kabızlık (%  28,2), öksürük (%  28,2), periferik ödem (%  
24,1), dispne (%  24,1), baş dönmesi ve sersemlik hali (%  20,4), hipotansiyon (%  17,2), 
ekstremitelerde ağrı (%  14,7), asteni (%  13,8), artralji (%  12,5) ve miyaljidir (%  12,5).  
 
En sık bildirilen ciddi advers reaksiyonlar akut böbrek hasarı (%  6,6), diyare (%  4,7), ALT artışı 
(% 4,1), dispne (%  3,4), AST artışı (%  3,1) ve hipotansiyondur (%  2,8). Klinik açıdan anlamlı 
diğer advers reaksiyonlar arasında diferansi yasyon sendromu (%  2,2), elektrokardiyogramda 
QT uzaması (%  0,9) ve posterior geri dönüşlü  ensefalopati sendromu (%  0,6) bulunmaktadır.  
 
Advers reaksiyonların tablosal listesi  
Klinik ç alışmalarda gözlemlenen advers reaksiyonlar sıklık kategorisine göre aşağıda 
listelenmiştir. Sıklıklar şu düzende tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok se yrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilere göre tahmin edilemiyor). Advers reaksiyonlar her bir 
sıklık grubunda azalan ciddiyete göre sıralanmıştır.  9 / 17 
  
Tablo 2: Advers reaksiyonlar  
Advers ilaç reaksiyonu  % Tüm 
Seviyeler   Seviye 
≥% 3  Sıklık kategorisi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik reaksiyon  1,3 1,3 Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
Sersemlik hali  20,4 0,3 Çok yaygın  
Posterior reversibl ensefalopati sendromu  0,6 0,6 Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  
Elektrokardiyogramda QT uzaması  8,8 2,5 Yaygın  
Perikardiyal efüzyon  4,1 0,9 Yaygın  
Perikardit  1,6 0 Yaygın  
Kalp yetmezliği  1,3 1,3 Yaygın  
Vasküler hastalıklar  
Hipotansiyon  17,2 7,2 Çok yaygın  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal  hastalıklar  
Öksürük  28,2 0,3 Çok yaygın  
Dispne  24,1 4,4 Çok yaygın  
Diferansi yasyon sendromu  3,4 2,2 Yaygın  
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare  35,1 4,1 Çok yaygın  
Bulantı  29,8 1,9 Çok yaygın  
Kabızlık  28,2 0,6 Çok yaygın  
Hepato -bilier  hastalıklar  
Alanin aminotransferaz artışı*  82,1 12,9 Çok yaygın  
Aspartat aminotransferaz artışı*  80,6 10,3 Çok yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kan kreatin fosfokinaz artışı*  53,9 6,3 Çok yaygın  
Kan alkalin fosfokinaz artışı*  68,7 1,6 Çok yaygın  
Ekstremitelerde ağrı  14,7 0,6 Çok yaygın  
Artralji  12,5 1,3 Çok yaygın  
Miyalji  12,5 0,3 Çok yaygın  
Kas-iskelet ağrısı  4,1 0,3 Yaygın  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Akut böbrek hasarı  6,6 2,2 Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yorgunluk  30,4 3,1 Çok yaygın  
Periferik ödem  24,1 0,3 Çok yaygın  
Asteni  13,8 2,5 Çok yaygın  
Halsizlik  4,4 0 Yaygın  
* Sıklık merkezi laboratuvar değerlerine göredir.  10 / 17 
  
Seçilmiş advers  reaksiyonların tanımı  
 
Diferansiya syon sendromu  
Klinik çalışmalarda XOSPATA ile tedavi edilen 319 hastadan 11'i (%  3) diferansiyasyon 
sendromu yaşamıştır. Diferansiyasyon sendromu, miyeloid hücrelerinin hızlı proliferasyonu ve 
diferansi yasyonuyla ilişkili dir ve tedavi edilmezse yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilir. 
XOSPATA ile tedavi edilen hastalarda diferansiyasyon sendromunun semptomları ve klinik 
bulguları arasında ateş, dispne, plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon, pulmoner ödem, 
hipotansiyon, h ızlı kilo alma, periferik ödem, döküntü ve böbrek disfonksiyonu bulunmaktadır. 
Bazı olgularda eşzamanlı akut febril nötrofilik dermatoz görülmüştür. Diferansi yasyon 
sendromu XOSPATA tedavisinin başlatılmasından sonraki birin ci gün gibi erken bir zamandan 
82. güne kadar olan zaman diliminde eşzamanlı lökositoz ile veya lökositozsuz olarak 
oluşmuştur. Diferansi yasyon sendromu yaşayan 1 1 hastadan 9'u (% 82) tedaviden veya 
XOSPATA’ya ara verildikten sonra iyileşmiştir. Diferansi yasyon sendromu şüphesi olan 
olgular için öneriler Bölüm 4.2 ve 4.4'te bulunmaktadır.  
 
PRES  
Klinik çalışmalarda XOSPATA ile tedavi edilen 319 hastadan %  0,6'sı posterior geri dönüşlü 
ensefalopati sendromu (PRES) yaşamıştır. PRES se yrek görülen, geri dönüşlü bir nörolojik 
hastalıktır ve n öbet, baş ağrısı, konfüzyon, görsel ve nörolojik bozukluklar, eşlik eden veya 
etmeyen ilişkili hipertansiyon dahil olmak üzere hızla gelişen semptomlarla kendini 
gösterebilmektedir. Semptomlar tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
 
QT uzaması  
Klinik çalışmalarda 120 mg gilteritinib ile tedavi edilen ve başlangıç sonrası QTc değeri olan 
317 hastadan 4’ünde (%  1) QTcF >500 milisaniyeye ulaşmıştır. Buna ek olarak, tüm dozlarda, 
relaps/refrakter AML’si olan 12 hastada (%  2,3) başlan gıç sonrası maksimum QTcF aralığı  > 
500 milisaniye olmuştur (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
XOSPATA'nın bilinen spesifik bi r antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, 
XOSPATA ile tedavi durdurulmalıdır. Hastalar advers reaksiyon bulgu ve belirtileri açısından 
dikkatli biçimde izlenmelidir ve ilacın yarı ömrünün 113 saat gibi uzun bir süre olduğu göz 
önünde bulundurularak uygun semptomatik ve destekle yici tedaviler başlatılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri  
ATC kodu:  L01EX13   
 11 / 17 
 Etki mekanizması  
Gilteritinib fumarat bir FLT3 ve AXL inhibitörüdür.  
Gilteritinib, FLT3 -ITD, FLT3 -D835Y ve FLT3 -ITD-D835Y dahil olmak üzere ekzojen olarak 
FLT3 eksprese eden hücrelerde FLT3 reseptör sinyalizasyonunu ve proliferasyonunu inhibe 
etmekte ve FLT3 -ITD eksprese eden lösemi hücrelerinde a popitozu indüklemektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
120 mg gilteritinib alan relaps veya refrakter AML hastalarında, ex vivo  plazma inhibitör 
aktivitesi (PIA) tayininde karakterize edildiği gibi, FLT3 fosforilasyonunun önemli düzeydeki 
(>% 90) inhibisyonu hızla gerçekleşmiş (ilk dozdan sonraki 24 saat içinde) ve korunmuştur.  
 
Uzamış QT aralığı  
20 ila 450 mg aralığındaki gilteri tinib dozlarında, başlangıç QTcF'deki değişimde 
konsantrasyona bağlı bir artış görülmüştür. Günlük 120 mg dozda ortalama kararlı durum C maks 
değerinde (282,0 ng/mL) başlangıca göre öngörülen ortalama QTcF değişimi 4,96 milisaniye 
ve yukarı tek taraflı %  95 GA = 6,20 milisaniyedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Relaps veya refrakter AML  
Aktif kontrollü Faz 3 çalışmasında (2215 -CL-0301) etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir.  
 
ADMIRAL çalışması (2215 -CL-0301)  
ADMIRAL çalışması, LeukoStrat® CDx  FLT3 Mutasyon Tayinine göre FLT3 mutasyonu 
belirlenmiş, yetişkin relaps veya refrakter AML hastalarında gerçekleştirilen bir açık etiket li, 
çok merkezli, randomize bir faz 3 klinik çalışmadır. Bu çalışmada, 371 hasta 2:1 oranında 
gilteritinib veya aşağıda ki kurtarma kemoterapilerinden birine randomize edilmiştir (gilteritinib 
kolunda 247, kurtarma kemoterapisi kolunda 124 hasta):  
 
• 10 gün boyunca subkütan (SC) veya intravenöz (IV  infüzyon ) yol uyla günde iki kez 20 
mg sitarabin  (1. günden 10. güne kadar) (LoDAC)  
• 7 gün boyunca SC veya IV yoldan günde bir kez 75 mg/m2 azasitidin (1. günden 7. güne 
kadar)  
• 5 gün boyunca IV yoldan günde bir kez 8 mg/m2 mitoksantron, 100 mg/m2 etoposid ve 
1000 mg/m2 sitarabin (1. günden 5. güne kadar)  (MEC)  
• 5 gün boyunca SC yoldan günde bir kez granülosit koloni uyarıcı faktör 300 
microgram/m2 (1. günden 5. güne kadar), 5 gün boyunca IV yoldan günde bir kez 30 
mg/m2 fludarabin (2. günden 6. güne kadar), 5 gün boyunca IV yoldan günde bir kez 2000 
mg/m2 sitarabin (2. günden 6. güne kadar), 3 gün boyunca IV yoldan günde bir kez 10 
mg/m2 idarubisin (2. günden 4. güne kadar) (FLAG -Ida). 
 
Dahil edilen hastalar birinci basamak AML tedavisinden sonra relaps veya refrakter hastalardır 
ve geçmiş AML tedavisine ve  önceden seçilen kemoterapiye (yani yüksek veya düşük 
yoğunlukta) verdikleri yanıta göre sınıflandırılmıştır.  Çalışmaya çeşitli AML ile ilişkili 
sitogenetik anomalileri olan hastalar dahil edilmişse de, akut promiyelositik lösemi (APL) veya 
tedaviyle ilişk ili AML hastaları hariç tutulmuştur.  
 
On altı hasta çalışmaya randomize edilmiş, ancak çalışmada tedavi edilmemiştir (gilteritinib 
kolunda 1 hasta, kemoterapi kolunda 15 hasta). Gilteritinib kabul edilemez toksisite veya klinik 
fayda görülmeyene kadar günd e bir kez oral yoldan 120 mg başlangıç dozunda verilmiştir. 12 / 17 
 Advers reaksiyon yönetimi için dozun azaltılmasına, 120 mg başlangıç dozuna yanıt vermeyen 
hastalar için ise doz artışlarına izin verilmiştir.  
 
Kurtarma kemoterapisi almak üzere önceden seçilmiş h astaların %  60,5'i yüksek yoğunluk, %  
39,5'i düşük yoğunluk kollarına randomize edilmiştir. İlk döngüde  verilen yanıta bağlı olarak 
iki döngüye  kadar MEC ve FLAG -Ida verilmiştir. Kabul edilemez toksisite veya klinik fayda 
görülmeyene kadar sürekli 4 haftal ık döngülerle  LoDAC ve azasitidin verilmiştir.  
 
Demografik ve başlangıç özellikleri her iki tedavi kolu arasında dengelidir. Randomizasyondaki 
medyan yaş gilteritinib kolunda 62 yaş ( aralık  20 ila 84 yaş), kurtarma kemoterapisi kolunda 
ise, 62 yaştır ( aralık  19 ila 85 yaş). Çalışmada hastaların %  42'si 65 yaşında veya daha yaşlıdır 
ve %  12'si 75 yaşında veya daha yaşlıdır. Hastaların %  54'ü kadındır. Çalışmadaki hastaların 
çoğunluğu beyazdır  (% 59,3), %  27,5’i Asyalı, %  5,7’s, Siyahidir, %  4’ü diğer ırklardandır ve %  
3,5'inin ise ırkı bilinmemektedir. Hastaların çoğunluğunun (%  83,8) ECOG performans skoru 
0 veya 1'dir. Hastalarda teyit edilmiş mutasyonlar şunlardır: Tek başına FLT3 -ITD (%  88,4), 
tek başına FLT -TKD (%  8,4) veya hem FLT3 -ITD hem de FLT3 -TKD (%  1,9). Hastaların %  
12'si geçmişte başka bir FLT3 inhibitörüyle tedavi görmüştür. Hastaların çoğunluğunda orta 
dereceli risk sitogenetiği olan AML (%  73), %  10'unda kötü, %  1,3'ünde iyi, %  15,6'sında 
sınıflandırılmamış sitogenetiğe sahip AML bulunmaktadır.  
 
Gilteritinib tedavisinden önce, hastaların %  39,4'ü nde birincil  refrakter AML vardı ve bu 
hastaların büyük bölümü 1 döngü  kemoterapi indüksiyon tedavisinden sonra refrakter olarak 
sınıflan dırılmıştır; %  19,7'si allojeneik hematopoetik kök hücre naklinden (HSCT) sonra relaps 
AML geliştirmiştir  ve %  41 ise, allojeneik HSCT görülmeden relaps olan AML geliştirmiştir.  
 
Final analizin birincil  etkililik sonlanım noktası, tedavi amaçlı popülasyonda (ITT) 
randomizasyondan itibaren herhangi bir nedenle ölüme kadar geçen genel sağkalımdır (OS) 
(analiz edilen olay sayısı 261'dir). Gilteritinib koluna randomize edilen hastaların genel 
sağkalımı kemot erapi koluyla karşılaş tırıldığında istatiksel olarak anlamlı derecede daha 
uzundur (HR 0,637; %  95 GA 0,490 – 0,830; tek taraflı p değeri: 0,0004). Medyan OS 
gilteritinib alan hastalar için 9,3 ay iken, kemoterapi alan hastalar için 5,6 aydır. Etkililiği t am 
remisyon (CR)/kısmi hematolojik düzelme ile tam remisyon (CRh) oranı da desteklemektedir 
(bkz. Tablo 3, Şekil 1).  
 
Tablo 3: ADMIRAL çalışmasında relaps veya refrakter AML hastalarındaki genel 
sağkalım ve tam remisyon  
 Gilteritinib  
(N=247)  Kemoterapi  
(N=124)  
Genel sağkalım  
Ölüm, n (%)  171 (69,2)  90 (72,6)  
Medyan ay sayısı (%  95 GA)  9,3 (7,7 ; 10,7)  5,6 (4,7 ; 7,3) 
Tehlike oranı (%  95 GA)  0,637 (0,490 ; 0,830)  
p-değeri (tek taraflı)  0,0004  
1 yıllık sağkalım oranı, % (%  95 
GA) 37,1 (30,7 ; 43,6)  16,7 (9,9 ; 25) 
Tam remisyon  
CRa (% 95 GAb) % 21,1 (16,1 ; 26,7)  % 10,5 (5,7 ; 17,3)  13 / 17 
 CRhc (% 95 GAb) % 13 (9 ; 17,8)  % 4,8 (1,8 ; 10,2)  
CR/CRh (%  95 GAb) % 34 (28,1 ; 40,3)  % 15,3 (9,5 ; 22,9)  
GA: güven aralığı  
a. CR, mutlak nötrofil  sayımı ≥1.0 x 109/L, trombosit ≥100 x 109/L, <%  5 blast ile normal kemik 
iliği sayımı, kırmızı kan hücresi, trombosit transfüzyonundan bağımsız olması ve ekstramedüller  
lösemi bulgusu olmaması olarak tanımlanmıştır.  
b. % 95 GA oranı, binom dağılımına dayanan aynı metot kullanılarak hesaplanmıştır.  
c. CRh, <%  5 ilik blastı, kısmi hematolojik iyileşme ile mutlak nötrofil sayımı ≥0,5x109/L ve 
trombosit ≥50x109/L, ekstramedüller lösemi bulgusu yok ve CR olarak sınıflandırılamayan olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Şekil 1: ADMIRAL çalışmasında genel sağkalım için [final analize ait] Kaplan -Meier 
eğrileri  
 
 
CR/CRh'ye ulaşan hastalar için, ilk yanıta kadar geçen medyan zaman gilteritinib kolunda 3,7 
ay (aralık  0,9 ila 10,6 ay), kurtarma kemoterapisi kolunda 1,2 aydır ( aralık 1 ila 2,6 ay). En iyi 
CR/CRh yanıtına kadar geçen medyan zaman gilteritinib kolunda 3,8 ay ( aralık 0,9 ila 16 ay) , 
kurtarma kemoterapisi kolunda 1,2 aydır ( aralık : 1 ila 2,6 ay).  
 
CHRYSALIS çalışması (2215 -CL-0101)  
Destekleyici Faz 1/2 doz arttırma çalışması 2215 -CL-0101'e, kombinasyon doz grubunda (yani 
80 mg, 120 mg veya 200 mg) daha önce 1 veya >1 basamak tedavi g örmüş, FLT3 mutasyonu 
olan 157 AML hastası dahil edilmiştir; %  31,2'si önceden 1 basamak, %  68,8’i ise önceden >1 
basamak tedavi görmüştür.  
 
Sağkalım olasılığı  
 −−−− Gilteritinib                            -- -- -- - Kemoteropi  
    +      Gilteritinib (sansürlenmiş)      +      Kemoteropi (sansürlenmiş)       
 
Zaman (ay)  
Gilteritinib  
Kemoteropi  Risk altındaki hastaların sayısı  14 / 17 
 2215 -CL-0101 çalışmasında önceden 1 basamaktan fazla tedavi görmüş olan hastalarda yanıt 
oranı (CR/CRh) 120 mg dozu  için %  21,4, kombinasyon doz düzeyleri için %  15,7 olarak 
gözlenmiştir. Medyan OS ise, 120 mg dozu için 7 ,2 ay iken, kombinasyon doz düzeyleri için 
7,1 ay idi.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral gilteritinib  uygulamasından sonra, pik plazma konsantrasyonları sağlıklı gönüllülerde ve 
relaps veya refrakter AML hastalarında yaklaşık 4 ve 6 saat aralığındaki medyan t maks süresinde 
gözlemlenmiştir. Popülasyon FK modellemesine göre, gilteritinib 0,34 saatlik gecikm e 
süresiyle birlikte tahmini 0,43 h-1 absorpsiyon hızında (k a) birinci derece absorpsiyondan 
geçmektedir. Günde bir kez 120 mg’lık gilteritinib doz uygulamasından sonra medyan kararlı 
durum maksimum konsantrasyonu (C maks) 282,0 ng/mL (%  Varyasyon Katsayısı  = 50,8), 24 
saatlik doz aralığında plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan (EAA 0-24) 6180 ng.h/mL'dir 
(% Varyasyon Katsayısı = 46,4). Kararlı durum plazma düzeylerine günde bir kez dozlama ile 
15 gün içinde yaklaşık 10 kat birikim ile ulaşılmaktadır.  
 
Gıda etkisi  
Sağlıklı yetişkinlerde, tek doz 40 mg gilteritinib yağ oranı yüksek bir öğünle birlikte 
uygulandığında, açlık durumundaki gilteritinib maruziyetiyle kıyasla gilteritinib C maks % 26, 
EAA ise %  10'dan daha az oranda düşmüştür. Gilteritinib yağ or anı yüksek bir öğünle birlikte 
uygulandığında medyan tmaks 2 saat gecikmiştir.  
 
Dağılım : 
Merkezi ve periferik  dağılım hacmi için popülasyon tahmini sırasıyla 1092 L ve 1100 L'dir. Bu 
verilere göre, gilteritinib plazma dışında yaygın olarak dağılım göstermektedir ve bu da yaygın 
doku dağılımı olduğuna işaret edebilir. İnsanlarda in vivo  plazma proteinlerine bağlan ma oranı 
yaklaşık %  90'dır ve gilteritinib esas olarak albümine bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
İn vitro  verilere göre, gilteritinib esas olarak CYP3A4 aracılığı ile  metabolize edilmektedir. 
İnsanlardaki birincil  metabolitler arasında M17 (N -dealkilas yon ve oksidasyon ile oluşur), M16 
ve M10 (ikisi de N -dealkilasyon ile oluşmaktadır) bulunmaktadır ve bu metabolitler 
hayvanlarda gözlemlenmiştir. Bu üç metabolitin hiçbiri toplam ana maruziyetin %  10'unu 
aşmamıştır. Metabolitlerin FLT3 ve AXL reseptörleri ne karşı farmakolojik aktivitesi 
bilinmemektedir.  
 
Taşıcıyı ilaç -ilaç etkileşimleri  
İn vitro  deneylerde, gilteritinibin bir P -gp substratı olduğu ve BCRP ve P -gp'yi, karaciğer 
OCT1'i klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda inhibisyona uğratma potansiyeli  olduğu 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Eliminasyon:  
Tek doz [14C]-gilteritinib uygulamasından sonra, gilteritinib esas olarak feçesle atılmaktadır ve 
uygulanan toplam dozun %  64,5'i feçeste geri kazanılmaktadır . Toplam dozun yaklaşık %  16,4'ü 
idrarda değişmemiş ilaç ve metabolitler i olarak  atılmaktadır. Gilteritinib popülasyonda tahmini 15 / 17 
 ortalama yarı ömrü 113 saat olacak şekilde bi -exponensiyel olarak azalmıştır. Popülasyon FK 
modeline göre, tahmini belirgin kli rens (CL/F) 14,85 L/saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Genel olarak, gilteritinib relaps veya refrakter AML hastalarında 20 ila 450 mg doz aralığında 
tek ve çoklu doz uygulamasından sonra doğrusal, doz ile orantılı farmakokinetik sergilemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Relaps veya refrakter AML hastalarında gilteritinibin öngörülen maruziyetine yönelik intrinsik 
ve ekstrinsik kovaryansların etkisini değerlendirmek için bir popülasyon farmakokinetik analizi 
gerçekleştirilmiştir. Kova ryans analizi, yaş (20 ila 90) ve vücut ağırlığının (36 kg ila 157 kg) 
istatistiksel açıdan anlamlı olduğun u göstermiştir ; ancak gilteritinib maruziyetinde öngörülen 
değişim 2 kattan daha küçüktür.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin gilteritinib in farmakokinetiği üzerindeki etkileri hafif (Child -Pugh 
Sınıf A) veya orta dereceli (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliğinde incelenmiştir. 
Sonuçlar hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde bağlanmamış gilteritinib 
maruziyetinin normal karaciğer işlevi olan gönüllülerde gözlemlenenlere benzer olduğuna 
işaret etmektedir. Hafif karaciğer yetmezliğinin [NCI -ODWG'ye göre tanımlanmış] gilteritinib 
maruziyeti üzerindeki etkisi bir popülasyon FK modeli kullanılarak incelenmiştir ve sonuç lar 
normal karaciğer işlevine sahip tipik relaps veya refrakter AML hastasına göre öngörülen 
kararlı durum gilteritinib maruziyetinde çok az fark olduğunu göstermiştir.  
Gilteritinib ağır (Child -Pugh  Sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin gilteritinib farmakokinetiği  üzerindeki etkisini değerlendirmek için özel 
bir böbrek yetmezliği çalışması yapılmamıştır. Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliğinin 
etkisi bir popülasyon farmakokinetik modeli kullanılarak değerlendirilmiştir. Böbrek işlevinin 
bir markeri olan serum  kreatinin istatistiksel açıdan anlamlı bir kovaryant olarak belirlenmiştir. 
Ancak, gilteritinib maruziyetinde öngörülen artış 2 kattan daha düşüktür. Ağır böbrek 
yetmezliğinin gilteritinib maruziyeti üzerindeki etkisi incelenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik çalışmalarda advers reaksiyonlar gözlemlenmemiştir fakat hayvanlarda klinik maruziyet 
düzeylerine benzer maruziyet düzeylerinde görülmüştür (güvenlilik farmakolojisi/tekrarlanan 
doz toksisitesi) ve klinik kullanım la olası ilişkileri aşağıdaki gibidir:  
 
Güvenlilik farmakolojisi  
Sıçanlarda, 30 mg/kg ve daha yüksek dozlarda idrar azalışı , 100 mg/kg dozun da ise dışkılamada 
azalma görülmüştür. Köpeklerde, 10 mg/kg ve daha yüksek dozlarda feçeste pozitif gizli kan 
sonucu , 30 mg/kg dozunda kan kalsiyum konsantrasyonunda düşüş, 100 mg/kg dozunda 
salivasyon ve kan kalsiyum konsantrasyonunda artış ve ardından  düşüş görülmüştür. Bu 
değişiklikler klinik maruziyet düzeylerine benzer veya daha düşük plazma maruziyet 
düzeylerinde gözlemlenmiştir. Bu bulguların olası klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, toksisitenin hedef 
organları gastrointestinal kanal (köpeklerde hemoraji), lenfohemat opoetik sistem (lenfosit 16 / 17 
 nekrozu ve hematolojik parametrelerde değişimlerle birlikte kemik iliği hiposelüleritesi), göz 
(sıçanlarda enflamasyon ve lens opasitesi ve köpeklerde fundus renk değişimi, retinal 
vakuolizasyon), akciğer (sıçanlarda interstisyel p nömoni ve köpeklerde enflamasyon), böbrek 
(idrarda gizli kan pozitif reaksiyonuyla birlikte renal tübül değişimleri) ve karaciğer (hepatosit 
vakuolizasyon), mesane (epitel vakuolizasyon), epitelyal doku (ülser ve enflamasyon) ve 
fosfolipidoz (sıçanlarda ak ciğer ve böbreklerde) görülmüştür. Bu değişiklikler klinik maruziyet 
düzeylerine benzer veya daha düşük plazma maruziyet düzeylerinde gözlemlenmiştir. 4 haftalık 
iyileşme döneminin sonunda çoğu değişimin geri dönüşlü olduğu görülmüştür. Bu bulguların 
olası  klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Genotoksisite  
Gilteritinib in vitro  gen mutasyonu veya kromozomal aberasyonu indüklememiştir. İn vivo  
mikronükleus testinde gilteritinibin farelerde mikronükleusları indükleme potansiyeli olduğu 
görülmüştür.  
 
Üreme toksisite si 
Klinik maruziyet düzeylerine benzer maruziyet düzeylerindeki sıçanlarda yapılan embriyofetal 
gelişim çalışmalarında gilteritinib fetal büyümede baskılama göstermiş, embriyofetal ölümlere 
ve teratojeniteye yol açmıştır. Sıçanlarda gilteritinibin plasenta  yoluyla transfer edildiği ve 
bunun sonucuna maternal plazmada gözlemlenene benzer biçimde radyoaktivitenin fetüse 
geçtiği görülmüştür.  
 
Gilteritinib emziren sıçanların sütüne geçmiştir ve maternal  plazmadan daha yüksek süt 
konsantrasyonları görülmüştür. Gilteritinib süt emen sıçanlarda süt yoluyla beyin haricinde 
farklı dokulara dağılmıştır.  
 
Jüvenil hayvan toksisitesi çalışması  
Sıçanlarda yapılan jüvenil hayvan toksisitesi çalışmalarında, öldürücü  en düşük doz düzeyi (2,5 
mg/kg/gün) erişkin sıçanlara göre (20 mg/kg/gün) çok daha düşüktür. Erişkin sıçanlara benzer 
biçimde, gastrointestinal kanalın hedef organlardan biri olduğu belirlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol (E421)  
Hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil selüloz, düşük substitüsyon  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Talk 
Makrogol  
Titanyum dioksit  
Demir oksit sarı (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  17 / 17 
 6.4 Saklamay a yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
21 film kaplı tablet içeren OPA/alüminyum/PVC/alüminyum blister.  
Her ambalajda 84 film kaplı tabl et bulunmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Astellas Pharma  İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Maslak Link Plaza  
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad. No:3 -5 K:14  
34398 Maslak, Sarıyer, İstanbul  
Tel: 0212 440 08 00  
Faks: 0212 438 36 71  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/ 393 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.10.2021     
Ruhsat yenileme tarihi:       
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
       