KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
D3VIGEN 150.000 IU/10 ml oral damla, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:   
Her 1 ml damla, 15.000 IU’ya eşdeğer (koyun yününden elde edile n) 375 mcg vitamin D3 içerir. 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral damla, çözelti 
Açık sarı renkli, berrak likit 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
D3VIGEN;  
D vitamini eksikliği tedavisinde , idamesinde ve profilaksisinde  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
1 ml D3VIGEN 25 damladır.  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki t abloya uygun olarak ha stanın beli rtilerine göre belirlenir. 
İlacın nasıl kullan ılacağına doktorunuz karar verecektir. Dokto runuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
Yaş Grubu Profilaksi/İdame Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu 
İdame Tedavide ve 
Riskli Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen En 
Yüksek Doz Günlük tedavi ** Haftalık 
uygulama 
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 μg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 IU/gün  
(10 μg/gün)  2000–3000 IU/gün  
(50-75 μg/gün)  YOK  1500 IU/gün  
(37.5 μg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  2000 IU/gün  
(50 μg/gün)  
11-18 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 μg/gün)  3000-5000 IU/gün  
(75-125 μg/gün)  YOK  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37.5 μg/gün)  7000-10.000 IU/gün  
(175-250 μg/gün)  50.000 IU/hafta  
(1250 μg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 μg/gün)  
 * Gerekti ğinde 1000 IU‘ye kadar ç ıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullan ılabilir.  
*** Günlük yerine haftal ık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftal ık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullan ılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullan ılmas ı 
önerilmez. 
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
 
Uygulama şekli: 
D3VIGEN oral yoldan uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Karaciğer yetmezliği: 
Veri yoktur. 
Böbrek yetmezliği: 
Ağır derecede böbrek ye tmezliği olan hastalarda kalsiyum ile bi rlikte kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve süresi bölüm ünde belirtildiği şeki lde uygulanır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
D3VIGEN, D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyed e arterioskleroz ve aktif akci ğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir. 
D vitamini hipervitaminozu, hiperk alsemi, hiperkalsüri durumlar ında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum  hipersensitivitesinde de kontr endikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Hareketliliği kısıtlanmış 
 Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen 
 Böbrek taşı geçmişi olan 
 Sarkoidozlu 
 Pseudohipoparatiroidizmli 
hastalar için özel bi r uyarı yapılmalıdır. 
 
Eğer D3VIGEN, vitamin D3 içeren diğer ürünler ile birlikte veri lecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vita min D yağda çözünür ve vücutta b irikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun sür eli tedavide toksik etkiye n eden olabilir. Yüksek vitamin D3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaları n serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara  özel önem tavsiye edilir. 
Renal fonksiyon yetersizliği ola n hastalarda vitamin D3 dikkatl i kullanılmalıdır ve kalsiyum ile 
fosfat seviyelerine et kisi mutlaka izlenme lidir. Yumuşak doku k ireçlenmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetm ezliği olan hastalarda koleka lsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vita m i n  D  f o r m u n a  i h t i y a ç  
duyulabilir. 
Uzun süreli tedavilerde serum ve  ürin kalsiyum seviyeleri ve se rum kreatini ölçümü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda b ir mutlaka kontr ol edilmelidir.  Bu kontroller özellikle yaşlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zam anlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek  fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır veya 
tedavi ertelenmelidir. 
Vitamin D3'ün aktif metaboliti (l 25-dihidroksikolekalsiferol) f osfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyeleri ndeki artış durumunda fosfat ba ğlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelidir. 
Vitamin D3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları buluna n hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonda ar tış riski nedeniyle dikkatle v erilmelidir. Bu hastalar serum 
ve idrardaki kalsiyum içeriğ i hususunda izlenmelidir. 
D vitamininin terapötik indeksi infant ve çocuklarda oldukça dü şüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse infantlarda mental ve fiziksel gelişimde gerileme yapar . Farmakolojik dozda D vitamini 
alan, emziren annelerin infantlar ında hiperkalsemi riski vardır . 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kulla nımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir. 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edi lebilen en yüksek doz (bkz. 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli): 
Yeni doğan: 1000 IU/gün (25 μg/gün)  
1 ay-1 yaş: 1500 IU/gün (37.5 μg/gün)  
1-10 yaş: 2000 IU/gün (50 μg/gün)  
11-18 yaş: 4000 IU/gün (100 μg/gün)  
18 yaş üstü erişkinler: 4000 IU/gün (100 μg/gün) 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi m ve diğer etkileşim şekilleri 
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hi dantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile  birlikte kullanı ldığında vitam in D aktivitesi azalabilir. 
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin  ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize e der. Yüksek dozda kalsiyum içeren il açlar veya diüretikler ve tiazid  ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiper kalsemi riski artar. Bununla birlikte, vit amin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek  risk grupların da bu durum bir  avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum  kalsiyum konsantrasyonlarının dik katlice gözlenmesi gereklidir. 
Vitamin D'nin; D vitamini veya a naloglarını içeren diğer ilaçla rla birlikte kullanılması toksisite 
olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez. 
İzoniyazid, vitamin D'nin meta bolik aktivasyonunu kısıtlaması n edeniyle vitamin D3 
etkililiğini azaltabilir. 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiy um seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastal arın EKG parametreleri ve kalsi yum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir. 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olab ilen, orlistat ve kolestramin g ibi ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir. 
 
Özet popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Doğum kontrolü ile ilg ili veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Kolekalsiferolün gebelikte kullanı mına ilişkin klinik bilgi mev cut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/lfetal gelişim  /ve-veya/ doğum /ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeters izdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmem ekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
İnsan sütünde vitamin D metaboli tlerinin sadece küçük bir mikta rı görülür. Yalnızca anne sütü 
ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur. 4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre şu esaslar kullan ılarak sıralandır ılmaktadır. Çok 
yaygın (1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1000 ila <1/100); seyrek 
(1/10000 ila <1/1000); çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki  veriler ile tahmin 
edilemiyor). 
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle is tenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir. 
D3VIGEN’in normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır.  D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi sü resinin kontrolsüz bir şekilde u zatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arda kalan (rez idüel) azot miktarının 
yükselmesi 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı , bulantı, abdominal ağrı, diyar e 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık rea ksiyonları 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ateş 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 3I2 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Vitamin D'nin akut ve kronik doz a şımı hiperkalsemiye neden olu r. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bula nıklığı gibi), bul antı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrok alsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği , EKG değişimleri, aritmi ve pan kreatittir. 
İzole vakalarda bu yan etkilerin s eyri fatal olarak tanımlanmış tır. Hamilelikte doz aşımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz s endromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlant ılandırılır. Ayrıca yüzde anoma liler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kran iyosinostoz, süper valvular ao rtik stenoz, pulmoner stenoz, 
kasık fıtığı, erkeklerde kriptor şidi, kızlarda ikincil cinsiyet  karakteristiklerinin erken gelişimi 
rapor edilmiştir. 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden no rmal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka rapo rları da mevcuttur. 
 
Tedavi 
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini v e kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve I .V. sıvı uygulaması yapılır. 
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum kalsiyum 
konsantrasyonları düşürülür. Kals iyumsuz diyalisata karşı hemod ializ veya peritoneal dializ de 
kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi en gellemek için gastrik lavaj veya 
kusturma yapılabilir. Kolekalsi ferolün kronik olarak yüksek doz larla alınması ile oluşan 
hiperkalsemi 2 ay veya daha fa zla sürede sonlanabilir. 
 
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventri küler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına de vam etmekten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar atılımını sağlamak için rehidrasy on ve furosemid gibi diüretiklerle 
tedavi uygulanmalıdır. Hiperkal semi durumunda bifosfonatlar vey a kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. T edavi semptomla ra yöneliktir. 
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup:  Vitamin D ve analogları 
ATC Kodu: A11CC05 
 
Kolekalsiferol (Vitamin D3) insa nlarda serum fosfat ve kalsiyum  konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde  oluşmasını sağlar. Kalsiyumun 
ve fosfatın tübüler hücreleri t arafından reabsorpsiyonunu arttı rır böylece kalsiyum ve fosfat 
itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosf orun normal seviyelerde kalmasını 
sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsi yonunu uyarır ve ke miğin normal mineralizasyonu 
için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun böbreklerden geri emilimini de 
arttırır. İndirekt olarak barsak tan artan kalsiyum absorpsiyonu  aracılığıyla, paratiroid hormon 
(PTH) sekresyonunu inhibe eder.  Vücudun normaldeki günlük gerek sinimi 400-800 IU 
arasındadır.  
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim: 
Kolekalsiferol gastrointestinal  kanaldan iyi absorbe edilir. 
Dağılım: 
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir α-globuline bağlanır. Vitamin D adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir v e bu depolama yerlerinden 
yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uz un süreli etkiye sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19-25 saattir. 
Biyotransformasyon: 
Kolekalsiferol karaciğerde mit okondride 25-hidroksilaz enzimi v asıtası ile 25-hidroksi türevine 
çevrilir. Bu metaboli t böbreklerde vitamin D 1- α-hidroksilaz e nzimi vasıtası ile bir kez daha 
hidroksillenir ve aktif hale ge lir. l-25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli düzeye 
ulaştığında, böbreklerde 24,25 hidr oksilli biyolojik aktivitesi  minimal düzeydeki metabolitine 
dönüştürülür. 
Eliminasyon: 
Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve feç es ile atılırlar Küçük miktarda 
idrarla atılır. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir . 
Doğrusallık/Doğrus al olmavan durum:  
Herhangi bir çalışma  bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hamilelik boyunca vitamin D3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve  tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bo zukluklar, mikrosefali, kardiy ak malformasyonu). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler b akımından yetersizdir. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Zeytin yağı 
Vitamin E 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığın da saklayınız. Açıldıktan sonr a 25°C'nin altındaki oda 
sıcaklığında 6 ay saklayabilirsiniz. 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
D3VIGEN, damlalıklı iç tıpa ve beyaz renkli kapak ile kapatılmı ş l0 ml’lik Tip III amber renkli 
cam şişelerde kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller ‘Tıbbi ürünle rin kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelik”’lerine uygun olarak i mha edilmelidir. 
 
7 RUHSAT SAHİBİ 
Aksu Farma Tıbbi Ürünler İ laç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Caddebostan Mah. Bağdat Cad. No 265/5 
Kadıköy / İstanbul 
Tel : 0216 347 23 72 / 73 
Faks : 0216 347 23 74 
 
8 RUHSAT NUMARASI 
18.06.2021 - 2021/164 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi : 18.06.2021 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 