KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DAPİTUS 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dapagliflozin 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz susuz (sığır sütünden elde edilmektedir) 50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkte, elmas şeklinde bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tip 2 diabetes mellitus
DAPİTUS erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitus tedavisi için diyet ve
egzersize yardımcı olarak endikedir.
- İntolerans nedeniyle metformin uygun görülmediğinde monoterapi olarak
- Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.
Çalışma sonuçlarına göre, DAPİTUS’un yerleşik kardiyovasküler hastalığı olan veya birden
fazla kardiyovasküler risk faktörü bulunan erişkin tip 2 diabetes mellituslu hastalarda kronik
böbrek yetmezliğinin ilerlemesini ve/veya kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış riskini
azalttığı da gösterilmiştir.
Tedavilerin kombinasyonuna, glisemik kontrol, kardiyovasküler ve renal olaylara ve çalışılan
popülasyonlara ilişkin çalışma sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1.
Kalp yetersizliği
DAPİTUS, semptomatik kronik kalp yetersizliği bulunan erişkinlerin tedavisinde endikedir.
Kronik böbrek hastalığı
DAPİTUS erişkinlerde kronik böbrek hastalığının tedavisinde aşağıdaki durumlar için
endikedir:
 kronik böbrek hastalığında progresyonun yavaşlatılması
 kalp yetersizliği için hastaneye yatış veya kardiyovasküler ölüm riskinin azaltılması
 tüm nedenlere bağlı mortalite riskinin azaltılması
1/444.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tip 2 diabetes mellitus
Önerilen doz günde bir defa 10 mg dapagliflozindir.
Dapagliflozin ile insülin veya sülfonilüre gibi insülin salgılatıcı bir ilaç kombinasyon halinde
kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için insülinin veya insülin salgılatıcı ilacın daha
düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
Kalp yetersizliği
Önerilen doz günde bir defa 10 mg dapagliflozindir.
Kronik böbrek hastalığı
Önerilen doz günde bir defa 10mg dapagliflozindir.
Uygulama şekli:
DAPİTUS günün herhangi bir saatinde yemeklerle birlikte veya aç karnına günde bir defa oral
yolla alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonuna göre herhangi bir doz ayarlaması yapılması gerekli değildir.
Sınırlı deneyim nedeniyle, tüm endikasyonlarda GFR < 25 mL/dak olan hastalarda
dapagliflozin tedavisine başlanması önerilmez.
Diyabetli hastalarda, glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 45 mL/dak olduğunda dapagliflozinin
glikoz düşürücü etkililiği azalır ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda etkililik
göstermemesi olasıdır. Bu nedenle, GFR’nin 45 mL/dak’ın altına düşmesi durumunda, diyabet
hastalarında ek glikoz düşürücü tedavi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Tablo 1. Tüm endikasyonlar için eGFR değerlerine göre kullanım önerileri
eGFR Kullanım önerisi
(mL/dak/1,73 m2)
eGFR ≥45 Günde bir kez 10 mg ağızdan
25<eGFR <45 Günde bir kez 10 mg ağızdan
Dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği azalır.
eGFR <25 Tedavi başlanması önerilmez; ancak, hastalar KBH'na progresyonu
yavaşlatmak, kalp yetersizliği için hastaneye yatış veya kardiyovasküler
ölüm riskini azaltmak, tüm nedenlere bağlı mortalite riskini azaltmak
için günde bir kez ağızdan alınan 10 mg dapagliflozine devam edebilir.
Muhtemelen dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5 mg başlangıç
dozu önerilmektedir. İyi tolere edildiği takdirde, belirtildiğinde doz 10 mg’a çıkarılabilir (bkz.
2/44Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Dapagliflozinin 18 yaş altında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
Yaşa bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasının yapılması önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dapagliflozin etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği
Sınırlı deneyim nedeniyle, GFR < 25 mL/dak olan hastalarda dapagliflozin tedavisine
başlanması önerilmez.
Dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlı olup, GFR <45 mL/dak
olan hastalarda azalmaktadır ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise etkililik
göstermemesi olasıdır (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).
Orta derecede böbrek yetmezliği olan (GFR < 60 mL/dak) tip 2 diyabet hastalarında yapılan bir
çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin ile tedavi edilen hastaların daha büyük
bir kısmında kreatinin, fosfor ve paratiroit hormonu (PTH) artışı ve hipotansiyon gibi advers
reaksiyonlar gözlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilen deneyim
sınırlıdır. Dapagliflozin maruziyeti, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan bireylerde
artmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Volüm deplesyonu ve/veya hipotansiyon riski olan hastalarda kullanımı
Dapagliflozin etki mekanizmasına bağlı olarak, diürezi arttırır ve bu da klinik çalışmalarda
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, kan glukoz
konsantrasyonları çok yüksek olan bireylerde daha belirgin olabilir.
Anti-hipertansif tedavi almakta olup hipotansiyon öyküsü olan hastalar ya da yaşlı hastalar gibi,
kan basıncında dapagliflozin kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Volüm deplesyonu yaratabilen eşzamanlı durumlar (örneğin gastrointestinal hastalık) mevcut
olduğunda, volüm deplesyonunun (örn., fiziksel muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit ve
elektrolitleri içeren laboratuvar testleri) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Volüm deplesyonu
gelişen hastalarda, kayıp düzeltilene kadar dapagliflozin tedavisine geçici olarak ara verilmesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).
3/44Diyabetik ketoasidoz
Dapagliflozin dahil olmak üzere sodyum-glukoz ko-transporter 2 (SGLT2) inhibitörleri ile
tedavi edilen hastalarda yaşamı tehdit eden ya da ölümcül vakalar dahil olmak üzere nadir
diyabetik ketoasidoz (DKA) vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu durumun ortaya çıkış
biçimi atipik olup, kan glukozu değerleri 14 mmol/L (250 mg/dL) altında olmak üzere sadece
orta düzeyde artış göstermiştir.
Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma güçlüğü, konfüzyon, alışılmadık
yorgunluk ya da uyuklama gibi spesifik olmayan semptomların ortaya çıkması durumunda
diyabetik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğer bu semptomlar ortaya çıkarsa, kan glukoz
düzeyinden bağımsız olarak hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendirilmelidir.
Hastalarda DKA şüphesi ya da tanısı olduğunda derhal dapagliflozin tedavisi kesilmelidir.
Majör cerrahi prosedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılan
hastalarda tedavi kesilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenmesi önerilir. Kan keton
düzeylerinin ölçümü idrara tercih edilir. Dapagliflozin tedavisi, keton değerleri normal
olduğunda ve hastanın durumu stabilize olduğunda yeniden başlatılabilir.
Dapagliflozin tedavisine başlamadan önce, hasta öyküsünde ketoasidoza yatkınlık
oluşturabilecek faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.
Daha yüksek DKA riski altında olabilecek hastalar, düşük beta-hücresi fonksiyonu rezervi olan
hastaları (ör. düşük C-peptid bulunan tip 2 diyabet hastaları ya da erişkinlerde latent otoimmün
diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü bulunan hastalar), kısıtlı gıda alımına neden olan
hastalıkları ya da ciddi dehidratasyon bulunan hastaları, insülin dozları azaltılan hastaları ve
akut tıbbi hastalık, cerrahi ya da alkol kullanımına bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan
hastaları kapsar. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.
SGLT2 inhibitörü tedavisi altındayken bir DKA yaşayan hastalarda, başka bir açık hızlandırıcı
faktör belirlenmedikçe ve düzeltilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması
önerilmez.
Dapagliflozin ile tip 1 diabetes mellitus çalışmalarında, DKA yaygın sıklıkta bildirilmiştir. Tip
1 diyabeti bulunan hastaların tedavisinde dapagliflozin kullanılmamalıdır.
Perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni)
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadın ve erkek hastalarda pazarlama sonrasında perineal
nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel
olarak yaşamı tehdit edici bir olaydır.
Hastalara, ateş veya halsizlik ile birlikte, genital veya perineal bölgede ağrı, hassasiyet, eritem
veya şişlik semptomlarının bir kombinasyonunu yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları
önerilmelidir. Nekrotizan fasiitin öncesinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya
çıkabileceği bilinmelidir. Fournier kangreninden şüphelenildiği takdirde DAPİTUS kesilmeli
ve acil tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır.
İdrar yolu enfeksiyonları
İdrarla glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinde artış ile ilişkili olabilir; bu nedenle
4/44piyelonefrit veya ürosepsis tedavisi sırasında dapagliflozine geçici olarak ara verilmesi
düşünülmelidir.
Yaşlı hastalar (≥65)
Yaşlı hastalarda volüm deplesyonu riski daha fazladır ve diüretiklerle tedavi edilme olasılıkları
daha yüksektir.
Yaşlı hastalarda böbrek işlev bozukluğunun olma olasılığı ve/veya bu hastaların böbrek
fonksiyonlarında değişikliklere neden olabilecek anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri
(ACE-I) ve anjiyotensin II tip I reseptör blokerleri (ARB) gibi anti-hipertansif tıbbi ürünlerle
tedavi görüyor olma olasılığı daha yüksektir. Tüm hastalarda olduğu gibi yaşlı hastalarda da
böbrek fonksiyonu ile ilgili aynı öneriler geçerlidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).
Kalp yetersizliği
NYHA sınıf IV’te dapagliflozin ile deneyim sınırlıdır.
Kronik böbrek hastalığı
Albümünirisi olmayan non-diyabetik hastalarda kronik böbrek hastalığının tedavisi için
dapagliflozin ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Albüminürisi olan hastalar dapagliflozin
tedavisinden daha fazla yarar görebilir.
Alt ekstremite ampütasyonları
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle tip 2 diyabette yapılan uzun süreli klinik çalışmalarda, alt
ekstremite ampütasyon vakalarında (esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun
bir sınıf etkisi oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Diyabetli hastalara rutin önleyici ayak
bakımı konusunda bilgi verilmesi önemlidir.
İdrar laboratuvar değerlendirmeleri
Etki mekanizması nedeniyle, DAPİTUS almakta olan hastaların idrarlarında glukoz testi pozitif
sonuç verecektir.
Laktoz
DAPİTUS film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler
Diüretikler
Dapagliflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine katkıda bulunabilir ve
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4).
İnsülin ve insülin salgılatıcı ilaçlar
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcı ilaçlar hipoglisemiye neden olur. Bu nedenle,
tip 2 diyabetli hastalarda dapagliflozin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi
riskinin azaltılması için insülin veya insülin salgılatıcı ilacın daha düşük dozunun kullanılması
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
5/44Farmakokinetik etkileşimler
Dapagliflozin metabolizması başlıca UDP glukuronoziltransferaz 1A9 (UGT1A9) aracılı
glukuronit konjugasyonu yoluyladır.
İn vitro çalışmalarda dapagliflozin; sitokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4’ü inhibe etmemiş ya da CYP1A2, CYP2B6,
CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enzimler tarafından metabolize
olan eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klirensini değiştirmesi beklenmemektedir.
Diğer tıbbi ürünlerin dapagliflozin üzerindeki etkisi
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilen, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim çalışmaları,
dapagliflozinin farmakokinetiğinin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, vogliboz,
hidroklorotiazit, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tarafından değiştirilmediğini
göstermektedir.
Dapagliflozin ile rifampisinin (çeşitli aktif taşıyıcı ve ilaç metabolize edici enzimlerin
indükleyicisi) eşzamanlı uygulanmasını takiben sistemik dapagliflozin maruziyetinde (EAA)
%22’lik bir düşüş gözlenmiş, ancak 24 saatlik üriner glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir
etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Diğer indükleyicilerle
(örneğin; karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak anlamlı bir etki beklenmemektedir.
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygulanmasını takiben
sistemik dapagliflozin maruziyetinde %55’lik bir artış gözlenmiştir; ancak 24 saatlik üriner
glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması
önerilmemektedir.
Dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Dapagliflozin renal lityum atılımını artırabilir ve kan lityum seviyeleri düşebilir. Dapagliflozin
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık
izlenmelidir. Lityum serum konsantrasyonunu izlemek için lütfen hastayı reçeteye lityum yazan
doktora sevk ediniz.
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilmiş olan, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim
çalışmalarında, dapagliflozin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, hidroklorotiazit,
bumetanid, valsartan, digoksin (P-gp substratı) ya da varfarinin farmakokinetiğini (S-varfarin;
CYP2C9 substratı), veya varfarinin INR ile ölçüldüğü üzere antikoagülan etkilerini
değiştirmemiştir. Tek doz 20 mg dapagliflozin ile simvastatin (CYP3A4 substratı)
kombinasyonu simvastatinin EAA değerinde %19 artış ve simvastatin asidin EAA değerinde
%31 artış ile sonuçlanmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki artışların
klinikte anlamlı olduğu düşünülmemektedir.
1,5-anhidroglusitol (1,5.-AG) Tayini ile Etkileşim
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde 1,5-AG ölçümleri
güvenilir sonuçlar vermediğinden glisemik kontrolün 1,5-AG tayini ile izlenmesi önerilmez.
Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanımı önerilmektedir.
6/44Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Dapagliflozin ve östrojen/progesteron içeren kontraseptifler arasında, özel bir ilaç etkileşim
çalışması yapılmamıştır. Ancak, metabolizma verisine göre, dapagliflozinin östrojen/progesteron
içeren kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
beklenmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda özel bir önleme gerek
yoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda dapagliflozin kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerindeki
çalışmalarda, insanlardaki gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemde
gelişme sürecindeki böbreklerde toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle gebeliğin
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde dapagliflozinin kullanılması önerilmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik saptandığında dapagliflozin tedavisi durdurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Dapagliflozin ve/veya metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, dapagliflozin/metabolitlerinin süt
ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Dapagliflozin, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dapagliflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda
dapagliflozin, test edilen herhangi bir dozda fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DAPİTUS’un, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakta ya
da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir sülfonilüre veya insülin
ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara, hipoglisemi riskine karşı dikkatli olmaları
önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
7/44Tip 2 diabetes mellitus
Tip 2 diyabet konulu klinik çalışmalarda, 15000'den fazla hasta dapagliflozin ile tedavi
edilmiştir.
Güvenliliğin ve tolere edilebilirliğin birincil değerlendirmesi , plasebo kontrollü 13 kısa süreli
(24 haftaya kadar) çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde 2360 hasta 10
mg dapagliflozin ile tedavi edilmiş, 2295 hastaya plasebo uygulanmıştır.
Tip 2 diyabet konulu dapagliflozin kardiyovasküler sonlanımlar çalışmasında (DECLARE
çalışması, bkz. Bölüm 5.1), 48 aylık bir medyan maruziyet süresi ile 8574 hasta 10 mg
dapagliflozin, 8560 hasta ise plasebo almıştır. Toplamda dapagliflozin maruziyeti 30623 hasta
yılı olmuştur.
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyon genital enfeksiyonlar olmuştur.
Kalp yetersizliği
Düşük ejeksiyon fraksiyonuyla seyreden kalp yetersizliği hastalarında yürütülen dapagliflozin
kardiyovasküler sonuç çalışmasında (DAPA-HF çalışması), 18 aylık bir medyan maruziyet
süresi boyunca 2368 hasta 10 mg dapagliflozin, 2368 hasta ise plasebo almıştır. Hasta
popülasyonu, tip 2 diyabeti olan ve olmayan hastaları ve eGFR değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m2
olan hastaları içermiştir. Kalp yetersizliğine sahip, sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu > %40
olan hastalarda yapılan dapagliflozin kardiyovasküler sonuç çalışmasında (DELIVER), 3126
hasta dapagliflozin 10 mg ve 3127 hasta plasebo ile tedavi edilmiş ve medyan maruziyet süresi
27 ay olmuştur. Hasta popülasyonu tip 2 diyabeti olan ve olmayan hastaları ve eGFR değeri ≥
25 mL/dak/1,73 m2 olan hastaları içermiştir.
Dapagliflozinin kalp yetersizliği görülen hastalardaki genel güvenlilik profilinin
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olduğu görülmüştür.
Kronik böbrek hastalığı
Kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda yapılan dapagliflozin renal sonuç çalışmasında
(DPA-CKD), ortanca 27 aylık maruziyette 2149 hasta dapagliflozin 10 mg ve 2149 hasta
plasebo ile tedavi edilmiştir. Hasta popülasyonu >25 ile ≤75 mL/dak/1.73 m2 eGFR'ye sahip
tip 2 diyabeti bulunan ve bulunmayan hastalardan ve albüminürisi (idrarda albümin kreatinin
oranı [UACR] ≥ 200 ve ≤ 5000 mg/g) olan hastalardan oluşmaktaydı. Tedavi, eğer eGFR 25
mL/dak/1.73 m2 düzeyinin altına düşmüşse devam ettirilmiştir.
Kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda dapagliflozinin genel güvenlilik profili
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu idi.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası
gözlemde tespit edilmiştir. Bu advers reaksiyonlardan herhangi birinin dozla bağlantılı olduğu
bulunmamıştır. Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Şu
terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Plasebo kontrollü klinik çalışmada ve pazarlama sonrası ortaya çıkan advers
reaksiyonlara
8/44Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın* : Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar*,b,c, idrar yolu
enfeksiyonu*,b,d
Yaygın olmayan**: Mantar enfeksiyonu
Çok seyrek : Perineal nekrotizan fasiit (Fournier Kangreni)b,i
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Hipoglisemi (SU veya insülin ile birlikte kullanıldığında)b
Yaygım olmayan**: Volüm deplasyonub,e, susama hissi**
Seyrek : Diyabetik ketoasidoz (tip 2 diyabette kullanıldığında)b,i,k
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın* : Baş dönmesini de içeren sersemlik hali
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan**: Konstipasyon**, ağız kuruluğu**
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın* : Döküntüj
Çok seyrek : Anjiyoödem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın* : Sırt ağrısı*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın* : Disüri, poliüri*,f
Yaygın olmayan**: Noktüri**
Çok seyrek : Tübülointerstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan**: Vulvovajinal kaşıntı**, genital kaşıntı**
Araştırmalar
Yaygın* : Dislipidemih, hematokrit yükselmesig, başlangıç tedavisi sırasında renal
kreatinin klirensinde azalmab
Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında kanda kreatinin yükselmesi**,b, kanda üre
yükselmesi**, kilo verme**
a Glisemik kurtarmadan bağımsız olarak, 24 haftaya kadarki (kısa süreli) veriler
b Ek bilgi için aşağıda karşılık gelen bölüme bakınız.
c Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar şunları içerir. Örneğin; ön tanımlı
tercih edilen terimler: vulvovajinal mikotik enfeksiyon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital
fungal enfeksiyon, vulvovajinal kandidiyazis, vulvovajinit, balanit kandida, genital
kandidiyazis, genital enfeksiyon, erkek genital enfeksiyonu, penil enfeksiyon, vulvit, bakteriyel
vajinit, vulval apse.
d Üriner sistem enfeksiyonu bildirilme sıklığına göre sıralanmış şu tercih edilen terimleri
içermektedir: üriner sistem enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu,
genitoüriner sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.
e Volüm deplesyonu kapsamında şunları içerir, ön tanımlı tercih edilen terimler:
9/44dehidratasyon, hipovolemi, hipotansiyon.
f Poliüri şu tercih edilen terimleri içermektedir: pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış.
g Hematokritte başlangıca göre ortalama değişiklik 10 mg dapagliflozin için %2,30 karşısında
plasebo için -%0,33’tır. Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kişilerin %1,3’ünde >%55’lik
hematokrit değerleri bildirilirken, plasebo alan kişilerin %0,4’ünde bu düzey bildirilmiştir.
h Plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile başlangıca göre ortalama değişim yüzdesi şu şekilde
olmuştur: total kolesterol %0,0’a karşı %2,5; HDL kolesterol % 2,7’ye karşı %6,0; LDL
kolesterol -%1,0’a karşı %2,9; trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.
i Bakınız Bölüm 4.4
jAdvers reaksiyon, pazarlama sonrası gözlem yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıdaki tercih
edilen terimleri içerir, klinik çalışmalardaki sıklığa göre sıralanmıştır: döküntü, yaygınlaşmış
döküntü, kaşıntılı döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü, döküntü püstüler,
döküntü veziküller ve eritemli döküntü. Aktif ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda
(dapagliflozin, N: 5936, tüm kontrol, N: 3403), döküntü sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4)
ve tüm kontroller (%1,4) için benzerdi.
k Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde gerçekleştirilen kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında
(DECLARE) bildirilmiştir. Sıklık, yıllık oranı temel almaktadır.
* Hastaların ≥ % 2’sinde ve plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların
≥ %1’inde ve en az 3 hastada daha raporlanmıştır.
** Araştırıcı tarafından hastaların ≥ %0,2’sinde çalışma tedavisiyle ilişkisi muhtemel, ilişkisi
olası ya da ilişkili olarak bildirilmiştir ve plaseboya kıyasla ≥ %1 fazla ve en az 3 fazla kişi
dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar 10 mg
dapagliflozin ve plasebo alan gönüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sında bildirilmiştir.
Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddetli olduğu görülmüştür ve gönüllüler ilk standart
tedavi kürüne yanıt vermiştir. Enfeksiyonlar nadiren dapagliflozin tedavisinin kesilmesine
neden olmuştur. Bu enfeksiyonların kadınlarda daha sık ortaya çıktığı gözlenmiştir
(dapagliflozin ve plasebo ile sırasıyla %8,4 ve %1,2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllülerin
rekürren enfeksiyon yaşama olasılığının daha yüksek olduğu belirlenmiştir.
DECLARE çalışmasında, ciddi genital enfeksiyon advers olayları yaşayan hastaların
sayılarının düşük ve dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo gruplarının her
birinde 2 hasta.
DAPA-HF çalışmasında, dapagliflozin grubunda hiçbir hasta, ciddi genital enfeksiyonlara bağlı
advers olay bildirmemiş, plasebo grubunda ise bir hasta böyle bir bildirimde bulunmuştur.
Dapagliflozin grubunda genital enfeksiyonlara bağlı olarak tedavinin bırakılmasına neden olan
advers olaylar 7 (%0,3) hastada görülmüştür, plasebo grubunda ise böyle bir olay
gözlenmemiştir. DELIVER çalışmasında, her bir tedavi grubundan bir hastada (<%0,1) ciddi
genital enfeksiyonlara bağlı advers olay bildirmiştir. Dapagliflozin grubunda genital
enfeksiyonlara bağlı olarak tedavinin bırakılmasına neden olan advers olaylar 3 (%0,1) hastada
görülmüştür, plasebo grubunda ise böyle bir olay gözlenmemiştir.
DAPA-CKD çalışmasında, dapagliflozin grubunda genital enfeksiyonlardan oluşan ciddi
advers olay bulunan 3 hasta (%0,1) varken, plasebo grubunda yoktur. Dapagliflozin grubunda
10/44genital enfeksiyonlar nedeniyle tedavinin bırakılmasına yol açan advers olay bulunan 3 hasta
(%0,1) varken, plasebo grubunda yoktur. Diyabeti olmayan hiçbir hastada genital
enfeksiyonların ciddi yan etkileri veya genital enfeksiyonlar.nedeniyle tedavinin kesilmesine
neden olan yan etkiler bildirilmemiştir.
Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier gangreni)
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında
Fournier gangreni olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Tip 2 diabetes mellitus bulunan 17160 hasta ile yapılan ve medyan maruziyet süresinin 48 ay
olduğu DECLARE çalışmasında, biri dapagliflozin ile tedavi edilen grupta ve 5’i plasebo
grubunda olmak üzere 6 Fournier gangreni olgusu bildirilmiştir.
Hipoglisemi
Hipoglisemi sıklığının diyabet konulu klinik çalışmalarda arka plan tedavisinin tipine bağlı
olduğu görülmüştür.
Monoterapide, metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metforminle veya metforminsiz)
dapagliflozin çalışmaları için, minör hipoglisemi epizodlarının sıklıkları tedavinin
102. haftasına kadar plasebo dahil tedavi grupları arasında benzer olmuştur (< %5). Tüm
çalışmalarda majör hipoglisemi olayları yaygın olmayan sıklıkta gözlenmiştir ve dapagliflozin
ya da plasebo uygulanan gruplar arasında benzer olmuştur. İlave sülfonilüre ve ilave insülin
tedavilerinin kullanıldığı çalışmalarda hipoglisemi oranları daha yüksek olmuştur (bkz.
Bölüm 4.5).
Glimepiride ilave tedavi çalışmasında, 24 ve 48. haftalarda minör hipoglisemi epizodları,
plasebo ile glimepirid uygulanan kombinasyon grup (sırasıyla %2,1 ve %2,1) ile
karşılaştırıldığında 10 mg dapagliflozin ile glimepirid kombinasyonu uygulanan grupta daha
sık (sırasıyla %6,0 ve %7,9) bildirilmiştir.
İnsüline ilave çalışmasında, majör hipoglisemi epizodları, 24. ve 104. haftalarda 10 mg
dapagliflozin ve insülin ile tedavi edilen bireylerin sırasıyla %0,5’i ve %1,0’ı ve 24. ve
104. haftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin %0,5’inde bildirilmiştir. 24. ve
104. haftalarda, minör hipoglisemi epizodları 10 mg dapagliflozin ve insülin alan bireylerin
sırasıyla %40,3’ü ve %53,1’i ve plasebo ile insülin alan bireylerin %34,0’ında ve %41,6’sında
bildirilmiştir.
24 haftaya kadar olan, metformin ve bir sülfonilüreye ekleme çalışmasında, majör hipoglisemi
epizodu bildirilmemiştir. 10 mg dapagliflozine ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan
hastaların %12,8’inde ve plaseboya ek olarak metformin ve bir sülfonilüre alan hastaların
%3,7’sinde minör hipoglisemi epizodları bildirilmiştir.
DECLARE çalışmasında plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin tedavisiyle majör
hipoglisemi riskinde artış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi olayları dapagliflozinle tedavi
uygulanan 58 (%0,7) hastada ve plaseboyla tedavi uygulanan 83 (%1,0) hastada bildirilmiştir.
DAPA-HF çalışmasında, hem dapagliflozin hem de plasebo tedavisi gruplarında 4 (%0,2)
hastada majör hipoglisemi olayları gözlemlenmiştir. DELIVER çalışmasında, dapagliflozin
grubunda 6 hastada (%0,2) ve plasebo grubunda 7 hastada (%0,2) majör hipoglisemi olayları
bildirilmiştir. Majör hipoglisemi olayları sadece tip 2 diyabet bulunan hastalarda gözlenmiştir.
11/44DAPA-CKD çalışmasında, hipoglisemi majör olayları dapagliflozin grubunda 14 hastada
(%0,7) ve plasebo grubunda 28 hastada (%1,3) bildirilmiş ve sadece tip 2 diyabet bulunan
hastalarda gözlenmiştir.
Volüm deplesyonu
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda volüm deplesyonuna işaret eden reaksiyonlar
(dehidratasyon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir) 10 mg dapagliflozin ve
plasebo alan bireylerin sırasıyla %1,10’unda ve %0,7’sinde bildirilmiştir; ciddi olaylar
bireylerin < %0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapagliflozin ve plasebo arasında
dengelidir (bkz. Bölüm 4.4).
DECLARE çalışmasında volüm deplesyonuna işaret eden olaylar yaşayan hastaların sayısının
tedavi grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo gruplarında
sırasıyla 213 (%2,5) ve 207 (%2,4). Ciddi advers olaylar dapagliflozin ve plasebo grubunda
sırasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0,8) gönüllüde bildirilmiştir. Yaş, diüretik kullanımı, kan basıncı
ve anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (ACE-I)/anjiyotensin II tip 1 reseptör blokerleri
(ARB) kullanımı alt gruplarında olayların genel olarak tedavi grupları arasında dengeli olduğu
görülmüştür. Başlangıçta eGFR değeri < 60 mL/dak/1,73 m2 olan hastalarda dapagliflozin
grubunda volüm deplesyonuna işaret eden 19 ciddi advers olay, plasebo grubunda ise 13 olay
ortaya çıkmıştır.
DAPA-HF çalışmasında volüm deplesyonuna işaret eden olayların görüldüğü hastaların sayısı
dapagliflozin grubunda 170 (%7,2), plasebo grubunda ise 153 (%6,5) olmuştur. Volüm
deplesyonuna işaret eden ciddi olaylar yaşayan hastaların sayısının, dapagliflozin grubunda (23
[%1,0]) plasebo grubundakine kıyasla (38 [%1,6]) daha düşük olduğu gözlenmiştir. Sonuçların
başlangıçta diyabet var olup olmamasından ve başlangıçtaki eGFR düzeyinden bağımsız
şekilde birbirine yakın olduğu gözlenmiştir. DELIVER çalışmasında, volüm deplesyonuna
işaret eden ciddi advers olay yaşayan hastaların sayısı dapagliflozin grubunda 35 (%1,1) ve
plasebo grubunda 31 (%1)’dir.
DAPA-CKD çalışmasında, volüm deplesyonuna işaret eden olayların görüldüğü hastaların
sayısı dapagliflozin grubunda 120 (%5,6), plasebo grubunda ise 84 (%3,9) olmuştur.
Dapagliflozin grubunda volüm deplesyonuna işaret eden ciddi advers olay yaşayan hastaların
sayısı 16 hasta (%0,7) iken, plasebo grubunda 15 hasta (%0,7)’dır.
Tip 2 diyabette diyabetik ketoasidoz
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu DECLARE çalışmasında, dapagliflozin 10 mg
grubunda 27 hastada, plasebo grubunda ise 12 hastada DKA olayları rapor edilmiştir. Olaylar
çalışma periyodu boyunca eşit dağılımlı olarak gerçekleşmiştir. Dapagliflozin grubunda DKA
olaylarının görüldüğü 27 hastanın 22’sinin olay sırasında eşzamanlı insülin tedavisi almakta
olduğu saptanmıştır. DKA için hızlandırıcı faktörler, bir tip 2 diabetes mellitus popülasyonunda
beklendiği şekilde olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
DAPA-HF çalışmasında DKA olayları dapagliflozin grubunda tip 2 diyabetli 3 hastada
bildirilmiş, plasebo grubunda ise hiçbir hastada bildirilmemiştir. DELIVER çalışmasında DKA
olayları dapagliflozin grubunda tip 2 diyabetli 2 hastada bildirilmiş, plasebo grubunda ise hiçbir
hastada bildirilmemiştir.
DAPA-CKD çalışmasında DKA olayları dapagliflozin grubunda hiçbir hastada bildirilmezken,
plasebo grubunda tip 2 diyabeti bulunan 2 hastada bildirilmiştir.
12/44İdrar yolu enfeksiyonları
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, idrar yolu enfeksiyonları 10 mg dapagliflozin için
plaseboya kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %4,7 karşısında %3,5; bkz. Bölüm 4.4).
Enfeksiyonların çoğu hafif ila orta derecede olmuş ve bireyler ilk standart tedavi kürüne yanıt
vermiş, nadir durumlarda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeksiyonlar
kadınlar arasında daha sık gözlenmiştir ve öyküsü olan hastaların enfeksiyon nüksü geliştirme
olasılığı daha yüksek olmuştur.
DECLARE çalışmasında idrar yolu enfeksiyonu görülen ciddi advers olayları 10 mg
dapagliflozin ile plasebo ile olandan daha düşük sıklıkta bildirilmiştir; sırasıyla 79 (%0,9) olaya
karşılık 109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştır.
DAPA-HF çalışmasında idrar yolu enfeksiyonu görülen ciddi advers olaylar yaşayan hastaların
sayısı dapagliflozin grubunda 14 (%0,6) , plasebo grubunda ise 17 (%0,7) olmuştur.
Dapagliflozin ve plasebo gruplarının her birinde idrar yolu enfeksiyonlarına bağlı olarak
tedavinin bırakılmasına neden olan advers olaylar 5 (%0,2) hastada görülmüştür. DELIVER
çalışmasında, idrar yolu enfeksiyonu görülen ciddi advers olaylar yaşayan hastaların sayısı
dapagliflozin grubunda 41 (%1,3) ve plasebo grubunda is 37 (%1,2) olmuştur. Dapagliflozin
grubunda idrar yolu enfeksiyonlarına bağlı olarak tedavinin bırakılmasına neden olan advers
olaylar 13 (%0,4) hastada ve plasebo grubunda ise 9 (%0,3) hastada görülmüştür.
DAPA-CKD çalışmasında, idrar yolu enfeksiyonu görülen ciddi advers olaylar yaşayan
hastaların sayısı dapagliflozin grubunda 29 (%1,3), plasebo grubunda ise 18 (%0,8) olmuştur.
Dapagliflozin grubunda idrar yolu enfeksiyonlarına bağlı olarak tedavinin bırakılmasına neden
olan advers olaylar 8 hastada (%0,4) görülürken, plasebo grubunda ise 3 hastada (%0,1)
görülmüştür. İdrar yolu enfeksiyonlarına bağlı ciddi advers olaylar veya idrar yolu
enfeksiyonları nedeniyle tedavinin kesilmesine yol açan advers olaylar bildiren diyabeti
olmayan hastaların sayısı, tedavi grupları arasında benzerdir (dapagliflozin ve plasebo
gruplarında sırasıyla ciddi advers olaylar için 6 [%0,9]'a karşı 4 [%0,6] ve tedavinin kesilmesine
neden olan advers olaylar için 1 [%0,1]'e karşı 0).
Kreatinin artışı
Kreatinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar gruplanmıştır (örn. Renal kreatinin klirensinde
azalma, böbrek fonksiyon bozukluğu, kan kreatininde artış ve glomerüler filtrasyon hızında
azalma). 13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10 mg ve
plasebo alan hastaların sırasıyla %3,2 ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu
olan ya da hafif böbrek bozukluğu bulunan hastalarda (başlangıçta eGFR ≥ 60 mL/dak/1,73m2)
bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1,3 ve
%0,8’inde bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, başlangıçta eGFR ≥ 30 ve < 60 mL/dak/1,73m2
hastalarda daha yaygın olmuştur (dapagliflozin 10 mg ile %1,85 ve plasebo ile %9,3).
Böbrek ile ilişkili advers olaylar yaşamış olan hastaların ileri değerlendirmesi bunların çoğunda
başlangıca kıyasla ≤44 mikromol/L (≤ 0,5 mg/dL) kreatinin değişiklikleri olduğunu
göstermiştir. Kreatinin artışları sürekli tedavi sırasında genellikle geçici ya da tedavi
bırakıldıktan sonra geri dönüşlü olmuştur.
Yaşlı hastaları ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60 mL/dak/1,73 m2’den az eGFR) bulunan
hastaları içeren DECLARE çalışmasında, eGFR her iki tedavi grubunda zamanla azalmıştır.
Plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, dapagliflozin grubunda 1.yılda ortalama eGFR biraz daha
13/44düşük olurken, 4. yılda ortalama eGFR biraz daha yüksek olmuştur.
DAPA-HF ve DELIVER çalışmalarında hem dapagliflozin grubunda hem de plasebo grubunda
eGFR zaman içinde düşmüştür. DAPA-HF çalışmasında, ortalama eGFR’de başlangıçta
gözlenen azalma dapagliflozin grubunda -4,3 mL/dak/1,73 m2, plasebo grubunda ise -1,1
mL/dak/1,73 m2 olmuştur. Tedavi gruplarında eGFR’de başlangıca kıyasla 20. ayda gözlenen
farkın birbirine yakın olduğu görülmüştür: dapagliflozinle -5,3 mL/dak/1,73 m2, plaseboyla -
4,5 mL/dak/1,73 m2. DELIVER çalışmasında, bir ayda ortalama eGFR’deki düşüş
dapagliflozin grubunda 3,7 mL/dak/1,73 m2 plasebo grubunda 0,4 mL/dak/1,73m2 olmuştur.
24. ayda, başlangıç eGF’ye göre değişim tedavi grupları arasında benzerdir: dapagliflozin
grubunda 4,2 mL/dak/1,73 m2 ve plasebo grubunda 3,2 mL/dak/1,73 m2.
DAPA-CKD çalışmasında, hem dapagliflozin grubunda hem de plasebo grubunda eGFR zaman
içinde düşmüştür. Ortalama eGFR'deki ilk gözlenen azalma (14. gün) dapagliflozin grubunda -
4,0 mL/dak/1,73 m2, plasebo grubunda ise -0,8 mL/dak/1,73 m2 olmuştur. 28.ayda, başlangıç
eGFR'ye göre değişim, dapagliflozin grubunda -7,4 ml/dk/1,73 m2 ve plasebo grubunda ise
-8,6 ml/dk/1,73 m2’dir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dapagliflozin, 500 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 50 katı) varan tek oral dozlarda
sağlıklı bireylerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu bireylerin idrarında, bir süre
boyunca dozla ilişkili olarak (500 mg doz için en az 5 gün) tespit edilir glukoz düzeyleri
gözlenmiş, dehidratasyon, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği bildirimi olmamış ve QTc
aralığında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. Hipoglisemi insidansı
plasebo ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylere 2 hafta
süreyle 100 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 10 katı) varan günde tek doz rejiminin
uygulandığı klinik çalışmalarda, hipoglisemi insidansı plaseboya göre hafif derecede daha
yüksek olmuş ve dozla ilişkili olmadığı görülmüştür. Dehidratasyon, hipotansiyon dahil advers
reaksiyonların oranları plasebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyonu biyolojik göstergeleri ve
serum elektrolitleri gibi laboratuvar parametrelerinde klinik olarak anlamlı, dozla bağlantılı
değişiklikler olmamıştır.
Doz aşımı durumunda, hastanın klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun destekleyici
tedavi başlatılmalıdır. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılması
çalışılmamıştır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, sodyum-glukoz ko-transporter
14/442 (SGLT2) inhibitörleri
ATC kodu: A10BK01
Etki mekanizması
Dapagliflozin yüksek derecede potent (K: 0,55 nM), selektif ve geri dönüşümlü SGLT2
i
inhibitörüdür.
Dapagliflozinle sağlanan SGLT2 inhibisyonu, sodyum reabsorbsiyonunda eşzamanlı bir
azalmayla, proksimal renal tübülde glomerüler filtrattan glukoz reabsorbsiyonunu azaltır ve
üriner glukoz ekskresyonu ve ozmotik diürez ortaya çıkarır. Dolayısıyla dapagliflozin distal
tübüle sodyum taşınmasını arttırır ve bu da tübüloglomerüler geribildirimi arttırır ve
intraglomeruler basıncı azaltır. Bu, ozmotik diürez ile birlikte, aşırı volüm yüklemesinde
azalma, kan basıncında düşüş ve ön yük ve son yükte azalma sağlar ve bunlar kardiyak yeniden
modelleme ve diyastolik fonksiyon ve renal fonksiyonu koruma üzerinde yararlı etkiler ortaya
çıkarabilir. Dapagliflozinin kardiyak ve renal faydaları kan glukozu düşürücü etkisinin ötesine
geçer ve DAPA-HF, DELIVER ve DAPA-CKD çalışmalarında ortaya konmuş olduğu gibi
diyabet hastaları ile sınırlı değildir. Diğer etkiler arasında hematokrit artışı ve vücut ağırlığında
azalma bulunur.
Dapagliflozin, böbreklerden glukoz reabsorpsiyonunu azaltarak gerek açlık gerekse post-
prandiyal glukoz düzeylerini düşürür, idrarla glukoz atılımı sağlar. Bu glukoz atılımı
(glukuretik etki) ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı boyunca süreklidir
ve tedavi süresince bu etki korunur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile uzaklaştırılan glukoz
miktarı, kan glukoz konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. Dolayısıyla glukoz
düzeyi normal olan gönüllülerde dapagliflozinin hipoglisemiye yol açma eğilimi düşüktür.
Dapagliflozin hipoglisemiye cevaben normal endojen glukoz üretimini bozmaz. Dapagliflozin,
insülin sekresyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız etki gösterir. Dapagliflozin ile
yürütülen klinik çalışmalarda beta hücre fonksiyonu için homeostaz model değerlendirmesinde
(HOMA beta hücre) düzelme gözlenmiştir.
SGLT2 selektif şekilde böbrekte eksprese olur. Dapagliflozin, periferik dokulara glukoz
taşınmasında önemli diğer glukoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve glukoz absorpsiyonundan
sorumlu, bağırsaktaki başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre SGLT2 için >1400 kat daha seçicidir.
Farmakodinamik etkiler
Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin uygulamasından
sonra idrarla atılan glukoz miktarında artışlar görülmüştür. 12 hafta süreyle tip 2 diabetes
mellitusu olan bireylere uygulanan 10 mg/gün dapagliflozin dozunda gün başına yaklaşık 70 g
glukoz atılmıştır (280 kilokalori/gün’e eşdeğer). İki yıl boyunca 10 mg/gün dapagliflozin
verilen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde glukoz atılımının korunduğu yönünde kanıtlar
görülmüştür.
Tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin ile sağlanan üriner glukoz atılımı ayrıca
ozmotik diüreze ve idrar hacminde artışa neden olur. 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen tip
2 diabetes mellitusu olan bireylerdeki idrar hacmi artışları 12 hafta süreyle korunmuştur ve
yaklaşık 375 mL/gün düzeyinde olmuştur. İdrar hacmindeki artış, idrarla sodyum atılımında,
serum sodyum konsantrasyonlarında değişiklikler ile bağlantılı olmayan küçük ve geçici bir
artış ile ilişkilendirilmiştir.
15/44Ayrıca idrarla ürik asit atılımı da geçici olarak artmış (3-7 gün) ve buna, serum ürik asit
konsantrasyonunda sürekli bir azalma eşlik etmiştir. 24. haftada serum ürik asit
konsantrasyonlarındaki düşüşler -48,3 mikromol/L ila -18,3 mikromol/L (-0,87 mg/dL ila
- 0,33 mg/dL) aralığında olmuştur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Tip 2 diabetes mellitus
Glisemik kontrolünün iyileşmesi ve kardiyovasküler ve renal morbidite ve mortalitenin
azalması tip 2 diyabet tedavisinin bütünleyici parçalarıdır.
Dapagliflozinin glisemik etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 7056 tip 2 diyabeti
olan bireyler ile on dört adet çift kör, randomize, kontrollü klinik çalışma gerçekleştirilmiştir:
bu çalışmalarda 4737 birey dapagliflozin ile tedavi edilmiştir. On iki çalışmada tedavi süresi 24
hafta olup; sekizinde 24 ila 80 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplamda 104 haftaya
kadar çalışma süresi), bir çalışma 28 hafta tedavi süresi ve bir çalışma süresi 52 hafta olup; 52
haftalık ve 104 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplam çalışma süresi 208 hafta).
Ortalama diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl aralığında olmuştur. Çalışmaya katılan bireylerin
%50’sinde hafif derecede böbrek yetmezliği ve %11’inde orta derecede böbrek yetmezliği
olmuştur. Bireylerin %51’i erkek, %84’ü Beyaz, %8’i Asyalı, %4’ü Siyah ve %4’ü diğer etnik
gruplardandır. Bireylerin %81’inde vücut kitle indeksi (VKİ)  27’dir. Ayrıca, yeterince kontrol
altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu olan hastalarda iki adet 12 haftalık, plasebo-
kontrollü çalışma yürütülmüştür.
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış
kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmayan, tip 2 diyabetli 17160 hasta üzerinde
plaseboyla karşılaştırmalı şekilde 10 mg dapagliflozin ile bir kardiyovasküler sonuç çalışması
(DECLARE) gerçekleştirilmiştir.
Glisemik kontrol Monoterapi
Yeterli derecede kontrol edilemeyen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin ile
monoterapinin güvenliliğini ve etkililiğini değerlendirme amacıyla çift kör, plasebo kontrollü,
24 hafta süreli (ek uzatma süreli) bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Dapagliflozin ile günde bir
kez tedavi sonucunda HbA1c’de plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı
düşüşler sağlanmıştır (p < 0,0001) (Tablo 2).
Uzatma döneminde HbA1c düşüşü 102. haftaya kadar sürmüştür. (10 mg dapagliflozin ve
plasebo için düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik sırasıyla -%0,61 ve -%0,17).
16/44Tablo 2. Monoterapi olarak dapagliflozinin plasebo kontrollü çalışmasının 24. hafta
sonuçları (LOCFa)
Monoterapi
Dapagliflozin Plasebo
10 mg
70 75
Nb
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,01 7,79
Başlangıca göre değişiklikc -0,89 -0,23
Plaseboya göre farkc -0,66*
(%95 GAx) (-0,96, -0,36)
HbA1c < %7’ye ulaşan gönüllü
yüzdesi
Başlangıca göre düzeltilen 50,8§ 31,6
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 94,13 88,77
Başlangıca göre değişiklik c -3,16 -2,19
Plaseboya göre fark c -0,97
(%95 GAx) (-2,20, 0,25)
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)
b Kısa süreli çift kör dönemde çift kör çalışma ilacından en az bir bir doz almış tüm randomize
bireyler
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması
*p değeri < 0,0001; plasebo karşısında
§ İkincil sonlanım noktaları için ardışık test prosedürü nedeniyle istatistiksel anlamlılık
açısından değerlendirilmemiştir.
x GA: Güven Aralığı
İlave kombinasyon tedavisi
52 haftalık, aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında (52 ve 104 haftalık uzatma periyoduna
sahip), glisemik kontrolün yetersiz olduğu bireylerde (HbA1c > %6,5 ve ≤ %10) metformine
ilave tedavi olarak bir sülfonilüreye (glipizid) karşı, metformine ilave tedavi olarak
dapagliflozin değerlendirilmiştir. Bulgular, glipizide kıyasla HbA1c’de başlangıçtan 52.
haftaya kadar benzer bir ortalama azalmayı ve böylece eşdeğerliği göstermiştir (Tablo 3). 104.
haftada, HbA1c’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik dapagliflozin için -%0,32
ve glipizid için -%0,14’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama
değişiklik dapagliflozin için %-0,10 ve glipizid için 0,20% dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda,
glipizid ile tedavi edilen grup ile (sırasıyla %40,8, %47,0, %50,0) karşılaştırıldığında
dapagliflozin ile tedavi edilen grupta (sırasıyla %3,5, %4,3 ve %5,0) anlamlı olarak daha düşük
bir birey oranında en az bir hipoglisemi olayı yaşanmıştır.104. ve 208. haftada çalışmaya devam
eden birey oranı dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %56,2 ve %39,7 ve glipizid ile tedavi
edilen grup için %50,0 ve %34,6’dir.
17/44Tablo 3. Metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin ile glipizidi karşılaştıran aktif
kontrollü çalışmanın 52. hafta sonuçları (LOCFa)
Dapagliflozin Glipizid
Parametre + metformin + metformin
Nb 400 401
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7,69 7,74
Başlangıca göre değişiklikc -0,52 -0,52
Glipizid + metforminden farkıc 0,00d
(%95 GAx) (-0,11, 0,11)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 88,44 87,60
Başlangıca göre değişiklikc -3,22 1,44
Glipizid + metforminden farkıc -4,65*
(%95 GAx) (-5,14, -4,17)
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem
b Başlangıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi
edilmiş bireyler
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen ek küçük kareler ortalaması
d Glipizid + metformin ile eşit etkililik
*p değeri < 0,0001
x GA: Güven Aralığı
Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya
metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak dapagliflozin, plasebo alan bireyler ile
karşılaştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlamıştır (p
< 0,0001; Tablo 4, 5 ve 6).
24. haftada HbA1c’de gözlenen azalmalar, 48 haftalık verilere (glimepirid) ve 104 haftalık
verilere (insülin) sahip ilave tedavi kombinasyonu çalışmalarında (glimepirid ve insülin)
korunmuştur. 48. haftada sitagliptine ilave edildiğinde (metforminle veya metforminsiz), 10
mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla
-%0,30’dur ve %0,38’dir. Metformine ilave edilme çalışması için, HbA1c’deki azalmalar
102. haftaya kadar korunmuştur (10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre
düzeltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin için 104. haftada (ilave oral
glukoz düşürücü tıbbi ürünler varlığında veya yokluğunda), HbA1c’deki azalmalara ilişkin
olarak 10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik
sırasıyla -%0,71 ve -%0,06’dır. 48 ve 104. haftalarda insülin dozu 76 IU/gün’lük ortalama bir
dozda 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen bireylerde başlangıca göre stabil kalmıştır. Plasebo
grubunda 48 ve 104. haftalarda başlangıca göre sırasıyla 10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük
(ortalama doz 84 ve 92 IU/gün) ortalama bir artış söz konusudur. 104. haftada çalışmada kalan
birey oranı 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %72,4’tür ve plasebo grubu için
%54,8’dir.
18/44Tablo 4. Metformin ya da sitagliptin (metforminle veya metforminsiz) ile ilave
kombinasyon tedavi olarak dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmaların 24
haftalık sonuçları (LOCFa)
İlave kombinasyon tedavisi
Metformin1 DPP-4 inhibitör
(sitagliptin2) ± metformin1
Dapagliflozin Plasebo Dapagliflozin Plasebo
10 mg 10 mg
135 137 223 224
Nb
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7,92 8,11 7,90 7,97
Başlangıca göre değişiklikc -0,84 -0,30 -0,45 0,04
Plaseboya göre farkc -0,54* -0,48*
(%95 GA x) (-0,74, -0,34) (-0,62, -0,34)
HbA1c < %7’ye ulaşan gönüllü
yüzdesi
Başlangıca göre düzeltilen 40,6** 25,9
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 86,28 87,74 91,02 89,23
Başlangıca göre değişiklikc -2,86 -0,89 -2,14 -0,26
Plaseboya göre farkc -1,97* -1,89*
(%95 GA x) (-2,63, -1,31) (-2,37, -1,40)
1 Metformin ≥ 1500 mg/gün
2 Sitagliptin 100 mg/gün
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan gönüllülerde kurtarma
öncesinde)
b Kısa süreli çift kör dönemde çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm
randomize bireyler
c Başlangıçtaki değere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması
*p değeri < 0,0001; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
**p değeri < 0,05; plasebo + oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
x GA: Güven Aralığı
Tablo 5. 24 haftalık, plasebo-kontrollü, ek sülfonilüre (glimepirid) ya da metformin ve bir
sülfonilüre ile kombine dapagliflozin çalışmalarının sonuçları
19/441glimepirid 4 mg/gün;
2Metformin (çabuk- ya da uzatılmış-salımlı formülasyonlar) >1500 mg/gün, ek olarak, deneye
katılmadan önce en az 8 hafta boyunca, maksimum dozun en az yarısı olacak şekilde,
maksimum tolere edilebilir dozda bir sülfonilüre
aBaşlangıç seviyesi ve en az 1 başlangıç sonrası etkinlik ölçümü olan randomize ve tedavi edilen
hastalar
b1. ve 2. kolonlar; LOCF metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot d); 3. ve 4. kolonlar
LRM metoduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. dipnot e)
c Başlangıç değerine göre düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması
d LOCF: İleri aktarılan son gözlem (kurtarma tedavisi yapılan bireylerde kurtarma öncesinde)
e BTÖ: Boylamsal tekrarlanmış ölçümler analizi
* plasebo + oral glukoz-düşürücü tıbbi ürün(ler)e göre p-değeri < 0,0001
Tablo 6. İnsülin ile kombinasyon halinde (tek başına veya oral glukoz düşürücü tıbbi
ürünlerle birlikte) dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmada 24. hafta sonuçları
(LOCFa)
10 mg dapagliflozin Plasebo
+ insülin + insülin
± oral glukoz düşürücü tıbbi ± oral glukoz düşürücü tıbbi
Parametre ürünler2 ürünler2
Nb 194 193
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,58 8,46
Başlangıca göre -0,90 -0,30
değişiklik c
Plaseboya göre fark c -0,60*
(%95 GA) (-0,74, -0,45)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 94,63 94,21
Başlangıca göre -1,67 0,02
değişiklik c
Plaseboya göre fark c -1,68*
(%95 GA) (-2,19, -1,18)
20/44Ortalama + günlük
insülin dozu (IU)1
Başlangıç (ortalama) 77,96 73,96
Başlangıca göre -1,16 5,08
değişiklik c
Plaseboya göre fark c -6,23*
(%95 GA) (-8,84, -3,63)
Ortalama günlük insülin
dozunda en az %10 düşüş
olan bireyler (%) 19,7** 11,0
a LOCF: İleri aktarılan son gözlem (eğer gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden önce veya
yükseltildiği gün)
b Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacından en az bir doz almış olan tüm randomize
bireyler
c Oral glukoz düşürücü tıbbi ürün varlığı ve başlangıçtaki değere düzeltilen küçük kareler
ortalaması
*p değeri < 0,0001; plasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
**p değeri < 0,05; plasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tıbbi ürüne karşı
1İnsülin rejimlerinde (kısa etkili, orta etkili ve bazal insülin dahil) dozun yükseltilmesine
yalnızca bireylerin önceden belirlenmiş olan açlık plazma glukozu (AKŞ) kriterlerini
karşılaması halinde izin verilmiştir.)
2 Bireylerin %50’si başlangıçta insülin monoterapisindedir; %50’si insüline ilave olarak 1 veya
2 oral glukoz düşürücü tıbbi ürün(ler) kullanmaktadır. İkinci olarak tanımlanan gruptakilerin
%80’i tek başına metformin, %12’si metformin + sülfonilüre tedavisindedir ve kalanlar diğer
oral glukoz düşürücü tıbbi ürünler kullanmaktadır.
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde dapagliflozin’in (5 mg veya 10 mg)
etkililik ve güvenliliğini her iki ilacın tek başına uygulanmasına kıyasla değerlendirmek üzere
iki aktif kontrollü, 24 haftalık çalışmaya yeterli düzeyde kontrol altına alınmayan tip 2
diyabetli (HbA1c ≥ %7,5 ve ≤ %12) toplam 1236 ilaç-naif hasta katılmıştır.
Metformin (günde 2000 mg’a kadar) ile kombinasyon halinde dapagliflozin 10 mg tedavisi,
kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla HbA1c’de anlamlı iyileşme sağlamış (Tablo 7)
ve açlık plazma glukozunda (AKŞ) (kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla) ve vücut
ağırlığında (metformine kıyasla) daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.
21/44Tablo 7. İlaç-naif hastalarda dapagliflozin ve metformin kombinasyonunu araştıran aktif
kontrollü bir çalışmada 24. hafta sonuçları (LOCFa)
Dapagliflozin 10 Dapagliflozin 10 Metformin
mg + mg
Parametre metformin
Nb 211b 219b 208b
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 9,10 9,03 9,03
Başlangıçtan itibaren -1,98 -1,45 -1,44
değişimec −0,53*
Dapagliflozine kıyasla farkc (−0,74, −0,32)
(%95 GA) −0,54* −0,01
Metformine kıyasla farkc (−0,75, −0,33) (−0,22, 0,20)
(%95 CGA)
aLOCF: son gözlemin ileriye taşınması (kurtarılan hastalar için kurtarma tedavisinden önce).
bKısa süreli çift kör periyotta en az bir doz çift kör çalışma ilacı alan tüm randomize hastalar.
cBaşlangıç değerleri için ayarlanan en küçük kareler ortalaması.
*p-değeri <0,0001.
Uzatılmış salımlı eksenatid ile kombinasyon tedavisi
Yirmi sekiz haftalık çift kör, aktif komparatör-kontrollü bir çalışmada, dapagliflozin ve
uzatılmış salımlı eksenatid (bir GLP-1 reseptör agonisti) kombinasyonu, tek başına metformin
ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤ %12) hastalarda tek başına
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile karşılaştırılmıştır. Tüm tedavi gruplarında
başlangıca kıyasla HbA1c’de düşüş olmuştur. Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı
eksenatid kombinasyonu uygulanan grupta, başlangıca göre HbA1c’de tek başına dapagliflozin
ve uzatılmış salımlı eksenatid ile görülenden daha fazla düşüş gözlenmiştir (Tablo 8).
Tablo 8. Metformin ile kombinasyon halinde tek başına dapagliflozin ve uzatılmış salımlı
eksenatide kıyasla dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonunu araştıran
28 haftalık çalışma sonuçları (tedavi amaçlanmış hastalar)
Dapagliflozin Dapagliflozin Uzatılmış salımlı
10 mg QD 10 mg QD eksenatid 2 mg
+ + QW
uzatılmış salımlı plasebo QW +
Parametre eksenatid 2 mg QW plasebo QD
N 228 230 227
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 9,29 9,25 9,26
Başlangıçtan itibaren
-1,98 -1,39 -1,60
değişima
Kombinasyon ve tekli tıbbi
ürün arasında başlangıçtan -0,59* -0,38**
itibaren değişimde ortalama (-0,84, -0,34) (-0,63, -0,13)
fark (%95 GA)
HbA1c  7’ye ulaşan
44,7 19,1 26,9
gönüllüler (%)
22/44Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 92,13 90,87 89,12
Başlangıçtan itibaren
-3,55 -2,22 -1,56
değişima
Kombinasyon ve tekli tıbbi
ürün arasında başlangıçtan -1,33* -2,00*
itibaren değişimde ortalama (-2,12, -0,55) (-2,79, -1,20)
fark (%95 GA)
QD=günde bir kez, QW=haftada bir kez, N=hasta sayısı, GA=güven aralığı.
a Ayarlanmış en küçük kareler ortalamaları (LS Ortalamaları) ve 28. haftada başlangıç
değerlerinden itibaren değişimde tedavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümlere sahip
bir karışık modelle (MMRM) modellenmiş ve bu modelde tedavi, bölge, başlangıç HbA1c
grubu (< %9,0 veya ≥% 9,0), hafta ve hafta bazında tedavi etkileşimi sabit faktörler,
başlangıç değerleri ise eşdeğişken olarak kullanılmıştır.
*p < 0,001, **p < 0,01.
P-değerlerinin tümü üst katlılık için ayarlanmış p-değerleridir.
Analizler kurtarma tedavisinden sonraki ölçümleri ve çalışma ilacının erken
sonlandırılmasından sonra yapılan ölçümleri içermez.
Açlık plazma glukozu
Monoterapi olarak veya metformin, glimepiride, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin
(metforminle veya metforminsiz) ya da insüline ilave tedavi olarak 10 mg dapagliflozin ile
tedavi sonucunda, AKŞ düzeylerinde plasebo ile karşılaştırıldığında (-0,33 mmol/L ila 0,21
mmol/L [-6,0 mg/dL ila 3,8 mg/dL]) istatistiksel olarak anlamlı düşüşler meydana gelmiştir (-
1,90 mmol/L ila -1,20 mmol/L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg/dL]). Bu etki, tedavinin birinci
haftasında gözlenmiştir ve 104. haftaya kadar uzatılan çalışmalarda devam etmiştir.
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu 28. hafta AKŞ'de anlamlı
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır: 3,66 mmol/l (-65,8 mg/dl), tek başına dapagliflozin
için -2,73 mmol/l (-49,2 mg/dl) ile (p<0,001) ve tek başına eksenatid için-2,54 mmol/l (-45,8
mg/dl) ile (p<0,001) karşılaştırılmalı.
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada FPG’de azalmalar ortaya
çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -0,27 mmol/L ‘ye karşılık (-4,87 mg/dL) -1,19 mmol/L (-
21,46 mg/dL) (p=0,001).
Post-prandiyal glukoz
Glimepiride ilave olarak 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada 2 saatlik post-
prandiyal glukoz değerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlanmış olup bu etki 48.
haftaya kadar devam etmiştir.
Sitagliptine (metforminle veya metforminsiz) ilave olarak 10 mg dapagliflozin tedavisi, 24
haftada, 2 saatlik post-prandiyal glukoz düzeyinde azalmalar ile sonuçlanmış olup bu etki
48. haftaya kadar devam etmiştir.
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek
başına uygulamasına kıyasla 28. haftada 2. saatlik post-prandiyal glukoz düzeyinde anlamlı
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır.
23/44Vücut ağırlığı
Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya
metforminsiz) veya insüline ilave olarak 10 mg dapagliflozin, 24. haftada vücut ağırlığında
istatistiksel olarak anlamlı düşüş sağlamıştır (p < 0,0001, Tablo 4 ve 5). Bu etkiler uzun süreli
çalışmalarda korunmuştur. 48. haftada, plaseboya kıyasla sitagliptine ilave tedavi olarak
(metforminle veya metforminsiz) dapagliflozin için fark -2,22 kg’dır. 102. haftada, plaseboya
kıyasla metformine ilave tedavi olarak veya plaseboya kıyasla insüline ilave olarak
dapagliflozin için fark sırasıyla -2,14 ve -2,88 kg’dır.
Aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin,
glipizide kıyasla 52. haftada vücut ağırlığında -4,65 kg’lık istatistiksel olarak anlamlı bir azalma
(p < 0,0001, Tablo 3) ile sonuçlanmış ve bu, 104. ve 208. haftada korunmuştur (sırasıyla -5,06
kg ve -4,38 kg ).
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek
başına uygulamasına kıyasla anlamlı şekilde daha fazla kilo kaybı ile sonuçlanmıştır (Tablo 8).
Vücut bileşimini değerlendirmek üzere çift enerjili X-ışını absorpsiyometrisinin (DXA)
kullanıldığı, 182 diyabetik birey ile gerçekleştirilen 24 haftalık bir çalışma, yağsız doku veya
sıvı kaybı yerine DXA ile ölçüldüğünde, plasebo ve metformin ile karşılaştırıldığında 10 mg
dapagliflozin ve metformin ile sırasıyla vücut ağırlığında ve vücut yağ kütlesinde düşüşlerin
olduğunu göstermiştir. Dapagliflozin ve metformin ile tedavi sonucunda, manyetik rezonans
görüntüleme alt çalışmasında plasebo ve metformin tedavisi ile karşılaştırıldığında iç organ yağ
dokusunda sayısal azalma gözlenmiştir.
Kan basıncı
13 plasebo kontrollü çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş analizinde, 24. haftada
10 mg dapagliflozin ile tedavi, sistolik kan basıncında başlangıca göre -3,7 mmHg ve diyastolik
kan basıncında başlangıca göre-1.8 mmHg değişiklik ile sonuçlanırken aynı değerler plasebo
grubu için sırasıyla-0,5 mmHg ve-0,5 mmHg olmuştur. 104 haftaya benzer azalmalar
gözlenmiştir.
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu, tek başına dapagliflozin (-
1,8 mmHg, p < 0,05) ve tek başına uzatılmış salımlı eksenatide (-1,2 mmHg, p < 0,01) kıyasla
28. haftada sistolik kan basıncında anlamlı şekilde daha fazla düşüşle (-4,3 mmHg)
sonuçlanmıştır.
Yeterince kontrol altına alınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu (bir çalışmada bir ACE-I
ya da ARB ile önceden mevcut stabil tedaviye ve diğer çalışmada ACE-I ya da ARB artı bir
ilave antihipertansif tedaviye rağmen) olan toplam 1062 hasta, iki adet 12-haftalık, plasebo-
kontrollü çalışmada dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada,
12. haftada dapagliflozin 10 mg artı alışıldık antidiyabetik tedavi, HbA1c’de düzelme sağlamış
ve plasebo açısından düzeltilmiş sistolik kan basıncında sırasıyla ortalama 3,1 ve 4,3 mmHg
azalma sağlamıştır.
Yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2
olan diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada oturur pozisyondaki
sistolik kan basıncında azalmalar ortaya çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -1,7 mmHg‘ye
karşılık -4,8 mmHg (p < 0,05).
24/44Orta derecede böbrek yetmezliği görülen hastalarda glisemik kontrol KBH 3A (eGFR > 45 ila
< 60 mL/dak/1,73 m2)
Dapagliflozinin etkililiği yalnızca bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR değeri ≥ 45 ila
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sağlanamayan diyabetli
hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de ve vücut ağırlığında
plaseboya kıyasla azalmalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 9).
Tablo 9. eGFR değeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda
dapagliflozinle yapılan plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. hafta sonuçları
Dapagliflozina Plaseboa
10 mg
159 161
Nb
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 8,35 8,03
Başlangıca göre değişiklikb -0,37 -0,03
Plaseboya kıyasla farkb -0,34*
(%95 GA) (-0,53, -0,15)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 92,51 88,30
Başlangıca göre değişiklik yüzdesic -3,42 -2,02
Plaseboya kıyasla fark yüzdesindeki -1,43*
değişiklikc
(-2,15, -0,69)
(%95 GA)
a Metformin veya metformin hidroklorür dapagliflozin ve plasebo gruplarında hastaların
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir parçasıydı
b Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalaması
c Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük kareler ortalamasından elde edilmiştir
* p<0,001
Başlangıç HbA1c değeri ≥ %9 olan hastalar
Başlangıçta HbA1c değeri ≥ %9,0 olan bireylerle gerçekleştirilen önceden tanımlanmış olan bir
analizde 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada HbA1c’de istatistiksel olarak
anlamlı düşüşler elde edilmiştir (monoterapi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre ortalama
değişiklik: 10 mg dapagliflozin ve plasebo için sırasıyla -%2,04 ve %0,19; metformine ilave
tedavi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik: dapagliflozin ve plasebo için
sırasıyla -%1,32% ve -%0,53).
Kardiyovasküler ve renal sonuçlar
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut
arka plan tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde
plaseboya kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezli,
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm hastalarda tip 2 diyabet ve en
az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın ≥ 55 olması veya kadınlarda yaşın
≥ 60 olması ve dislipidemi, hipertansiyon ya da eşzamanlı tütün kullanımı durumlarından bir
veya daha fazlasının mevcut olması) ya da kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcuttu.
Randomize edilen 17160 hastanın 6974’ü (%40,6) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığa
sahipti, 10186’sında ise (%59,4) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcut değildi. 8582
hasta 10 mg dapagliflozine, 8578’i ise plasebo randomize edildi ve medyan 4,2 yıl süresince
25/44takip edildi.
Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9’du ve %37,4’ü kadındı. Toplamda %22,4’ü
≤ 5 yıldır diyabetliydi ve diyabetin ortalama süresi 11,9 yıldı. Ortalama HbA1c %8,3,
ortalama beden kütle indeksi (BKİ) ise 32,1 kg/m2’ydi.
Başlangıçta hastaların %10,0’ı kalp yetersizliği öyküsüne sahipti. Ortalama eGFR 85,2
mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %7,4’ünde eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların
%30,3’ünde ise mikroalbüminüri veya makroalbüminüri (UACR sırasıyla ≥ 30 ila ≤ 300 mg/g
veya > 300 mg/g) mevcuttu.
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilüreyi (%43)
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.
Birincil sonlanım noktaları, kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik inmeden
(MACE) oluşan ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yetersizliği için hastane yatışı ya da
kardiyovasküler ölümden oluşan ilk olaya kadar geçen süre olmuştur. İkincil sonlanım noktaları
bir renal bileşik sonlanım noktası ve tüm nedenlere bağlı mortalite olmuştur.
Majör advers kardiyovasküler olaylar
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya karşı kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da
iskemik inme bileşimi için daha kötü olmamıştır (tek-taraflı p < 0,001).
Kalp yetersizliği veya kardiyovasküler ölüm
Dapagliflozin 10 mg, kalp yetersizliğine bağlı hastane yatışı ya da kardiyovasküler ölüm
bileşiminin önlenmesinde plaseboya karşı üstünlük göstermiştir (Şekil 1). Tedavi etkisindeki
farklılığın kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatıştan kaynaklandığına ve kardiyovasküler
ölüm açısından açık bir farklılık olmadığına işaret etmektedir (Şekil 2).
Dapagliflozinin plaseboya kıyasla sahip olduğu tedavi yararı hem kanıtlanmış kardiyovasküler
hastalığı bulunan hem de bulunmayan hastalarda ve hem başlangıçta kalp yetersizliği bulunan
hem de bulunmayan hastalarda gözlenmiştir. Bu yarar yaş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu (eGFR)
ve bölgenin aralarında olduğu kilit alt gruplarda tutarlılık sergilemiştir.
26/44Şekil 1: Kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye yatışa veya kardiyovasküler ölüme
kadar geçen süre
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcındaki risk altındaki hastaların sayısıdır.
HR=Tehlike oranı GA=güven aralığı.
Birincil ve ikincil sonlanım noktalarının sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. MACE için
dapagliflozinin plasebo karşısındaki üstünlüğü gösterilmemiştir (p=0,172). Bu nedenle renal
bileşik son nokta ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası
olarak test edilmemiştir.
27/44Şekil 2: Primer birleşik sonlanım noktaları ile bunların bileşenleri ve sekonder
sonlanım noktaları ile bunların bileşenleri üzerindeki tedavi etkileri
Renal birleşik sonlanım noktası şu şekilde tanımlanmıştır: eGFR’de devam eden doğrulanmış
≥ %40’lık düşüş (eGFR <60 mL/dak/1,73m2’ye) ve/veya son dönem böbrek hastalığı (≥ 90 gün
diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrulanmış eGFR < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya renal
ya da kardiyovasküler ölüm.
p değerleri primer sonlanım noktaları için iki yanlı p değerleridir, sekonder sonlanım noktaları
ve tüm tekli bileşenler içinse nominal p değerleridir. İlk olay meydana gelene kadar geçen süre
Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak analiz edilmiştir. Tekli bileşenler için ilk olayların
sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlanım noktasındaki
olayların sayısına eklenmez.
GA=güven aralığı.
Nefropati
Dapagliflozin doğrulanmış devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı, renal veya
kardiyovasküler ölüm birleşik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki farklılık
renal bileşenler olan devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı ve renal ölümde
ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2).
Nefropatiye kadar geçen süre için tehlike oranı (HR) (sürekli eGFR azalması, son evre böbrek
hastalığı ve renal ölüm) plaseboya karşı dapagliflozin için 0,53 (%95 GA 0,43, 0,66) olmuştur.
Ayrıca, plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin yeni başlangıçlı sürekli albüminüriyi
azaltmış (HR 0,79 [%95 GA 0,72, 0,87]) ve makroalbüminüride daha fazla gerileme
sağlamıştır (HR 1,82 [%95 GA 1,51, 2,20]).
28/44Kalp yetersizliği
DAPA-HF çalışması: Düşük ejeksiyon fraksiyonlu kalp yetersizliği (LVEF ≤ %40)
Dapagliflozin ve Kalp Yetersizliğinde Advers Sonuçların Önlenmesi (DAPA-HF) çalışması,
düşük ejeksiyon fraksiyonu (sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu [LVEF] ≤ %40) ile seyreden
kalp yetersizliği (New York Kalp Birliği [NYHA] fonksiyonel sınıfı II-IV) görülen hastalar
üzerinde arka plan standart tedaviye eklenen dapagliflozinin kardiyovasküler ölüm ve kalp
yetersizliğinde kötüleşme insidansı üzerinde plaseboya kıyasla etkisini belirlemek amacıyla
gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir
çalışmaydı.
4744 hastanın 2373’ü 10 mg dapagliflozine, 2371’i ise plaseboya randomize edildi ve medyan
18 aylık bir süre boyunca takip edildi. Çalışma popülasyonunun medyan yaşı 66’ydı ve
%77’si erkekti.
Başlangıçta hastaların %67,5’i NYHA sınıf II, %31,6’sı sınıf III, %0,9’u ise sınıf IV şeklinde
sınıflandırıldı, medyan LVEF %32’ydi, kalp yetmezliklerinin %56’sının iskemik, %36’sının
iskemik dışı olduğu görüldü, %8’inin ise etiyolojisi belirlenemedi. Her bir tedavi grubundaki
hastaların %42’si tip 2 diyabet öyküsüne sahipti ve her bir gruptaki hastaların ilave bir %3’ü
hem kayıt hem de randomizasyon sırasında ≥ %6,5 seviyesinde HbA1c değerine dayanılarak
tip 2 diyabete sahip şeklinde sınıflandırıldı. Hastalara standart tedavi uygulanmaktaydı;
hastaların %94’ü ACE-I, ARB veya anjiyotensin reseptörü-neprilisin inhibitörü (ARNI, %11),
%96’sı beta-bloker, %71’i mineralokortikoid reseptör antagonisti (MRA), %93’ü diüretik ile
tedavi görmekteydi, %26’sında ise implante edilebilir bir cihaz (defibrilatör fonksiyonu ile)
bulunmaktaydı.
Kayıt sırasında eGFR değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m2 olan hastalar çalışmaya dahil edildi.
Ortalama eGFR değeri 66 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %41’inde
eGFR < 60mL/dak/1,73 m2, %15’inde ise eGFR < 45 mL/dak/1.73 m2 olarak tespit edildi.
Kardiyovasküler ölüm ve kalp yetersizliğinde kötüleşme
Dapagliflozin, kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış veya kalp
yetersizliği nedeniyle acil servis viziti primer birleşik sonlanım noktasını önlemek konusunda
plaseboya kıyasla üstünlük sergilemiştir (HR 0,74 [%95 GA 0,65, 0,85], p < 0,0001). Bu etki
erken dönemde gözlenmiştir ve çalışma süresince varlığını korumuştur (Şekil 3).
29/44Şekil 3: Kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış veya kalp
yetersizliği nedeniyle acil hastane vizitini içeren primer birleşik sonlanım noktası ilk
ortaya çıkana kadar geçen süre
Kalp yetersizliği nedeniyle acil hastane viziti, örneğin bir acil serviste gerçekleştirilen ve kalp
yetersizliğinde kötüleşme (yalnızca oral diüretiklerde bir artış şeklinde değil) nedeniyle tedavi
gerektiren, acil, planlı olmayan bir doktor değerlendirmesi şeklinde tanımlanmıştır.
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcında risk altında olan hastaların sayısıdır.
Primer birleşik sonlanım noktasının üç bileşeni de tedavi etkisine ayrı ayrı katkıda bulunmuştur
(Şekil 4). Birkaç acil kalp yetersizliği viziti olmuştur.
30/44Şekil 4: Primer birleşik sonlanım noktası, onun bileşenleri ve tüm nedenlerden
kaynaklanan mortaliteye ilişkin tedavi etkileri
Kalp yetersizliği nedeniyle acil hastane viziti, örneğin bir acil serviste gerçekleştirilen ve kalp
yetersizliğinde kötüleşme (yalnızca oral diüretiklerde bir artış şeklinde değil) nedeniyle tedavi
gerektiren, acil, planlı olmayan bir doktor değerlendirmesi şeklinde tanımlanmıştır.
İlk olayların sayısı, her bir bileşene ilişkin ilk olayların gerçek sayısıdır ve toplamı birleşik
sonlanım noktasındaki olay sayısına eşit değildir.
Olay oranları, 100 hasta yılı takip başına olay gözlenen gönüllülerin sayısı şeklinde
sunulmaktadır.
Tek tek bileşenlere ve tüm nedenlerden kaynaklanan mortaliteye ilişkin p değerleri nominaldir.
Dapagliflozin, aynı zamanda kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış (ilk ve rekürren) ve
kardiyovasküler ölüm olaylarının toplam sayısını düşürmüştür; dapagliflozin grubunda 567
olay, plasebo grubunda ise 742 olay ortaya çıkmıştır (Olay Oranı 0,75 [%95 GA 0,65, 0,88], p
< 0,0002).
Dapagliflozinin ortaya çıkardığı tedavi yararı, tip 2 diyabeti olan ve olmayan kalp yetersizliği
hastalarında gözlenmiştir. Dapagliflozin, kardiyovasküler ölüm insidansı ve kalp
yetersizliğinde kötüleşme primer birleşik sonlanım noktasını diyabet hastalarında 0,75’lik (%95
GA 0,63, 0,90), diyabeti olmayan hastalarda ise 0,73’lük (%95 GA 0,60, 0,88) bir HR değeri
ile düşürmüştür.
31/44Dapagliflozinin primer sonlanım noktası üzerinde plaseboya kıyasla sergilediği tedavi faydası,
eşzamanlı kalp yetersizliği tedavisi, böbrek fonksiyonu (eGFR), yaş, cinsiyet ve bölgenin de
aralarında olduğu diğer kilit alt gruplarda da tutarlılık göstermiştir.
Hasta tarafından bildirilen sonuç – kalp yetersizliği semptomları
Dapagliflozinin kalp yetersizliği semptomları üzerinde ortaya çıkardığı tedavi etkisi, bitkinlik,
periferik ödem, dispne ve ortopneyi içeren kalp yetersizliği semptomlarının sıklığını ve
şiddetini ölçen Kansas City Kardiyomiyopati Anketi Toplam Semptom Skoru (KCCQ-TSS) ile
değerlendirilmiştir. Skor 0 ile 100 arasında değişmektedir ve daha yüksek skorlar sağlık
durumunun daha iyi olduğunu göstermektedir.
Dapagliflozinle uygulanan tedavi, KCCQ-TSS’de başlangıçtan 8. aya kadar meydana gelen
değişiklikle ölçüldüğü üzere, kalp yetersizliği semptomları üzerinde plaseboya kıyasla
istatistiksel ve klinik açıdan anlama sahip olan bir yarar ortaya çıkarmıştır (Kazanç Oranı 1,18
[%95 GA 1,11, 1,26]; p < 0,0001). Hem semptom sıklığı hem de semptom yükü sonuçlara
katkıda bulunmuştur. Hem kalp yetersizliği semptomlarında iyileşme sağlanması hem de kalp
yetersizliği semptomlarındaki kötüleşmenin önlenmesi konusunda yarar gözlenmiştir.
Yanıt veren analizlerinde KCCQ-TSS’de başlangıçtan 8. aya 5 puan veya daha fazla artış
şeklinde tanımlanan klinik açıdan anlamlı bir iyileşme gözlenen hastaların oranının
dapagliflozin tedavisi grubunda plaseboya kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür. 5 puan
veya daha fazla düşüş şeklinde tanımlanan klinik açıdan anlamlı kötüleşme gözlenen hastaların
oranının dapagliflozin tedavisi grubunda plaseboya kıyasla daha düşük olduğu görülmüştür.
Dapagliflozin ile elde edilen yararlar, klinik açıdan anlamlı daha büyük değişiklik için daha
konservatif kesmeler uygulandığında da varlığını korumuştur (Tablo 10).
Tablo 10. KCCQ-TSS’de 8 ayda klinik açıdan anlamlı iyileşme ve kötüleşme yaşayan
hastaların sayısı ve yüzdesi
Dapagliflozin Plasebo
Başlangıçtan 8. aya kadar
10 mg na=2062
meydana gelen değişiklik:
na=2086
İyileşme İyileşen n İyileşen n Olasılık p
(%)b (%)b oranıc (%95 değerif
GA)
≥ 5 puan 933 (44,7) 794 (38,5) 1,14 0,0002
(1,06, 1,22)
≥ 10 puan 689 (33,0) 579 (28,1) 1,13 0,0018
(1,05, 1,22)
≥ 15 puan 474 (22,7) 406 (19,7) 1,10 0,0300
(1,01,1,19)
Kötüleşme Kötüleşen n Kötüleşen n Olasılık p
(%)d (%)d oranıe (%95 değerif
GA)
≥ 5 puan 537 (25,7) 693 (33,6) 0,84 <0,0001
(0,78, 0,89)
≥ 10 puan 395 (18,9) 506 (24,5) 0,85 <0,0001
(0,79, 0,92)
32/44a KCCQ-TSS gözlemi bulunan veya 8 aydan önce ölen hastaların sayısı.
b Başlangıca kıyasla en az 5, 10 veya 15 puan iyileşme gözlenen hastaların sayısı.
Belirtilen zaman noktasından önce ölen hastalar iyileşme kaydetmemiş sayılmıştır.
c İyileşme açısından > 1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapagliflozin lehinedir.
d Başlangıca kıyasla en az 5 veya 10 puan kötüleşme gözlenen hastaların sayısı. Belirtilen
zaman noktasından önce ölen hastalar kötüleşmiş sayılmıştır.
e Kötüleşme açısından < 1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapagliflozin lehinedir.
f p değerleri nominaldir.
Nefropati
Renal birleşik sonlanım noktası olaylarının (doğrulanmış uzun süreli ≥ %50 eGFR düşüşü,
SDBY veya renal ölüm) sayısının az olduğu gözlenmiştir; insidansın dapagliflozin grubunda
%1,2, plasebo grubunda ise %1,6 olduğu görülmüştür.
DELIVER çalışması: Sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu >%40 olan kalp yetersizliği
Korunmuş Ejeksiyon Fraksiyonlu Kalp Yetersizliği Hastalarının YAŞAMLARINI
İYİLEŞTİRMEK İÇİN Dapagliflozinin Değerlendirmesi (DELIVER) çalışması plasebo ile
karşılaştırıldığında kardiyovasküler ölüm ve kalp yetersizliğinde kötüleşme olayları üzerinde
dapagliflozinin etkisini belirlemek için, LVEF > %40 olan kalp yetersizliği (NYHA sınıf II-
IV) ve yapısal kalp hastalığı kanıtı olan ≥ 40 yaşındaki hastalarda yapılan uluslararası, çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmasıdır.
6263 hastanın 3131’i 10 mg dapagliflozine ve 3132’si plaseboya randomize edilmiş ve medyan
28 ay boyunca takip edilmiştir. Çalışma 654 (%10) subakut kalp yetersizliği hastasını
içermektedir (kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış sırasında veya taburcu olduktan
sonraki 30 gün içinde randomize edilen hasta olarak tanımlanmıştır). Çalışma popülasyonunun
ortalama yaşı 72’dir ve %56’sı erkektir.
Başlangıçta, hastaların %75’i NYHA sınıf II, %24’ü sınıf III ve %0,3’ü sınıf IV olarak
sınıflandırılmıştır. Medyan LVEF %54 olup hastaların %34’ünde LVEF ≤ %49, %36’sında
LVEF %50-59 ve %30’unda LVEF ≥ %60 dır. Her tedavi grubunda hastaların %45’inde tip 2
diyabet öyküsü vardır. Başlangıç tedavisi ACEi/ARB/ARNI (%77), beta blokerler (%83),
diüretikler (%98) ve MRA’yı (%43) içermektedir.
Çalışmaya kayıt sırasında eGFR ≥ 25 mL/dak/1,73 m2 olan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir.
Ortalama eGFR 61 mL/dak/1,73 m2 olup hastaların %49’unda eGFR < 60mL/dak/1,73 m2,
%23’ünde eGFR < 45 ml/dak/1,73 m2 ve %3’ünde eGFR < 30 ml/dak/ 1,73 m2 dir
Kardiyovasküler ölüm ve kalp yetersizliğinin kötüleşmesi
Dapagliflozin, birincil birleşik sonlanım noktası olan kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği
nedeniyle hastaneye yatış veya acil kalp yetersizliği viziti insidansını azaltmada plasebodan
üstündür (HR 0,82 [%95 GA 0,73, 0,92]; p=0,0008). Dapagliflozin ve plasebo olay eğrileri
erken ayrılmış ve ayrılma çalışma boyunca korunmuştur (Şekil 5).
33/44Şekil 5: Birleşik sonlanım noktası kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği nedeniyle
hastaneye yatış ve acil kalp yetersizliği vizitinin ilk oluşmasına kadar geçen süre
Acil kalp yetersizliği viziti bir doktor tarafından (örn. Acil Serviste) acil, planlanmamış bir
değerlendirme ve kötüleşen kalp yetersizliği için tedavi gereksinimi (sadece oral diüretiklerde
bir artış dışında) olarak tanımlanmıştır.
Riskli hasta sayısı, dönemin başlangıcındaki risk altındaki hasta sayısıdır.
Birincil bileşik sonlanım noktasının üç bileşeni de tedavi etkisine ayrı ayrı katkıda bulunmuştur
(Şekil 6).
Şekil 6: Birincil bileşik sonlanım noktası ve bileşenleri için tedavi etkileri
34/44Acil kalp yetersizliği viziti, bir doktor tarafından (örn. Acil Serviste) acil, planlanmamış bir
değerlendirme ve kötüleşen kalp yetersizliği için tedavi gereksinimi (sadece oral diüretiklerde
bir artış dışında) olarak tanımlandı.
Tek bileşenlerin ilk olaylarının sayısı, her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve
birleşik sonlanım noktasındaki olayların sayısına katkıda bulunmaz.
Olay oranları, 100 hasta yılı takip başına olay olan hasta sayısı olarak sunulmuştur.
Her bir bileşen için p-değerleri nominaldir. Burada birincil sonlanım noktasının bir bileşeni
olarak sunulan kardiyovasküler ölüm, ikincil bir sonlanım noktası olarak resmi Tip 1 hata
kontrolü altında da test edilmiştir.
Dapagliflozin, kalp yetersizliği olaylarının toplam sayısını (kalp yetersizliği nedeniyle ilk ve
tekrarlayan hastaneye yatış veya acil kalp yetersizliği viziti) ve kardiyovasküler ölümü
azaltmada plasebodan üstündür; plasebo grubunda 1057 olaya karşılık dapagliflozin grubunda
815 olay vardır (Oran Oranı 0,77 [%95 GA 0,67- 0,89]; p=0,0003).
Dapagliflozinin birincil sonlanma noktasında plaseboya göre tedavi yararı, LVEF ≤ %49,
%50-59 ve ≥ %60 olan hasta alt gruplarında gözlenmiştir. Etkiler, örn. yaş, cinsiyet, NYHA
sınıfı, NT-proBNP seviyesi, subakut durum ve tip 2 diyabet durumu olarak kategorize edilen
diğer kilit alt gruplar arasında tutarlı olmuştur.
Hasta tarafından bildirilen sonuç – kalp yetersizliği belirtileri
Dapagliflozin ile tedavi, KCCQ-TSS’de 8. ayda başlangıca göre değişiklikle ölçüldüğü üzere,
kalp yetersizliği semptomlarında plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir fayda ile
sonuçlanmıştır (Kazanma Oranı 1,11 [%95 GA 1,03- 1,21]; p=0,0086). Hem semptom sıklığı
hem de semptom yükü sonuçlara katkıda bulunmuştur.
Yanıt veren analizlerinde, 5 puan veya daha fazla olarak tanımlanan klinik olarak anlamlı
bozulma, plaseboya kıyasla dapagliflozin tedavi grubu için daha düşüktür. Dapagliflozin ile
gözlemlenen fayda, daha sıkı bir sınır değer uygulandığında da devam etmiştir. 8 ayda
başlangıca göre KCCQ-TSS’de klinik olarak anlamlı bir iyileşme gösteren hastaların oranı
tedavi grupları arasında farklılık göstermemiştir (Tablo 10).
Tablo 10. Sekiz ayda KCCQ-TSS’de klinik olarak anlamlı bozulma ve iyileşme olan
hastaların sayısı ve yüzdesi
Dapagliflozin Plasebo
8. ayda başlangıçtan itibaren
10 mg na=1311
değişim:
na=1316
Bozulma Bozulan n Bozulan n Olasılık p-değeri
(%)b (%)b oranıc (%95
GA)
≥ 5 puan (orta düzeyde bozulma) 264 (24,1) 317 (29,1) 0,78 0,0127
(0,64, 0,95)
≥ 14 puan (yüksek düzeyde 148 (13,5) 201 (18,4) 0,7 0,0026
bozulma) (0,55, 0,88)
İyileşme İyileşen n İyileşen n Olasılık p-değerif
(%)d (%)d oranıe (%95
GA)
≥ 13 puan (küçük il aorta düzeyde 531 (48,4) 498 (45,6) 1,13 0,1608
iyileşme) (0,95, 1,33)
35/44≥ 17 puan (yüksek düzeyde 486 (44,3) 478 (43,8) 1.06 0,5137
iyileşme) (0,89, 1,26)
a KCCQ-TSS’si gözlemlenen veya 8 aydan önce ölen hastaların sayısı. Sayı, COVID-19’un
DSÖ tarafından pandemi olarak ilan edildiği 11 Mart 2020’den önce planlanan veya
gerçekleştirilen 8 aylık bir değerlendirmesi (5. vizit) olan hastaları içerir. 11 Mart 2020’den
önce planlanmış ancak değerlendirme yapılmamış hastaların verileri de dahil edilmiştir.
b Belirli bir zaman noktasından önce ölen veya başlangıç seviyesinden verilen eşiğe eşit veya
bu eşiği aşan bir bozulma gözlemlenen hastaların sayısı. Başlangıçta KCCQ-TSS’si
muhtemelen bir bozulma yaşamak için çok düşük olan hastalar, eğer 8 aydaki puanları
başlangıçtan daha yüksek değilse, kötüleşmiş olarak tanımlandı.
c Bozulma için, <1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapagliflozin lehinedir
d Başlangıca göre en az 13 veya 17 puanlık bir iyileşme gözlemlenen hastaların sayısı. Verilen
zaman noktasından önce ölen hastalar iyileşmemiş olarak sayılır. Başlangıçta muhtemelen
bir iyileşme yaşamak için çok yüksek KCCQ-TSS’ye sahip olan hastalar, eğer 8 aydaki
puanları başlangıçtan düşük değilse, iyileşmiş olarak tanımlandı
e İyileşme için, >1’lik bir olasılık oranı 10 mg dapagliflozin lehinedir
DAPA-HF ve DELIVER çalışmalarında kalp yetersizliği
DAPA-HF ve DELIVER birleştirilmiş analizinde, dapagliflozinin kardiyovasküler ölüm, kalp
yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış veya acil kalp yetersizliği viziti birleşik sonlanım
noktası üzerindeki tedavi etkisi ejeksiyon fraksiyonundan bağımsız olarak tutarlılık
göstermiştir (Şekil 7).
Şekil 7: LVEF Başlangıç LVEF’sine göre birincil birleşik sonlanım noktası için tedavi
etkisi
Her çalışmadan elde edilen birincil sonlanım noktalarının tanımları kullanılır. DAPA-HF’de
birincil sonlanım noktası, nedeni belirsiz ölümü içermiştir. DELIVER’da birincil sonlanım
noktası, nedeni belirsiz ölümü içermemiştir.
LVEF için %15 ile %75 arasındaki veriler şekilde sunulmuştur. Başlangıçta hastaların
%0,5’inde LVEF < %15 ve %0,7’sinde LVEF > %75 tir.
36/44DAPA-HF ve DELIVER çalışmalarının önceden belirtilmiş hasta düzeyinde havuzlanmış
analizinde, dapagliflozin plasebo ile karşılaştırıldığında kardiyovasküler ölüm riskini
azaltmıştır (HR 0,85 [%95 GA 0,75 – 0,96], p=0,0115) (Şekil 8). Her iki çalışma da etkiye
katkıda bulunmuştur.
Şekil 8: Kardiyovasküler ölümün oluşmasına kadar geçen süre (DAPA-HF ve
DELIVER çalışmalarının birleştirilmiş analizi)
Her çalışmadan KV ölüm tanımları kullanılmıştır. DAPA-HF’de KV ölüm, nedeni belirsiz
ölümleri içermiştir. DELIVER çalışmasında KV ölüm, nedeni belirsiz ölümleri içermemiştir.
Riskli hasta sayısı, dönemin başlangıcında risk altındaki hasta sayısıdır.
Kronik böbrek hastalığı
Kronik Böbrek Hastalığı Bulunan Hastalarda Renal Sonuçlar ve Kardiyovasküler Mortaliteye
Dapagliflozinin Etkilerinin İncelenmesi (DAPA-CKD) çalışması kronik böbrek hastalığı ile
birlikte ≥25 ile ≤75 mL/dak/1,73 m2 ve albüminüri ( UACR ≥200 ve ≤5000 mg/g) bulunan
hastalarda, standart tedaviye eklendiğinde plaseboya kıyasla dapagliflozinin eGFR'de ≥%50
uzun süreli düşüşten oluşan birleşik sonlanım görülme sıklığı, son dönem böbrek hastalığı
(SDBH; eGFR'de 15 mL/dak/1,73 m2 düzeyinin altına uzun süreli düşüş, kronik diyaliz
tedavisi veya böbrek nakli), kardiyovasküler ölüm ve renal ölüm üzerine etkisini belirlemek
üzere yapılan uluslararası, çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü çalışmadır.
4304 hastadan 2152'si 10 mg dapagliflozin, 2152'si plaseboya randomize edilmiş ve medyan
28,5 ay boyunca takip edilmiştir. Çalışma süresince eGFR seviyesi 25 mL/dak/1,73 m2
düzeyinin altına düştüğünde de tedaviye devam edilmiş ve diyalize gereksinim duyulan
durumlarda dahi tedavi devam ettirilebilmiştir.
Çalışma popülasyonun ortalama yaşı 61,8 olup, %66,9'u erkekti. Başlangıçta ortalama eGFR
43,1 mL/dak/1,73 m2 ve medyan UACR 949,3 mg/g idi ve eGFR hastaların %44,1'inde 30
ile <45 mL/dak/1,73 m2 ve %14,5'inde <30 mL/dak/1,73 m2 idi; hastaların %67,5'inde tip 2
37/44diyabet vardı. Hastalar standart tedavi alıyordu; %97,0'ı anjiyotenssin dönüştürücü enzim
(ACE) inhibitörü veya anjiyotensin reseptör blokörü (ARB) ile tedavi ediliyordu.
Çalışma, Bağımsız Veri İzleme Komitesinin tavsiyesi üzerine planlanan analizden önce
etkililik için erken durdurulmuştur. Dapagliflozin eGFR'de uzun süreli ≥%50 düşüşten oluşan
birincil bileşik sonlanım noktasını, son dönem böbrek hastalığına ilerleme ve renal ölümü
önlemede plasebodan üstündür. Birincil bileşik sonlanım noktasının ilk ortaya çıkışına kadar
geçen süre için Kaplan-Meier grafiğine göre, tedavi etkisi 4 aydan itibaren belirgindir ve
çalışmanın sonuna kadar sürdürülmüştür (Şekil 9).
Şekil 9: Primer birleşik sonlanım noktası, eGFR'de >50 veya daha fazla uzun süreli
düşüşün ilk oluşumuna veya kardiyovasküler ölüm veya renal ölüme dek geçen süre
Risk altındaki hastalar çalışma periyodunun başında risk altında bulunan hastaların sayısıdır.
Primer birleşik sonlanım noktasının 4 bileşeninin tümü tedavi etkisine katkıda bulunmuştur.
Dapagliflozin ayrıca eGFR, son dönem böbrek hastalığı veya böbrek ölümünde uzun süreli
≥%50 düşüş olan birleşik sonlanım noktasının görülme sıklığını ve kardiyovasküler ölüm ve
kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış birleşik sonlanım noktasının görülme sıklığını da
azaltmıştır. Dapagliflozin ile tedavi, tüm nedenlere bağlı mortalitede önemli bir azalma ile
kronik böbrek hastalığı hastalarında genel sağkalımı iyileştirmiştir. (Şekil 10).
38/44Şekil 10: Primer ve sekonder birleşik sonlanım noktaları, onun bileşenleri ve tüm
nedenlere bağlı mortalite için tedavi etkileri
Tek bileşen için ilk olay sayısı her bir bileşenin ilk olaylarının gerçek sayısıdır ve birleşik
sonlanım noktasındaki olay sayısının toplamından oluşmaz.
Olay oranları 100 hasta yılı takip başına olay gelişen hasta sayısı olarak verilmiştir.
39/44Tehlike oranı hesaplamaları toplamda 15'ten az olay bulunan alt gruplar için sunulmamıştır;
her iki kol birleştirilmiştir.
Dapagliflozinin tedavi faydası tip 2 diyabet bulunan ve diyabet bulunmayan kronik böbrek
hastalığı hastalarında benzerdir. Dapagliflozin eGFR'de %50 veya daha fazla uzun süreli
düşüş, son dönem böbrek hastalığı, kardiyovasküler ölüm veya renal ölüm birincil birleşik
sonlanım noktasını tip 2 diyabet bulunan hastalarda 0,64 TO (%95 GA: 0,52-0,79) ve diyabet
bulunmayan hastalarda 0,50 TO (%95 GA: 0,35-0,72) ile düşürmüştür.
Birincil sonlanım noktasında dapagliflozinin plasebodan daha yüksek olan tedavi faydası da
eGFR, yaş, cinsiyet ve bölge dahil diğer önemli alt gruplarda tutarlıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Dapagliflozin, oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe edilmektedir. Maksimum
dapagliflozin plazma konsantrasyonlarına (Cmaks) genellikle aç karnına uygulamadan
sonraki iki saat içerisinde ulaşılmaktadır. Günde bir kez 10 mg dapagliflozin dozlarından
sonra geometrik ortalama kararlı durum dapagliflozin Cmaks ve EAAτ değerleri sırasıyla 158
ng/mL ve 628 ng s/mL olmuştur. 10 mg dozunun uygulanmasından sonra dapagliflozinin
mutlak oral biyoyararlanımı %78 olmaktadır. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte
verildiğinde dapagliflozinin Cmaks değeri %50’ye kadar azalmış ve Tmaks değeri yaklaşık
1 saat uzamış; ancak açlık durumu ile karşılaştırıldığında EAA değeri değişmemiştir. Bu
değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir. Bu nedenle DAPİTUS aç veya tok
karnına alınabilir.
Dağılım:
Dapagliflozin yaklaşık %91 oranında proteine bağlanmaktadır. Proteine bağlanma oranı farklı
hastalık durumlarından etkilenmemektedir (örn. böbrek veya karaciğer yetmezliği).
Dapagliflozinin ortalama kararlı durum dağılım hacmi 118 L’dir.
Biyotransformasyon:
Dapagliflozin büyük ölçüde metabolize olarak, başlıca inaktif bir metabolit olan
dapagliflozin 3-O-glukuronide metabolize olmaktadır. Dapagliflozin 3-O-glukuronid veya
diğer metabolitler glukoz düşürücü etkilere katkıda bulunmamaktadır. Dapagliflozin
3-O-glukuronid oluşumuna karaciğer ve böbrekte bulunan bir enzim olan UGT1A9 aracılık
eder ve CYP’nin aracılık ettiği metabolizma insanda minör bir klerens yolağıdır.
Eliminasyon:
Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarı ömrü (t1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg
dapagliflozin dozunun uygulanmasından sonra 12,9 saattir. İntravenöz uygulanan
dapagliflozinin ortalama toplam sistemik klerensi 207 mL/dak olarak ölçülmüştür.
Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri başlıca idrar yolu ile elimine olur ve bunun %2’den azı
değişmemiş dapagliflozin şeklindedir. 50 mg [14C]-dapagliflozin dozunun uygulanmasından
sonra %96’sı geri kazanılmış olup, bunun %75’i idrarda ve %21’i feçestedir. Feçeste dozun
yaklaşık %15’i ana ilaç olarak atılmıştır.
40/44Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Dapagliflozin maruziyeti, 0,1 mg ila 500 mg aralığında dapagliflozin dozundaki artış ile
orantılı olarak artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz uygulamaları ile
farmakokinetiğinde zaman içinde değişiklik olmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu
ve hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan bireylerde (ioheksol plazma klerensi
ile belirlenmiştir) ortalama sistemik dapagliflozin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan
tip 2 diabetes mellitusu olan bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur.
Kararlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede
ilişkili olup tip 2 diabetes mellitusu ve normal böbrek fonksiyonu olan bireylerde veya hafif,
orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g
glukoz/gün atılımı tespit edilmiştir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi
bilinmemektedir. Böbrek fonksiyonundaki azalmanın sistemik maruziyet üzerindeki etkisi, bir
popülasyon farmakokinetik modelinde incelenmiştir. Önceki sonuçlarla tutarlı olarak,
modelin tahmini AUC değeri normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla kronik
böbrek hastalığı bulunan hastalarda daha yüksektir ve tip 2 diyabeti bulunan ve bulunmayan
kronik böbrek hastaları arasında anlamlı fark yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh sınıf A ve B),
ortalama dapagliflozin Cmaks ve EAA değerleri, sağlıklı, benzer özelliklere sahip kontrol
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu farklılıkların
klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan
bireylerde (Child-Pugh sınıf C) dapagliflozinin ortalama Cmaks ve EAA değerleri, benzer
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sırasıyla %40 ve %67 daha yüksek bulunmuştur.
Geriyatrik hastalarda (≥ 65 yaş):
70 yaşına kadarki bireylerde tek başına yaşa bağlı maruziyette klinik olarak anlamlı bir artış
olmamaktadır. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonunda yaşa bağlı düşüş nedeniyle artmış
maruziyet beklenebilir. 70 yaşın üzerindeki hastalarda maruziyet ile ilgili sonuçlara
varabilmek için yeterli veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik henüz çalışılmamıştır.
Cinsiyet
Kadınlarda ortalama dapagliflozin EAAss değerinin erkeklere oranla %22 daha yüksek
olduğu tahmin edilmektedir.
Irk
Beyaz, Siyah veya Asyalı ırklar arasında sistemik maruziyet açısından klinik olarak anlamlı
herhangi bir farklılık bulunmamaktadır.
Vücut ağırlığı
Dapagliflozin maruziyetinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştur. Bu nedenle düşük vücut
ağırlığına sahip hastalarda maruziyet biraz daha yüksek olabilir ve yüksek vücut ağırlığına
41/44sahip hastalarda ise maruziyet biraz daha düşük olabilir. Bununla birlikte maruziyetteki
farklılıklar klinik açıdan önemli kabul edilmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve fertiliteyi kapsayan standart çalışmalar doğrultusunda insanlar için
özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Dapagliflozin farelerde veya sıçanlarda, iki yıllık
karsinojenisite çalışmalarında değerlendirilen dozların herhangi birinde tümör oluşumuna
neden olmamıştır.
Üreme toksisitesi ve gelişimsel toksisite
Yeni sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması ve gebelik (insanda
böbrek matürasyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen
dönemler) ile emzirme dönemi sırasındaki dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda böbrek
pelvis ve tübüler dilatasyon insidans ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.
Jüvenil toksisite çalışmasında, dapagliflozin genç sıçanlara 21. postnatal günden itibaren
postnatal 90. güne kadar doğrudan uygulandığında tüm doz düzeylerinde renal pelvis ve
tübüler dilatasyonlar bildirilmiştir; yavrularda, test edilen en düşük dozda maruziyet,
maksimum önerilen insan dozunun ≥ 15 katı olmuştur. Bu bulgular, tüm dozlarda gözlenen
dozla ilişkili böbrek ağırlığı artışı ve makroskobik böbrek büyümesi ile ilişkilendirilmiştir.
Jüvenil hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar yaklaşık 1 aylık iyileşme
döneminde tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.
Başka bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında anne sıçanlara gebeliğin 6. gününden
postnatal 21. güne kadar doz uygulanmıştır ve yavrular intra uterin ve emzirme yoluyla ilaca
dolaylı olarak maruz bırakılmıştır (sütte ve yavrularda dapagliflozin maruziyetini
değerlendirme amaçlı bir ek çalışma gerçekleştirilmiştir). İlaç uygulanan dişi hayvanların
erişkin yavrularında renal pelvis dilatasyon insidansında veya şiddetinde artış görülmüş;
ancak bu etkiler sadece test edilen en yüksek dozda meydana gelmiştir (karşılık gelen
maternal ve yavru dapagliflozin maruziyetleri maksimum önerilen insan dozunda insan
değerinin sırasıyla 1415 ve 137 kat üstü olmuştur). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite
etkileri yavruların vücut ağırlıklarında dozla ilgili düşüşleri ile sınırlı olmuş ve sadece
≥ 15 mg/kg/gün dozlarında görülmüştür (maksimum önerilen insan dozunda insan
değerlerinin ≥ 29 katı olan yavru maruziyetleri ile ilişkili). Maternal toksisite sadece test
edilen en yüksek dozda görülmüş ve vücut ağırlığında ve dozla birlikte yem tüketiminde geçici
azalmalar ile sınırlı kalmıştır. Gelişimsel toksisite açısından advers etkinin görülmediği düzey
(NOAEL), yani test edilen en düşük doz, maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin
yaklaşık 19 katı olan maternal sistemik maruziyet ile ilişkilidir.
Sıçanlar ve tavşanlardaki ek embriyo-fetal gelişim çalışmalarında dapagliflozin, her türde
başlıca organogenez dönemlerine denk gelen aralıklarda uygulanmıştır. Tavşanlarda test
edilen dozların herhangi birinde maternal ya da gelişimsel toksisite gözlenmemiştir; test
edilen en yüksek doz, maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 1191 katı sistemik
maruziyet ile ilişkilidir. Dapagliflozin, sıçanlarda, maksimum önerilen insan dozunun 1441
katına kadarki maruziyetlerde embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.
42/446. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH 102
Laktoz susuz (sığır sütünden elde edilmektedir)
Krospovidon CL
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Polivinil alkol-kısmen hidrolize (E1203)
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol/PEG (E1521)
Talk (E553b)
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Opak PVC/Aclar – Alu blister.
28 ve 90 film kaplı tablet içeren kartonlarda piyasaya sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
PHARMER Danışmanlık Sağlık ve Kozmetik Ürünleri San. Tic. Ltd. Şti
Üsküdar / İstanbul
8 RUHSAT NUMARASI
2023/551
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2023
Ruhsat yenileme tarihi: -
43/4410 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
44/44