 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VİAGRA 25  mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Sildenafil sitrat  35,112 mg (25 mg sildenafile eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (sığır kaynaklı)    0,919 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
Oral uygulama için 25 mg sildenafil içeren, bir yüzünde ‘‘PFIZER ’’, diğer yüzünde ‘‘VGR 25 ’’ 
yazan, mavi, yuvarlak baklava biçimli tablet olarak mevcuttur.  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 VİAGRA, yeterli  bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememe si olarak tanımlanan  erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde endikedir.  
VİAGRA’nın etkili olabilmesi için seksüel stimülasyon gereklidir.  
VİAGRA kadınlarda endike değildir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
 Pozoloji:  
 Yeterli  bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan  erektil disfonksiyonun semptomatik tedavisinde ç oğu hasta 
için önerilen doz, gerektikçe, cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce alınan 50 mg’d ır. 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Etkinlik ve tolerabiliteye bağlı olarak, önerilen en yüksek doz olan 100 mg’a yükseltilebilir ya da 25 mg’a düşürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’dı r. Önerilen en yüksek doz sıklığı 
günde bir kezdir.  
 Uygulama şekli:  
 VİAGRA t abletleri oral olarak uygulanır.  
                                                                                                                                                        
2 Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındığında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir 
(bkz. Bölüm 5.2). 
 Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhibitörleri (örn;  eritromisin, sakinavir, ketokonazol, 
itrakonazol) ile birlikte kullanım, artan sildenafil plaz ma konsantrasyonları ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). Yüksek plazma konsantrasyonları gerek advers olayları 
gerek se etkinliği artıracağı için bu hastalarda 25 mg’lık bir başlangıç dozu düşünülmelidir. 
 Ritonavir ve sildenafilin birlikte kullanımı  tavsiye edilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 VİAGRA’nın nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle 
nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler veya nitratların herhangi bir formu ile beraber kullanılması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 VİAGRA’nın alfa-bloke rler ile birlikte kullanıldığı durumlarda, postüral hipotansiyon gelişme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastalar alfa- bloker 
tedavisi ile stabilize edilmiş o lmalıdır. İlave olarak, sildenafil tedavisine 25 mg dozla 
başlanması da düşünülmelidir ( bkz. Bölüm 4.4 ve  Bölüm  4.5). 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
 Hafif -orta şiddette (kreatinin klerensi= 30 -80 m l/dk) renal bozukluğu olan hastalarda  (bkz. 
Bölüm 5.2)  dozaj ayarlamaları gerekli değildir . Şiddetli renal bozukluğu (kreatinin klerensi <30 
ml/dk) olan hastalarda sildenafil klerensi azaldığından 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. Etkinlik 
ve tolerans değerlendirilerek, g erektiğinde doz kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a 
çıkarılabilir.  
 Hepatik bozukluğu olan hastalarda (örn;  sirozda) sildenafil klerensi azaldığından  (bkz. Bölüm 
5.2) 25 mg’l ık doz düşünülmelidir. Etkinlik ve tolerans değerlendirilerek, gerektiğinde doz 
kademeli olarak 50 mg veya 100 mg’a çıkarılabilir.  Pediyatrik popülasyon :  
 Sildenafil çocuklarda (18 yaşından küçüklerde) endike değildir.  Geri yatrik popülasyon :  
 Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) dozaj ayarlamaları gerekli değildir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin madde veya Bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir.  
• Nitrik oksit/siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak (bkz. Bölüm 5), 
sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle nitrik oksit açığa çıkaran bileşikler (amil nitrat, butil nitrat gibi) veya nitratların 
herhangi bir formu ile beraber (nitrogliserin, isosorbid mononitrat, isosorbid nitrat,  
3 pentaeritri tol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid dinitrat/fenobarbital gibi) verilmesi 
kontrendikedir.  
• Sildenafil de dahil olmak üzere fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) inhibitörlerinin riosiguat gibi 
guanilat siklaz uyarıcıları ile birlikte kullanılması, semptomatik hipotansiyona yol açma potansiyelinden dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).   
• Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi olanlarda önceki PDE5 inhibitörüne 
maruz kalmasına bağlı olup olmamasına bakılmaksızın kontrendikedir.  
• Erektil disfonks iyonda kullanılan ilaçlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar ve ciddi kardiyak hastalıklarda) önerilmez.  
• Sildenafilin güvenliliği aşağıdaki hasta gruplarında ça lışılmamıştır dolayısıyla daha ileri 
bilgi edininceye kadar bu hastalarda kullanılması kontrendikedir:  
− Ciddi karaciğer yetmezliği,  
− Hipotansiyon (kan basıncı<90/50 mmHg),  
− Yakın zamanda geçirilmiş inme veya miyokard enfarktüsü olanlar,  
− Retinitis pigmentos a gibi herediter dejeneratif retinal bozukluğu olanlar (bu hastaların 
az bir kısmında genetik retinal fosfodiesteraz bozukluğu vardır).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Farmakolojik tedaviye başlamadan önce, erektil disfonksiyonu teşhis etmek, altta yatan 
potansiyel sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik muayenesi gereklidir.  
Kardiyovasküler risk faktörleri  
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardi yak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon tedavisine başlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik 
etmelidir. Sildenafil kan basıncında hafif ve geçici düşüşlere neden olan vazodilatör özelliklere 
sahiptir ( bkz. Bölüm 5.1) . Hekimler sildenafil reçetelemeden önce, özel likle seksüel aktivite ile 
birlikte altta yatan durumları olan hastalarının bu vazodilatör etkilerden kötü yönde etkilenmesini dikkatle değerlendirmelidir.  Vazodilatörlere artmış hassasiyeti olan hastalar; sol 
ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn;  aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati) 
olanları veya kan basıncının ciddi derecede bozulmuş otonomik kontrolü ile kendini gösteren seyrek görülen bir çoklu sistem atrofisi sendromu olanları içerir.  
 VİAGRA nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir ( bkz. Bölüm 4.3). 
 Miyokard enfarktüs ü, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, 
serebrovasküler hemoraji , geçici iskemik atak , hipertansiyon ve hipotansiyon da dahil olmak 
üzere ciddi kardiyovasküler olaylar, erektil di sfonksiyon için sildenafil kullanımı ile geçici 
olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olmamakla beraber, hastaların çoğunda önceden bir kardiyovasküler risk faktörü olduğu bilinmektedir. Bu olayların 
çoğunun cinsel akti vite sırasında veya hemen sonrasında ve bazılarının ise, herhangi bir cinsel 
aktivite olmaksızın, sildenafil kullanımını takiben kısa sürede meydana geldiği bildirilmiştir. 
Bu olayların direkt olarak bu faktörlere veya başka faktörlere bağlı olup olmadığını belirlemek mümkün değildir.   
Priapi zm 
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin anatomik deformasyonlarında (angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi) veya priapizme sebep olabilecek  
4 predispoze durumlar da (orak hücre anemisi, multipl  miyelom veya lösemi gibi) dikkatli 
kullanılmalıdırlar.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sildenafil kullanımıyla uzamış ereksiyon ve priapi zm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda hasta acilen medikal yardım almalıdır. Priapi zm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı potens kaybı ile sonuçlanabilir.  
 
Diğer PDE5 inhibitörleri veya diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile birlikte kullanım 
Sildenafilin diğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pulmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar veya diğer erektil disfonksiyon tedavileri ile kombine 
kullanımının etkinlik ve güvenliliği henüz değer lendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez.  
 
Görüş üzerine etkileri  
Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlantılı spontane olarak görüş bozuklukları vakaları rapor edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Sildenafil ve diğer PDE5 
inhibitörlerinin alımı ile bağlantılı spontane olarak ve bir gözlemsel çalışmada seyrek görülen bir durum olan
 non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) vakaları rapor edilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8).  Hastalara herhangi bir ani görüş bozukluğu durumunda V İAGRA kullanmayı 
bırakmaları ve acilen bir hekime danışmaları önerilmelidir ( bkz. Bölüm 4.3).   
 
Ritonavir ile birlikte kullanımı  
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Alfa-bloke rler ile birlikte kullanımı  
Alfa-bloker tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı 
bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabileceğinden, dikkatli olunması önerilir ( bkz. 
Bölüm 4.5). Bu durum genellikle sildenafil dozlamasını takiben 4 saat içinde oluşur. Postüral 
hipotansiyon gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastaların alfa- bloker tedavisinde hemodinamik olarak stabil olmaları gerekir.  Sildenafil 
tedavisine 25 mg doz ile  başlanması düşünülmelidir ( bkz. Bölüm  4.2). Hekimler, ayrıca, 
postüral hipotansif semptomlar söz konusu olduğunda ne yapılması gerektiği konusunda hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar.   
Kanama üzerine etkileri  
İnsan t rombosit hücreleri ile yapılan in vitro  çalışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusia tın 
antiagregan etkisini artırdığını göstermektedir. Kanama bozukluğu veya aktif peptik ülseri olan hastalarda VİAGRA kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir. Bu sebeple bu tür 
hastalarda VİAGRA kullanılmadan önce yarar/zarar değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır.  
 Özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.  
 VİAGRA kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Yardımcı maddeler  
VİAGRA tabletin film kaplaması laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar ın bu ilacı  kullanmamaları 
gerekir.        
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
5  
Diğer ilaçların V İAGRA üzerine etkisi  
 
İn vitro çalışmalar:  
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP) ’nin izoformları 3A4 (majör yol) ve 2C9 
(minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitörleri sildenafil klerensini azaltabilir  ve bu izoenzimleri n indükleyicileri sildenafil klerensini artırabilir .
  
 İn vivo çalışmalar:  
Klinik çalışma verilerinde yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri, ketokonazol, 
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uygulandığında sildenafilin 
klerens inde azalma olduğunu ortaya koymuştur. Bununla birlikte, bu hastalarda yan etki 
insidansında bir artış olmamasına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil uygulanacaksa, 25 mg’lık doz verilmelidir.  
 
Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritonavirin, kararlı durum 
seviyelerinde ( günde 2 kez 500 mg), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100 mg) C
maks’ında 
4 kat (%300) ve EAA’sında 11 kat (%1.000) bir artış meydana gelmiştir. 24 saat sonra, 
sildenafilin tek başına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil plazma seviyeleri yaklaşık 200 ng/ml olmuştur. Bu durum ritonavirin P 450 substratlarının 
büyük çoğunluğu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenafilin ritonavir 
farmakokinetiği üzerine etkisi yoktur. Bu farmakokinetik veriler göz önünde bulundurularak, 
sildenafilin ritonavir ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2)  ve herhangi bir 
durumda ki maksimum sildenafil dozu hiçbir koşulda 48 saat içinde 25 mg’ ı aşmamalıdır.   
 Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, kararlı durumda ( günde 3 kez 
1.200 mg), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil C
maks’ında %140 ve 
sildenafil EAA ’sında %210’luk bir artışa yol açmıştır. Sildenafilin sakinavir farmakokinetiği 
üzerine etkisi yoktur ( bkz. Bölüm 4.2). Ketokonazol ve itrakonazol gibi daha güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin etkilerinin daha büyük olması beklenir.   Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum seviyesindeki (5 gün boyunca  günde 
2 kez 500 mg) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandığında, sildenafilin 
sistemik yararlanımında (EAA) %182’lik bir artış olmuştur. Normal sağlıklı erkek 
gönüllülerde, üç gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya 
dolaşımdaki başlıca metabolitinin  EAA,  C
maks, Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı 
ömrü üzerine etkisine dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır. 
 Non-spesifi k bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibi törü olan simetidin (800 mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte sağlıklı gönüllülere uygulandığında, plazma sildenafil konsantrasyonlarında %56’lık bir artışa yol açmıştır. 
 
Barsak duvarı CYP3A4 metabolizmasının zayıf bir inhibitörü olan greyfurt suyu, sildenafil 
plazma seviyelerinde hafif artışlara yol açabilir.  
 Antas idlerin (magnezyum hidroksit/alü minyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi sildenafilin 
biyoyararlanımını etkilememiştir.  
 Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılmamış olmasına rağmen, pop ülasyon 
farmakokinetik analizleri  CYP2C9 inhibitörleri  (tolbutamid, varfarin, fenitoin gibi ), CYP2D6  
6 inhibitörleri (selektif serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepre sanlar gibi ), tiyazid ve 
ilgili diüretikler, kıvrım diüretikleri ve potasyum tutucu diüretikler, a njiyotensin dönüştürücü 
enzim ( ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal bloke rleri, beta -adrenoreseptör antagonistleri veya 
CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç grupları (rifampisin, barbitüratlar gibi) ile sildenafilin 
beraber uygulanmasının sildenafilin farmakokinetiği üzerine hiçbir etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  Sağlıklı erkek gönüllül erde yapılan bir çalışmada, kararlı durum 
konsantrasyonunda (günde 2 kez 125 mg) endotelin reseptör antagonisti olan bosentanın 
(CYP3A4 (orta derecede), CYP2C9 ve muhtemelen CYP2C19’un indükleyicisi), kararlı durum konsantrasyonunda (günde 3 kez 80 mg) sil denafil ile birlikte uygulanması; sildenafilin EAA 
ve C
maks değerinde sırasıyla %62,6 ve %55,4’lük bir düşüşe neden olmuştur. Bu nedenle 
rifampin gibi güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin sildenafil ile birlikte uygulanmasının sildenafil plazma konsantrasyonlar ında daha büyük bir düşüşe neden olması beklenmektedir.   
 
 Nitrat bileşeninden dolayı bir potasyum kanal aktivatörü ve nitrat hibriti olan nikorandilin sildenafil ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır.  
VİAGRA’ nın diğer ilaçlar üzerine etkisi: 
 İn vitro çalışmalar:  
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 (IC
50>150 
mikromolar )’ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve 
plazm a konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar  olduğunda, V İAGRA’ nın bu izoenzimlere ait 
substratların klerensini değiştirmesi beklenmez.  
 
Teofilin veya dipridamol gibi non- spesifik fosfodiesteraz inhibitörleri ve sildenafil arasında 
etkileşme olduğuna dair veri mevcut değildir.  
 İn vivo çalışmalar:  
Nitrik oksi t/sGMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak ( bkz. Bölüm 5.1), sildenafilin 
nitratların hipotansif etkisini potansiyalize ettiği gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, 
nitratların herhangi bir formu veya nitrik oksi t açığa çıkaran bileşikler ile beraber kullanılması 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3) . 
 Riosiguat: Preklinik çalışmalar  PDE5 inhibitö rlerinin riosiguat ile birlikle  kullanılmasının 
sistem ik kan basıncı düşürücü etkisi ne ilave etkisi olduğunu göstermiştir . Klinik çalışmalarda, 
riosiguatın PDE5 inhibitör lerinin hipotansif etkisini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan 
popülasyonlarda bu kombinasyonun faydalı bir klinik etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunamamıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PD E5 inhibitör lerinin riosiguat ile birlikte 
kullanılması kont rendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Alfa-bloke r tedavisi uygulanmakta olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı 
bazı bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabilmektedir. Bu bulgu s ıklıkla sildenafil 
dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşmaktadır ( bkz. Bölüm  4.2 ve Bölüm 4.4). Üç spesifik 
ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, doksazosin tedavisi ile stabilize edilmiş benign prostat 
hiperplazisi (BPH) olan hastalara eşzamanlı olarak alfa- bloke r doksazosin (4 mg ve 8 mg) ile 
sildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. Bu çalışma popülasyonlarında, yatarak 
ölçülen kan basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 mmHg ve 8/4 mmHg ek azalma ve 
ayakta ölçülen kan basıncında ortalama 6 /6 mmHg, 11/4 mmHg ve 4/5 mmHg ek azalma 
gözlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hastalara eşzamanlı olarak sildenafil 
ve doksazosin uygulandığında, nadir de olsa, semptomatik postüral hipotansiyon yaşayan  
7 hastalara ilişkin bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında baş dönmesi ve sersemlik 
yer almakta ancak senkop bulunmamaktadır.   Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfarin (40 mg) ile beraber 50 mg sildenafil uygulandığında önemli bir etki leşim gösterilmemiştir.  
 Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep olduğu kanama süresindeki uzamayı potansiyalize etmemiştir.  
 Sildenafil (50 mg), s ağlıklı gönüllülerde 80 mg/dl ’lik ortalama maksimum alkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisini potansiy elize etmemiştir.  
 Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikler, beta -bloke rler, A DE inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (vasodilatör ve santral etkili), 
adrenerjik nöron blok erleri, kalsiyum kanal bloke rleri ve alfa- adrenoreseptör bloke rler, plasebo 
uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hiçbir değişiklik 
göstermemişlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile beraber amlodipin uygulanan 
spesifik bir etkileşme çalışmasında, yatar konumdaki sistolik kan basıncında 8 mmHg’lik ilave 
bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki diastolik kan basıncındaki ilave düşme 7 mmHg’dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin s ağlıklı gönüllülere tek 
başına uygulandığı zaman görülene benzer olmuştur ( bkz. Bölüm 5.1) . 
 Sildenafil (100 mg), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritonavir ve 
sakinavirin kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durum konsantrasyonlarında sildenaf il (günde 3 kez 80 mg) 
bosentanın ( günde 2 kez 125 mg) EAA’ da %49,8’lik ve  C
maks değerin de %42’lik bir artışa yol 
açmıştır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi : B  
VİAGRA, kadınlarda kullanım için endike değildir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon) : 
 VİAGRA, kadınlarda kullanım için endike değildir.   Gebelik dönemi  
  
8 Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben, ilişkili 
hiçbir yan etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
 Gebelik dönemindeki kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  Üreme yeteneği/Fertilite  Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne kadar, günde 60 mg/kg sildenafil uygulanması ile (insanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA değerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemiştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamasının ardından sperm motilitesine veya morfolojisine hiçbir etki olmamıştır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
VİAGRA’nın a raç ve makine kullanma yeteneği üzerin de hafif etkileri olabilir.  Sildenafil ile 
yapılan klinik çalışmalarda baş dönmesi ve görme bozukluğu bildirildiği için araç ve makine 
kullanırken hastalar dikkatli olmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
 VİAGRA’nın güvenlilik profili, 74 çift kör plasebo kontrollü klinik çalışmada 9.570 hasta verisi 
esas alarak  oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers 
reaksiyonlar baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, nazal konjesyon, sersemlik , kusma, sı cak 
basması, görme bozukluğu cisimlerin mavi görülmesi ve bulanık görmedir.   Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen  advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun bir sürede elde 
edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi’ne bildirilmemesi ve güvenlilik 
veritabanına eklenmemesinden dolayı, bu reaksiyonların sıklıkları güvenilir bir şekilde belirlenememektedir.  
 Klinik çalışmalarda görülen  ve pazarlama sonrası raporlanan  plasebodan daha yüksek insidansa 
sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve sıklığı ile aşağıda verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1 .000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Rinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipersensitivite reaksiyonları  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın   : Sersemlik  
Yaygın olmayan  : Somnolans, hipoestezi  
Seyrek : Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, nöbet*, tekrarlayan nöbet*,  
senkop  
9  
Göz hastalıkları  
Yaygın : Görmede renklerin bozulması **, görme bozukluğu, bulanık görme  
Yaygın olmayan  : Lakrimasyon hastalıkları***, gözde ağrı, fotofobi, fotopsi, oküler 
hipere mi, görsel parlaklık, konjunktivit  
Seyrek  : Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)*, retinal 
vasküler oklüzyon*, retinal hemoraji, arteriosklerotik retinopati, retinada bozukluk, glokom, görüş alanında bozukluk, diplopi, görüş keskinliğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde uçuşan cisimler  
görme, iris bozuklukları, midriyazis, ışıkların etrafında hale görme, göz 
ödemi, gözde şişme, göz bozuklukları, konjunktival hiperemi, göz 
iritasyonu, gözde anormal his, göz kapağı ödemi, skleral renk değişimi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Vertigo, kulak çınlaması  
Seyrek  : İşitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan  : Taşikardi , çarpıntı  
Seyrek  : Ani kardiyak ölüm*, m iyokard infarktüs ü, ventriküler aritmi*, atriyal 
fibrilasyon, stabil olmayan anjina  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Yüzde kızarma , sıcak basması  
Yaygın olmayan  : Hipertansiyon, hipotansiyon 
 Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan  : Epi staksis, sinüs lerde konjesyon 
Seyrek  : Boğaz da rahatsızlık hissi, nazal ödem , burun kuruluğu 
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın : Bulantı, dispepsi  
Yaygın olmayan  : Gastro özofaji yal reflü, k usma, üst abdominal  bölgede ağrı , ağız 
kuruluğu 
Seyrek  : Oral hipoestezi  
 Deri ve deri altı doku su hastalıklar ı  
Yaygın olmayan  : Döküntü 
Seyrek  : Steven Johnson Sendromu*, toksik epidermal nekroliz* 
 Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku su ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Miyalji, ekstremite ağrısı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hematüri  
 Üreme sistemi hastalıkları  Seyrek  : Penil hemoraji, p riapizm*, hematospermi, ereksiyonda artma  
  
10 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı, yorgunluk, sıcaklık hissi  
Seyrek  : Sinirlilik  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : Kalp atım hızında artış  
 *Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmiştir.  
**Görsel  renk değişiklikleri: Cisimleri yeşil görme, kromatopsi, cisimleri mavi görme, eritrops i 
ve cisimleri sarı görme.  
*** Lakrimasyon hastalıkları: Göz kuruluğu, lakrimal bozukluk ve göz yaşı salgısının artması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800 mg’a kadar çıkılan çalışmalarda görülen yan etkiler 
daha düşük dozla rda görülen yan etkilere benzer  ancak insidans oranları ve ciddiyeti daha 
yüksek olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandığında etkinlikte artış olmamış fakat yan etkilerin (baş ağrısı, yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjesyon, görmede bozukluk) 
insidansında artış olmuştur.  Tedavi:  
Aşırı doz vakalarında standart destekley ici yaklaşımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlandığı ve idrarla atılmadığı için di yalizin sildenafil klerensini 
hızlandırması beklenmez.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup: Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar ; Fosfodiesteraz İnhibitörleri   
ATC Kod u: G04BE03 
 Etki mekanizması  
  Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir tedavidir. Seksüel stimülasyona doğal bir cevap sonucu penise kan akımını artırarak bozulmuş erektil fonksiyonu düzeltir.  Penisin ereksiyonunu sağlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnasında korpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) serbest bırakılmasını gerektirir . Daha sonra nitrik oksit 
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde artış ile sonuçlanır ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kasların gevşemesi ve kanın korpus 
kavernosum içine dolması sağlanmış olur.   
11 Sildena fil, korpus kavernosumdaki sGMP ’nin degradasyonundan sorumlu sGMP ’ye spesifik 
PDE5 enziminin potent ve selektif bir inhibitörüdür. Sildenafil, ereksiyon üzerine periferik bir 
etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus kavernosumunda direkt bir gevşetici etkisi 
yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gevşetici etkisini artırma potansiyeline sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduğu gibi, NO/sGMP yolu aktive olduğunda, sildenafilin PDE5 enzimini inhibe etmesi korpus kavernosumdaki sGMP seviyelerinde artışa sebep olur. 
Bu sebeple Vİ AGRA’ nın amaçlanan faydalı farmakolojik etkilerini gösterebilmesi için seksüel 
stimülasyon gereklidir.  Farmakodinamik etkiler  
 In vitro  çalışmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan PDE5’e seçici olduğunu 
göstermiştir. Diğer fosfodiesterazlara kıyasla  PDE5 üzerin e etkisi daha güçlüdür. Retina daki 
fototransdüksiyon yolağında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektif tir. 
Önerilen maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla  80 kat , PDE 2, 3, 4 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla  
700 kat  daha selektiftir. Sildenafil özellikle kardiyak kontraktilite kontrolünde rol  alan cAMP -
spesifik fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e kıyasla  PDE5 üzerine 4.000 -katta n daha büyük 
bir se lektifliğe  sahiptir.    
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak ereksiyon oluşturma zaman aralığının 
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan 
penil ple tismograf  (RigiScan ) çalışmasında, sildenafil alınması sonucunda, seksüel birleşme 
için yeterli kabul edilen %60 oranında ki ereksiyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre  
ortalama 25 dakika olmuştur. (12–37 dk). Başka bir RigiScan çalışmasında, sildenafilin, uygulamadan sonraki 4. -5. saatlerde bile seksüel stimülasyona b ağlı ereksiyon oluşturma 
potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir.  
 Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur , ancak vakaların çoğunda bu 
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda görülen ortalama maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8,4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar 
pozisyonda di yastolik basınç değişmesi 5 ,5 mmHg olmuştur. Kan basıncındaki bu azalmalar 
sildenafilin va zodilatör etkileri ile uyumludur ki bu va zodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla 
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir. Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar olan 
sildenafilin oral yolla tek doz uygulanması sonucunda EKG’de klinik olarak a nlamlı hiçbir etki 
oluşturmamıştır.  
 Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter rahatsızlığı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥%70 stenoz mevcuttu) yapılan bir çalışmada, dinlenme halindeki ortalama sistolik ve diyastolik kan basıncı, taban değerle re 
kıyasla sırasıyla %7 ve %6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sistolik kan basıncı %9 azalmıştır. Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki koroner arterler içinden kan akışını bozmamıştır .  
 Çift kör plasebo kontrollü bir egzersiz stres çalışmasında, düzenli olarak antianjinal ilaç 
(nitratlar dışında) kullanan , erektil disfonksiyon ve stabil anjinası olan 144 hasta 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar sınırlayıcı anjinaya kadar olan zamanda sildenafil ile plasebo 
arasında klinik olarak anlamlı  farklar göstermemiştir . 
  
12 100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth- Munsell 100 renk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen hafif ve geçici değişiklikler 
olsa da doz alımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmamıştır. Renk ayır t etme mekanizmasında 
meydana gelen bu değişikliğin retinanın fototransdüksiyon kaskadında ye r alan PDE6 
enziminin inhibisyonu ile bağlantılı olduğu öngörülmektedir. VİAGRA ’nın görme keskinliği 
veya kontrast renkleri seçebilme duyarlılığı üzerine bir etkisi yoktur. Dokümante edilmiş erken, 
yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu olan (n=9) hastalarda  yapılan plasebo kontrollü bir çapraz 
çalışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve yapılan görsel testler (görme 
keskinliği, Amsler grid, renk ayrımı, sim üle edilmiş trafik ışığı, Humphrey perimetr e ve 
fotostres) klinik olarak anlamlı hiç bir değişiklik göstermemiştir.  
 Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek doz uygulamasından sonra sperm motilitesi veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemiştir ( bkz. Bölüm 4.6).  
 
Klinik Çalışmalara Ait Başka Bilgiler  
Klinik çalışmalarda,  sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında değişen 8.000 ’den fazla hastaya 
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (% 19,9), hipertansiyonlu hastalar (% 30,9), 
diabetes mellitus (% 20,3), iskemik kalp hastalığı (%5,8), hiperlipidemi (%1 9,8), spinal kord 
yaralanması (% 0,6), depresyon (%5,2), prostatın transüretral re zeksiyonu (% 3,7), radikal 
prostatektomi (% 3,3). Klinik çalışmalarda tam anlamıyla temsil edilemeyen veya çalışma 
dışında tutulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmiş hastalar, radyote rapi sonrası hastalar, ciddi 
böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar ve aşikar kardi yovasküler durumu olan hastalar 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 Sabit doz çalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiğini belirten hasta oranları, plasebo ile %25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik 
çalışmalarda sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı plaseboya nazaran aynı veya daha düşük olmuştur. Tüm çalışmalar ele alındığında, sildenafile bağlı olarak gelişme olduğunu bildiren hastaların oranı; psikojenik erektil disfonksiyon (%84), miks erektil disfonksiyon (%77), organik erektil disfonksiyon (%68), yaşlılar (%67), di yabetli hastalar (%59), iske mik kalp 
hastalığı (%69), hipertansiyon (%68), prostatın transüretral reseksiyonu (%61), radikal prostatektomi (%43), spinal kord yaralanması (%83), depresyon (%75). Uzun süreli çalışmalarda, sildenafilin etkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür.  5.2 Farmakokine tik ö zellikler  
    
Emilim:  
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aç karnına oral alımın 30. ila 120. 
dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika). Mutlak oral biyoyararlanım ortalama olarak %41’dir (%25 -%63 arasında değişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve C
maks değerleri, 
tavsiye edilen doz aral ığının (25 mg- 100 mg) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak artar.  
 Sildenafil yemekle alındığında, absor psiyon oranı, T
maks’da ortalama olarak 60 dakikalık bir 
gecikme ve C maks’da ortalama %29’luk bir azalma ile düşer.  
 
Dağılım:  
Sildenafilin dağılıma ait ortalama kararlı durum hacmi 105 l’dir ve bu dokulara dağıldığını 
gösterir. 100 mg’lık tek bir oral dozu takiben, sildenafilin ortalama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/m l’dir (CV %40).  Sildenafil (ve dolaşımdaki majör N -desmetil 
metaboliti) %96 oranında plazma proteinlerine bağlandığından, bu durum sildenafilin 18 ng/m l  
13 (38 nm )’lik ortalama maksimum serbest plazma konsantrasyonuna yol açar. Proteinlere 
bağlanma total  ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. 
 
100 mg tek doz sildenafil alan sağlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejakülattaki ilaç dozu uygulanan mevcut dozun %0,0002’ sinden azdır (ortalama 188 ng) . 
 
Biyotransformasyon:  
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 (minör yol) karaciğer mikrozomal enzimleri ile metabolize edilir . Dolaşımdaki majör metabolit sildenafilin N -demetilasyonu ile 
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seçicilik profiline sahiptir ve PDE5 
için in vitro  potensi ana ilacın yaklaşık %50’si kadardır. Sildenafil, N -demetilasyon yolu ile 
dolaşımd aki majör metabolitine dönüşür. Bu metabolitin plazma konsantrasyonları sildenafil 
için gözlenenin yaklaşık %40’ ıdır. N-desmetil metaboliti de yaklaşık 4 saatlik bir terminal yarı 
ömür ile metabolize olur.   
Eliminasyon : 
Sildenafilin 3 -5 saatlik terminal faz yarılanma ömrünün bileşkesi olarak vücut klerensi 41  
l/saattir. Oral veya i.v. uygulanan sildenafil ağırlıklı olarak metabolitleri halinde  feçes ile 
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80’ i) ve daha az bir miktarda idrar ile (uygulanan oral dozun 
yaklaşık %13’ ü) atılır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Önerilen doz aralığında VİAGRA’nın farmakokinetiği doz  ile orantılıdır . 
 
Özel Hasta Gruplarındaki Farmakokinetik  
 
Yaşlılarda  
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde sildenafil klerensi azalmıştır, bunun sonucunda sildenafil ve aktif N -demetil metabolitinin pla zma konsantrasyonları daha genç (18 -45 yaş) gönüllülerde 
görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma proteinine bağlanmadaki yaş farklılıklarına bağlı olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yaklaşık %40 artmıştır.   
Böbrek Yetmezliği  
Hafif ila orta derece (kreatinin klerensi= 30 -80 ml/dk) böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakokinetiği ni değiştirmemiştir. Aynı 
yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile karşılaştırıldığında , N-demetil 
metabolitinin ortalama eğri altı alanı (EAA) yaklaşık %126 ve ortalama C maks’ı yaklaşık %73 
artmıştır. Ancak bireyler arası değişkenliğin yüksek olması sebebi ile bu değişiklikler 
istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır.  
 Şiddetli (kreatinin k lerensi<30 ml/dk) böbrek fonksiyon bozukluğu olan gönüllülerde sildenafil 
klerensi azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve C
maks’da ortalama %88’lik 
bir artış olmuştur. Buna ek olarak N -desmetil metabolitinin EAA’ı ve C maks’ı sırası ile  %200 ve 
%79 artmıştır ki bu anlamlı bir artıştır.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Aynı yaş grubunda bulunan hiçbir karaciğer rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaşt ırıldığında, hafif ve orta şiddette karaciğer sirozu (Child- Pugh A ve B) olan 
gönüllülerde sildenafil klerensi düşmüştür. Bu azalma EAA’da %84 ve C maks’da %47’lik bir  
14 yükselme ile sonuçlanmıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin 
farm akokinetiği çalışılmamıştır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Yapılan konva nsiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz toksisite, genotoksisite, 
karsinojeni k potansiyel, üreme ve gelişim üzerine toksisite çalışmalarında elde edilen sonuçlara 
dayanan klinik dışı  veriler insan için özel bir zarar belirtmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Laktoz  (sığır kaynaklı)  
Triasetin  
Titanyum dioksit  
İndigo karmin alüminyum lak (E132)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 6.3. Raf Ömrü  
 48 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız, rutubetten koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 250 µ PVC/25 µ Alüminyum folyo blisterlerde, 4 tablet . 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddenin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer İlaçları Ltd. Şti. 34347 Ortaköy / İstanbul  
Tel.   : 0 212 310 70 00 
Faks  :  0 212 310 70 58  
15  
8. RUHSAT NUMARASI  
 190/25  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 22.02.1999 Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2009  10. KÜB’ün YENİLE NME TARİHİ  
 09.09.2021 