1/5 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DİGESTAN 500 mg/ 267 mg/ 160 mg çi ğneme tableti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her bir çi ğneme tableti;  
Etkin maddeler:  
Sodyum aljinat………………500 mg 
Sodyum bikarbonat………….267 mg  
Kalsiyum karbonat…………..160 mg 
Yard ımc ı maddeler:  
Aspartam (E951)……………1,65 mg 
Yard ımc ı maddelerin tüm listesi için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Çiğneme tableti. 
Sar ı-beyaz renkli, yuvarlak, limon aromal ı çiğneme tableti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DİGESTAN, reflü özofajit kaynakl ı şikayetleri olan hastalarda, gebelikte ya da yemeklerden 
sonra olu şan (reflüden kaynaklanan) haz ıms ızlık, mide yanmas ı ve asit regurjitasyonu gibi 
gastroözofageal reflü semptomlar ının tedavisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve gece yatarken 1-2 tablet.  
 Uygulama şekli:  
Tabletler iyice çi ğnenmelidir. (Tabletleri k ırıp küçük parçalar halinde çi ğnemek faydal ı olabilir.) 
İstenirse üzerine su içilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
DİGESTAN sodyum ve kalsiyum içerdi ğinden, s ıkı bir tuz diyeti önerilen vakalarda ve 
hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve  kalsiyum içeren tekrarlay ıcı böbrek ta şı olan hastalarda tedavi 
uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yemeklerden sonra ve gece yatarken 1-2 tablet/gündür. 2/5 
 12 yaşın alt ındaki çocuklarda sadece doktor taraf ından tavsiye edilen şekilde kullan ılmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan kişilerde kontrendikedir. 
 
4.3. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Her iki tabletlik doz 262 mg (11,4 mmol) sodyum içerdi ğinden, sodyum k ısıtlamas ı uygulanan 
hastalarda (örn. baz ı konjestif kalp yetmezli ği ve böbrek bozuklu ğu olan vakalarda) dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Her iki tabletlik doz 128 mg (3,2 mmol) kalsiyum içerdi ğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve 
kalsiyum içeren tekrarlay ıcı böbrek ta şı olan hastalarda tedavi uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Gastrik asit seviyesi dü şük olan hastalarda etkinlikte azalma görülebilir. 
 
Eğer semptomlar 7 gün sonra hala devam ediyorsa, klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir. 
 
12 yaşın alt ındaki çocuklar ın tedavisinde doktor tavsiyesi d ışında kullan ılmas ı genellikle 
önerilmez. 
 
Bu t ıbbi ürün her bir çi ğneme tabletinde 1,65 mg aspartam içerir. Aspartam içeri ğinden dolay ı, bu 
ürün fenilketonürisi olan insanlara verilmemelidir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
DİGESTAN al ımı ile özellikle tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuzu, ketokonazol, 
nöroleptikler, levotiroksin (e şzamanl ı kullan ımı kasiyum karbonat ın emilimini bozar), 
penisilamin, beta-blokörler (atenolol, metoprolol, propanolol), glukokortikoid, klorokin bifosfonat 
(difosfonatlar ın) ve estramustin gibi di ğer ilaçlar ın uygulanmas ı aras ında iki saatlik bir zaman 
bırak ılmal ıdır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi A’d ır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Sodyum aljinat/sodyum bikarbonat/kalsi yum karbonat kombinasyonu kullan ılırken ilave do ğum 
kontrol yöntemi kullan ılmas ı gerektiğine dair veri bulunmamaktad ır. 
DİGESTAN’ ın doğum kontrol yöntemlerini etkiledi ğine dair veri bulunmamaktad ır. 3/5 
 Gebelik dönemi 
500'den fazla gebe kad ın üzerinde yap ılan klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni do ğanı zehirleyici veya şekil bozuklu ğuna yol aç ıcı etkisinin 
olmad ığını göstermiştir. 
Klinik olarak gerekli oldu ğunda, DİGESTAN gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni do ğanlar ı üzerinde 
olumsuz etkisi görülmemi ştir.  
DİGESTAN emzirme döneminde kullan ılabilir . 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Klinik çal ışmalar ürünün terapötik dozlarda insan fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkisinin 
olmad ığını göstermiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
DİGESTAN’ ın araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
DİGESTAN kullan ımı ile ilgili gözlenen istenmeyen etkiler a şağıdaki görülme s ıklık derecelerine 
göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  Anaflaktik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımında semptomatik tedavi yap ılmal ıdır. Meydana gelmesi muhtemel abdominal gerginlik 
ise konservatif olarak tedavi edilir. 4/5 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastal ığında kullan ılan diğer ilaçlar 
ATC kodu: A02BX13  
DİGESTAN al ındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek, mide içinde hareket eden, pH’ ı 
normal mide muhtevas ından daha yüksek olan bir jel meydana getirir. Ciddi durumlarda bu jel 
özofagusa do ğru geri gidebilir ve tahri ş olmuş mukozay ı koruyarak daha fazla enflamasyonu 
önler, iyile şme başlar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Bu ürünün etki mekanizmas ı fiziksel olup, sistemik dola şımda emilimine ba ğlı değildir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulmas ı gereken herhangi bir klinik öncesi bulgu 
bildirilmemi ştir. 
Kalsiyum karbonatla ili şkili olarak fetal iskelet/kemik bozukluklar ında kalsifikasyonda 
gecikmenin bildirildi ği vakalar baz ı raporlarda mevcuttur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Asesülfam potasyum 
Limon aromas ı 
Magnezyum stearat 
Kopovidon 
Polietilen glikol 4000 
Mannitol 200 SD 
Aspartam (E951) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, serin ve kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 veya 60 tabletlik PVC/PE/PVDC-alüminyum blis terlerde karton kutu içerisinde kullanma 5/5 
 talimat ı ile birlikte kullan ıma sunulur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeliklerine u ygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul 
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/527 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 