)KISA ünüN gilcisi
ı. nnşrcná rınni ünüNüN aoı
anNaipiN 80 mgl5 mg tablet
z. rar,irarir vr xaNriurár náı,rşivı
Etkin madde:
Telmisartan 80 mg
S-amlodipin besilat 6,93 mg (5 mg S-amlodipine eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
sorbitol (E 420) 339,17 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1 'e bakınlz.
3. FARMASOTIK FORM
Tablet.
Beyaz, bikonveks, yuvarlak, bir yüzü ëentikli tabletler
l. rr,áNáx Ùzrcı,r,ixı,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Erişkinlerde esansiyel h ipertansiyon tedavi sinde kullanılır.
Ekleme tedavisi olarak:
ARMIPiN, kan basıncı amlodipin iIe yeterince kontrol edilemeyen erişkin hastalarda endikedir.
Replasman tedavisi olarak:
Telmisartan ve amlodipini ayrı tabletler halinde alan erişkin hastalar, bunun yerine, aynı
dozlardaki bileşenleri iëeren ARMiPiN tablet kullanabilirler.
1.4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
ARMiPiN'in ûnerilen dozu günde bir tablettir.
Ùnerilen maksimum doz, günde bir tablet ARMiPáN 80 mg/5 mg'dlr.
ARMiPiN uzun sürelitedavi iëin endikedir
Ekleme tedavisi olarak:
Kan basıncı 40 mg telmisaıtan ve 2,5 mg S-amlodipini birlikte kullanarak yeterince kontrol
edilemeyen hastalarda, ARMiPiN 80 mgl2,5 mg kullanılabilir.
Sabit doz kombinasyonuna geëmeden ûnce her bir bileşenle (yani S-amlodipin ve telmisartan) tek
tek doz ayarlamasl yapllması ûnerilir. Klinik olarak uygun olduõunda, monoterapiden sabit doz
kombinasyonuna doõrudan geëiş yapılabilir.
5 mg S-amlodipin ile tedavi edilen hastalarda S-amlodipin dozunu sınırlayan, ûdem gibi,
herhangi bir advers etki oluşmasl halinde, bu hastalar günde bir kez 40 mg telmisartan ve 2,5 mg
S-amlodipinin birlikte kullanıldıõı tedaviye geëirilebiIir. Bûylece, genel olarak beklenen
antihipertansif etki azalmadan amlodipin dozu düşürülmüş olur.
Replasman tedavisi:
Telmisartan ve amlodipini ayrI tabletler halinde alan hastalar bunun yerine, uygulamayı
kolaylaştırmak veya tedaviye uyuncu arffırmak iëin, aynı dozlardaki bileşenleri iëeren ARMiPiN
tableti günde bir kez kullanabilirler.
Uygulama şekli:
ARMiPIN, yiyeceklerle birlikte Veya ayrIca alınabilir
Su iIe birlikte alınması ûneriIir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif-orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir. âiddetli
renal yetmezliõi olan veya hemodiyalize giren hastalarla ilgili deneyim sınırlıdlr. Amlodipin ve
telmisartan diyaliz ile uzaklaştırılamadıõı iëin bu hastalarda ARMiPiN kuııanımında dikkatli
ol unmal ıdır (bkz. 4'4).
2)Karaciõer yetmezIiõi:
Hafif-oı1a derecede karaciõer yetmezliõi olan kişilerde ARMIPIN dikkatle kullanılmalıdır.
Telmisaıtan dozu günde bir kez 40 m$ı geëmemelidir. âiddetli karaciõer yetmezliõi olan
hastal arda ARMi PiN kontrendikedir (bk2.4.3 ).
Pediyatrik popülasyon :
l8 yaşın altındaki ëocuklarda güvenliliõi ve etkililiõi bilinmemektedir. Herhangi bir veri mevcut
deõiIdir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hasta|arda doz ayarlaması gerekli deõildir. Éok yaşlı hastalarla ilgili ëok azbilgi mevcuttur
4.3. Kontrendikasyonlar
. Aktif maddelere, dihidropiridin türevlerine Veya yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı hipersensitivite (bkz.6. l )
o Gebeliõin2.ve 3. trimesteri (bkz. 4.4,4'6)
o Biliyer obstrüktif hastalıklar ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
. âok (kardiyojenik şok dahil)
o âiddetlihipotansiyon
o Sol ventrikül dışarı akış yolunda obstrüksiyon (ûr: yüksek evreli aortik stenoz)
ı Akut miyokard infarktüs sonrasında hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliõi
4.4. ozel kullanım uyarıIarı ve ûnlemleri
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile tedaviye başlanmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu gûrülmedikëe, gebe
kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanımı güvenli kabul edilen alternatif bir antihipertansif
tedaviye geëirilmelidir. Gebelik tanlsı konur konmaz, anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile
tedavi hemen sonlandırılmalı ve eõer uygunsa alternatif bir tedavi başlanmalıdlr (bkz. 4.3,4.6).
Hepatik yetmezlik:
Telmisartan büyük oranda safra yolu ile elimine edilir. Biliyer obstrüktif hastalıõı veya karaciõer
3yetmezliõi olan hastalarda klerensin azalması beklenebilir. Ayrıca, tüm kalsiyum
antagonistlerinde olduõu gibi, karaciõer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda amlodipinin de
yarılanma ûmrü uzar. Bu hastalarda doz ûnerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda
ARMáPiN dikkatle kullan ılmalıdır.
Renovasküler hipeıtan si yon :
Bilateral renal arter stenozu veya tek işlevsel bûbrekte arter stenozu olan hastalarda renin
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëlarla tedavi uygulanırsa, şiddetli hipotansiyon ve
renal yetmezlik riski artar.
Renal bozukluk ve bûbrek transplantasyonu:
Renal fonksiyonları bozulmuş hastalarda RRMipiN kullanılması halinde, Serum potasyum Ve
kreatinin düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi ûnerilir. Yeni bûbrek transplantasyonu geëirmiş
hastalarda ARMiPiN kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Telmisartan ve amlodipin diyaliz ile
uzaklaştırıIamaz.
intravasküler hipovolem i :
Yoõun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma gibi nedenlerle sıvı ve/veya
sodyum deplesyonu olan hasta|arda, ûzellikle ilk dozdan Sonra, semptomatik hipotansiyon
gûrülebilir. Bu durumlar telmisartan kullanımından ûnce düzeltilmelidir. Eõer ARMIPIN
kullanımı ile hipotansiyon oluşursa, hasta sırtüstü yatırılmalı ve eõer gerekirse intravenûz yolla
Serum fizyolojik infiizyonu yapılmalıdır. Tedaviye kan basıncı stabilize olana kadar devam
edilebilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin dual blokajı:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu Sonucu, duyarlı kişilerde hipotansiyon ve
renal fonksiyonlarda deõişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) bildiriImiştir. Bu durum ûzellikle,
bu sistemi etkileyen ilaëlarla birlikte kullanıldıõında gûrülür. ARMiPiN diõer antihipertansif
ilaëlarla birlikte kullanllabilir, ancak renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin dual blokajı (ûr:
anjiyotensin II reseptûr antagonistine ek olarak anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ACE)-
inhibitûrü eklenmesi), kan basıncı kontrol altında olan hastalarda ûnerilmez. Bu blokaj,
tanımlanmış bireysel vakalarla sınırlandırılmalı ve bu vakaların renal fonksiyonları yakından
izlenmelidir.
4Renin-anj iyotensin-al dosteron sistemi stimü lasyon u olan diõer durum l ar:
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonları asıl olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine baõlı
hastalarda (ûr: şiddetli konjestif kalp yetmezliõi veya renal arter stenozu dahiI altta yatan bir renal
hastallõı olan hastalar) bu sistemi etkileyen ilaëlarla yapllan tedavi, akut hipotansiyon,
hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkili bulunmuştur (bkz. 4.8).
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu ile etki
gûsteren antihipertansif ilaëlara cevap vermezler. Bu nedenle bu hastalarda telmisartan kullanımı
ûnerilmez.
Aort ve mitral kapakta stenoz, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diõer vazodilatûrlerin kullanımında olduõu gibi, aoıt veya mitral stenozu veya obstrüktif
hipertrofi k kardi yom i yopatisi olan hastalarda ûzel dikkat gerekl idir.
Stabil olmayan anjina pektoris, akut miyokard infarktüsü:
Stabil olmayan anjina pektoriste, miyokard infarktüsü sırasında Veya Sonrasında l ay iëinde
ARMIPIN kullanımını destekleyen bir veri yoktur.
Kalp yetmezliõi:
iskemik olmayan etiyolojili, NYHA III ve IV kalp yetmezliõi olan hastalarda yapılan uzun
dûnem, pIasebo kontrollü bir ëalışmada (PRAISE-2), kalp yetmezliõinin kûtüleşme insidensinde
plasebo grubu ile karşllaştırıldıõında anlamlı bir fark olmamasına raõmen, amlodipin kullanımı
ile pulmoner ûdem bildirimlerinde artış ilişkili bulunmuştur (bkz. 5.l).
insülin veya antidiyabetik tedavi gûren diyabetik hastalar:
Bu hastalarda telmisartan tedavisi hipoglisemiye neden olabilir. Bu yüzden, hastalara uygun kan
glukoz gûzetimi düşünülmelidir; beliıti olduõunda, insülin veya antidiyabetiklerin dozunun
ayarl an ması gerekebi l ir.
Hiperkalemi:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëIarın kullanımı hiperkalemiye yol aëabilir.
Hiperkalemi, yaşlı hastalarda, renal yetmezliõi olanlarda, diyabetiklerde, potasyum düzeyinde
5yükselmeye neden olan diõer ilaëlarla eş zamanll kullanıldıõında velveya eklenen başka bir
hastalık veya durumda ûlümcül olabilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëların eş zamanlı kullanılmaslna karar
verilmeden ûnce, yarar-Zatar oranı mutlaka deõerlendirilmelidir.
Hiperkalemi aëısından gûz ûnüne alınması gereken ana risk faktûrleri şunlardır:
. Diabetes mellitus, renal yetmezlik, yaş
' Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëlarla velveya potasyum destekleri
ile birlikte kullanım. Hiperkalemiyi provoke edebilecek ilaëlar veya terapûtik gruplar:
potasyum iëeren áuz destekleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitûrleri,
anjiyotensin II reseptûr antagonistleri, non steroidal anti inflamatuvar ilaëlar oSAái)
(selektif Cox-2 inhibitcırleri de dahil), heparin, immünosupressifler (siklosporin veya
takrolimus) ve trimetoprim.
' Eklenen hastalık Veya durumlar, ûzellikle dehidratasyon, akut kardiyak
dekompansasyon, metabolik asidoz, renal fonksiyonların kûtüleşmesi, renal koşulların
aniden kûtüleşmesi (ûr: enfeksiyûz hastalıklar), hücresel lizis (ûr: ekstremitelerde akut
iskem i, rabdomiyol iz, y ay gın travma).
Bu hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından izlenme|idir. (bkz. 5.3).
Diõer:
Diõer antihipertansif ilaëIarla olduõu gibi, iskemik kardiyomiyopatisi Veya iskemik
kardiyovasküler hastalıõı olan kişilerde kan basınclnln aşlrl düşmesi miyokard infarktüsü veya
inme ile sonuëlanabilir.
ARMIPIN her dozunda 339'|7 mg sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkiteşim şekilleri
Klinik ëalışmalarda sabit doz kombinasyonunun bileşenleri
gûzlenmemiştir.
Kombinasyon ile sık gûrülen etkileşimler:
Herhangi bir ilaë etkileşim ëalışması yapılmamıştır.arasında bir etkileşim
5Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:
. Diõer antihipertansif ilaëlar
Diõer antihipertansif ilaëlarla birlikte kullanıldıõında ARMiPiN'in tansiyon düşürücü etkisi
artabilir.
. Kan baslncını düşürme potansiyeli olan ilaëlar
Farmakolojik ûzellikleri nedeni ile şu ilaëların ARMIPIN'de dahiI olmak ijzere tüm
antihipertansif ilaëların hipotansif etkisini arttırması beklenebilir: Baklofen, amifostin,
nûroleptikler ve antidepresanlar.
Ayrıca, alkol ortostatik hipotansiyonu kûtüleştirebilir.
. Kortikosteroidler (sistemik yol)
Antihipeıtansif etkin i n azalması.
Telmisartan ile ilişkili etkileşimler
Eş zamanlı kullanımın ûnerilmediõi ilaëlar:
]. Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum destekleri
Telmisartan gibi anjiyotensin II reseptûr antagonistleri, diüretiklerin indüklediõi potasyum
kaybını azaltır. Potasyum tutucu diüretikler (ûr: spirinolakton, eplerenon, triamteren, amilorid),
potasyum destekleri veya potasyum iëeren tuz bileşikleri serum potasyum düzeyini ûnemli
oranda arttırabilir. Belirlenmiş hipokalemi nedeni ile eş zamanlı kullanım endike ise, bu ilaëlar
dikkatli bir şekilde, Serum potasyum düzeyleri sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.
o Lityum:
Anjiyotensin dûnüştürücü enziminhibitorleri Ve teImisartan dahil anjiyotensin II reseptûr
antagonistleri ile lityumun birlikte kullanılması sırasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri
dûnüşümlü yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Eõer bu kombinasyon mutlaka gerekli ise,
birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi ûnerilir.
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:
ı Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii):
NSAáá (yani antiinflamatuvar dozlardaasetilsalisilik asit, Cox-2 inhibit<ırleri ve selektif olmayan
NSAii), anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin antihipertansif etkilerini aza|tabi|ir. Renal
fonksiyonları bozulmuş hastalarda (ûr: bûbrek fonksiyonları bozulmuş dehidrate veya yaşlı
7hastalar) anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile siklo-oksijenazl inhibe eden iIaëların birlikte
kullanılması, genellikle geri dûnüşümlü olan akut renal yetmezlik de dahil, renal fonksiyonların
daha da kûtüleşmesine yol aëabilirler. Bu nedenle, bu kombinasyon, ûzellikle yaşlı hastalarda,
dikkatle uygulanmalldır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli Ve eş zamanlı tedavinin
başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonlar izlenmelidir.
o Ramipril:
Ramipril ile telmisartanın birlikte uygulandıõı bir ëalışmada ramipril ve ramiprilatın EAAo-za ve
C,,urc deõerlerinde 2.5 kaáa kadar yükselme gûzlenmiştir. Bu gûzlemin klinik olarak ûnemi
bilinmemektedir.
S-amlodipin ile ilişkili etkileşimler:
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:
ı CYP3A4inhibitûrleri:
Genë hastalarda CYP3A4 inhibitorü eritromisinin, yaşlı hastalarda ise diltiazemin eş zamanlı
kullanılması ile amlodipin pIazma konsantrasyonu sırasl ile Vo22 ve o/o50 oranında artmıştır.
Bununla birlikte, bu bulgunun klinik ûnemi bilinmemektedir. CYP3A4'ün güëlü inhibitûrlerinin
(yani, ketokanazol, ittakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazeme
gûre daha faz|a arttırabileceõi gûz ardı edilemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitorleri ile dikkatle
kullanılmalıdır. Bununla birlikte bu tip bir etkileşimle ilgili bir advers olay bildirilmemiştir.
o CYP3A4indükleyiciIeri:
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri mevcut deõildir.
CYP3A4 indükleyicilerinin (yani, rifampisin, Hypericum pedoratum) amlodipin ile eş zamanlı
olarak kullanılmaları, amlodipinin p|azma konsantrasyonunun düşmesine yol aëabilir.
o Greyfurt ve greyfurt suyu:
20 saõlıklı gûnüllüye, l0 mg tek doz amlodipin ile240 ml greyfurt Suyunun eş zamanlı olarak
uygulanması, amlodipin farmakokinetiõi üzerinde anlamlı bir etki gûstermemiştir. Buna raõmen,
hastalara amlodipin ile greyfurt ve greyfurt suyunun birlikte alınması yine de ûnerilmez. Éünkü
bazı kişilerde amlodipin biyoyararlanımı artabilir ve artmış hipotansif etki ortaya ëıkabilir.
8Gûz ûnüne aIınması gereken diõer eş zamanlı kullanımlar
Diõerleri:
Amlodipin, digoksin, varfarin, atorvastatin, sildenafil, anti asit ilaëlar (alüminyum hidroksid,
magnezyum hidroksid, simetikon), simetidin, siklosporin, antibiyotikler ve oral hipoglisemik
ilaëlar ile güvenle kullanılmıştır. Amlodipin ve sildenafil birlikte kullanıldıõında, her bir ilaë
d iõerind en baõlmsız olarak kendi hipotansi f etki sini gûstermektedi r.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: Gebelik kategorisi ilk trimester iëin C 2.ve3. trimesterler iëin ise D'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelerde ARMiPiN kullanımı ile ilgili yeterli veribulunmamaktadır. ARMiPiN ile hayvanlarda
üreme toksisitesi ile ilgili ëalışmalar yapılmamıştır.
Gebelik dûnemi
Telmisaıtan:
Anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin gebeliõin ilk trimesterinde kullanılması ûnerilmez (bkz.
4.4). Anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin gebeliõin ikinci Ve üëüncü trimesterinde
kullanllması ise kontrendikedir (bkz.4.3 ve 4.4).
Telmisartan ile yapılan hayvan ëalışmalarında üreme toksisitesi gûzlenmiştir (bkz. 5.3).
ACE inhibitûrlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortaya ëıkan teratojenite riskine ait
epidemiyolojik kanıtlar kesin Sonuca ulaşmamıştır. Bununla birlikte riskteki küëük bir artış bile
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile kontrollü epidemiyolojik veriler
olmamakla birlikte, bu sınıf ilaëların tümü iëin benzer riskler sûz konusu olabilir.
Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlak gerekli deõilse, gebe
kalmayl planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduõu kabul edilen alternatif bir
antihipertansif tedaviye geëirilmelidir. Hastanın gebe olduõu anlaşılır anlaşılmaz anjiyotensin II
reseptûr antagonistleri ile tedavi hemen durdurulmalı ve uygun olduõu takdirde alternatif bir
tedavi başlanmalıdır.
9Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterde anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin kullanılmasının,
insanlarda fetotoksisite (renal fonksiyonlarda azalma. oligohidramniyoz, kafa kemiklerinde
kemikleşme geriliõi) Ve neonatal toksisite (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi)
oluşturduõu bilinmektedir (bkz. 5.3). Gebeliõin ikinci trimesterinden sonra anjiyotensin II
reseptûr antagonistlerine maruz kallnması halinde, bûbrek fonksiyonlarınln Ve kafatasının
ultrasonografi k kontrolü ûnerilmektedir.
Anneleri anjiyotensin II reseptûr antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon aëısından yakından
izlenmelidir (bkz. 4.3 ve 4.4).
S-amlodipin:
Gebe maruziyeti ile ilgili az sayıdaki verilerde amlodipin veya diõer kalsiyum reseptûr
antagonistlerinin fetus üzerinde zararlı bir etkisini gûstermemiştir. Bununla birlikte doõum
süresinde Uzama riski olabilir.
Laktasyon dûnemi
Emzirme sırasında telmisartan velveya amlodipin kullanımı ile ilgili bir veri olmadıõı iëin bu
dûnemde ARMiPiN kullanımı ûnerilmez. Ùzellikle yenidoõan Veya preterm infantların
emzirilmesi sırasında, laktasyon dûnemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduõu bilinen
alternatif bir tedaviye geëilmel idir.
Ureme yeteneõilFertilite
Sabit doz kombinasyonu ile veya her bir etkin madde ile yapllmış kontrollü klinik ëallşma
verileri mevcut deõildir. Telmisartan ve amlodipin kombinasyonu ile ayrıca bir üreme toksisitesi
ëalışmasl yapılmamıştır. Preklinik ëalışmalarda, telmisartanın erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir
etkisi gûzlenmemiştir. Benzer şekilde amlodipin ile erkek ve dişi feıtilitesi üzerinde bir etki
gûzlenmemiştir. (bkz. 5.3).
Preklinik Ve in vitro ëalışmalarda kalsiyum kanal blokûrleri ile spermatozoa başında,
fekondasyonu bozabilecek geri dûnüşümlü biyokimyasal deõişiklikler gûzlenmiştir. Bu gûzlemin
klinik ûnemi bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımıüzerindeki etkileri ile ilgili bir ëalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte
hastalar, senkop, somnolens, sersemlik veya vertigo gibi advers etkilerin ortaya ëıkabileceõi
10konusunda uyarılmalıdır (bkz. 4.8). Bu nedenle araë Ve makine kullanımı slrasında dikkatli olmak
gereklidir. Advers etki yaşayan hastalar, aruba veya makine kullanmak gibi potansiyel olarak
tehl ike taşı yan aktivitelerden kaëınmal ı dır.
4.8. istenmeyen etkiler
Sabit doz kombinasyonu:
En sık gûzlenen advers etki baş dûnmesi ve periferik ûdemdir. Seyrek olarak ciddi senkop
oluşabilir (l000 hastada 1'den az)'
ARMáPiN'in güvenliliõi ve tolere edilebilirliõi 3500'ün üzerinde hastanln katıldıõı ve 2500'den
fazlaslnın telmisartan ile birlikte amlodipin kuIlandıõı 5 klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir.
Advers etkilerin yaygınlıõı şu şekilde tanımlanır: ëok yaygın () 1/10); yaygın (> l/l00 ila <
l/l0); yaygın olmayan (> 1l1.000 ila < l/l00); seyrek (> l/l0.000 ila< |l1.000); ëok seyrek (<
1 / I 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sık|ık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya gûre sıralanmıştır.
Vasküler hastalıklarKardiyak hastalıklarKulak ve ië kulak
hastalıklarıSinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik hastal ıklarEnfeksiyonlar ve
enfestasyonlarSistem organ sınıfi
baş dûnmesiYaYgın
hipotansiyon,
ortostatik
hipotansiyon, flushingbradikardi,
palpitasyonvertigosomnolans, migren,
baş aõrısı, paresteziYavgın olmayan
senkop, periferik
nûropati, hipostezi,
disgozi, tremordepresyon, anksiyeti,
insomniasistitSeyrek
TTAraştırmalarGenel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine
ilişkin hastalıklarUreme sistemive
meme hastalrklanBûbrek ve idrar
hastalıklarıKas-iskelet
bozuklukları, baõ
doku ve kemik
hastalıklarıDeri ve deri altı doku
hastalıklarıGastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüs
bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
periferik ûdem
karaciõer
enzimlerinde
yükselmeasteni, gûõüs aõrısı,
kırıklık, ûdemerektil disfonksiyonartralji, kas spazmlan
(bacak krampları),
miyaljikaşıntıabdominal aõrı,
diyare, bulantıûksürük
kan ürik asit
düzeyinde yükselmehalsizliknoktürisırt aõrısl,
ekstremitelerde aõrı
(bacak aõrısı)ekzema, eritem,
doKunlukusma, gingival
hipertrofi, dispepsi,
aõız kuruluõu
) Bileşenlerle ilgili ek bilgi:
Bileşenlerden herhangi biri iIe (telmisartan veya amlodipin) daha ûnce bildirilmiş bir istenmeyen
etki, bu kombinasyonla yapılan klinik ëalışmalarda Veya pazarlama Sonrasl dûnemde
gûzlenmemiş bile olsa, ARMipiN kuııanımı ile de ortaya ëıkabilir.
Telmisartan
Enfeksiyon ve enfestasyon lar:
Yaygın olmayan: Farenjit ve sinüzit dahil üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil üriner sistem
enfeksiyonu
Seyrek : Fatal sonuëlanabilen sepsis l
t2Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anemi
Seyrek: Trombositopeni, eozinofi li
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)
Gûz hastalıkları:
Seyrek: Gûrme bozukluõu
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Taşikardi
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Flatulens
Seyrek: Mide rahatsızlı kları
Hepato-bilier hastalıklar:
Seyrek: Karaciõer fonksiyonlarında bozukluk, karaciõer hastalıõı2
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperhidroz
Seyrek: Anjiyoûdem (fatal sonuëlanabilen), ilaë erüpsiyonu, toksik deri erüpsiyonu, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları:
Seyrek: Tendon aõrısı (tendinit benzeri bulgular)
Bûbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik dahil renal bozukluk
13Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: Grip benzeri hastalık
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kan kreatinin düzeyinde yükselme
Seyrek: Kan kreatinin fosfokinaz dizeyinde yükselme, hemoglobin düzeyinde aza|ma
l: Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya baõlı olarak oluşabilir.
2; Pazarlama Sonrasl deneyimlerde ortaya ëıkan hepatik fonksiyonlarda bozukluk/karaciõer
hastalıõl vakalarının ëoõunluõu, Japon hastalarda gûrülmüştür. Japon hastalarda bu advers
etkilerin gûrüIme olasıIıõı daha yüksektir.
S-amlodipin:
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Éok seyrek: Lûkopeni, trombositopeni
BaõışıkIık sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Éok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Ruh halinde deõişiklikler
Seyrek: Konfüzyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Ekstrapiramidal sendrom
Gûz hastalıkları:
Yaygın olmayan: Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan: Tinnitus
t4IKardiyak hastalıklar:
Éok seyrek: Miyokard enfarktüsü, aritmi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon
Vasküler hastalıklar:
Éok seyrek:Vaskülit
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Dispne, rinit
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygln olmayan: Baõırsak alışkanlıklarında deõişiklik
Éok seyrek: Pankreatit, gastrit
Hepato-biliyer hastalıklar:
Éok seyrek: Hepatit, sarllık, hepatik enzimlerde yükselme (ëoõunlukla kolestaz ile uyumlu)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, cilt renginde solukluk, hiperhidroz
Éok seyrek: Anjiyoûdem, eritema multiforme, ürtiker, eksfoliyatif dermatit, Stevens- Johnson
sendromu, fotosensitivite
Bûbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın olmayan: Mikturisyon bozukluklarl, pollaküri
ßreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygln olmayan: Aõrı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo kaybı
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
L5saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi gßrAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 l4 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).
4.9.Doz aşImt ve tedavisi
Semptomlar:
Doz aşımı ile oıtaya ëlkan belirti ve bulguların abartılmlş farmakolojik etkilerle uyumlu olmasl
beklenir. Telmisartan aşın dozu ile en belirgin belirtilerin hipotansiyon ve taşikardi olması
beklenir. Bradikardi, sersemleme, Serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik
de bildirilmiştir.
Amlodipin doz aşlml aşlrl periferik vazodilatasyon Ve muhtemelen refleks taşikardi ile
sonuëlanabilir. Fatal sonuëlanabilen şoka kadar gidebilen belirgin ve muhtemelen uzun süreli
sistemik hipotansiyon da biIdirilmiştir.
Tedavi:
Hasta yaklndan izlenmelidir. Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın
alınmasından itibaren geëen süreye ve semptomların şiddetine baõlıdır. Tavsiye edilen ûnlemler
arasında kusturma ve/veya mide yıkanması bulunur. Aktif kûmür kullanılması, hem telmisartan
hem de amlodipin doz aşımının tedavisinde faydalı olabilir.
Serum elektrolitleri ve keatinin düzeyleri sık aralıklarlaizlenmelidir. Eõer hipotansiyon oluşursa
hasta supin pozisyonda, ekstremiteler yüksekte tutulmalı, hlzla tuz Ve SlVl replasmanı
yapılmalıdır. Destekleyici tedavi başlatılmalıdır. intravenûz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal
blokajl etkilerinin geri dûndürülmesinde yararlı olabilir. Telmisartan ve amlodipin kandan
hemodiyal i z ile uzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJiK Ùznr,ı,ixr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinde etkiIi ilaëlar,
Anjiyotensin II antagonistleri ve kalsiyum kanal blokûrleri
ATC kodu: C09DB04
16ARMIPIN, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol altına almak amacı ile
tamamlayıcı mekanizmalara sahip olan iki antihipertansif bileşiõin kombinasyonudur; bir
anjiyotensin II reseptûr antagonisti olan telmisartan ve dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal
blokûrü olan S-amlodipin. Bu maddelerin kombinasyonu additif bir antihipeıtansif etki gûsterir
ve tek başlarına kullanıIdıklannda oluşturduklarından dahafazla kan basıncı düşmesi saõlarlar.
Günde bir kez alınan ARMIPIN, 24 saatlik terapûtik doz aralıõı boyunca, kan baslncında etkili ve
tutarlı bir düşme oluşturur.
Telmisartan
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptûr (ATı) antagonistidir.
Telmisartan anjiyotensin II'yi, anjiyotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan ATı reseptûr
alt grubundaki baõIanma yerinden ëok yüksek bir afinite ile aylrır. Telmisartan ATı reseptûrüne
selektif olarak baõlanır. Bu baõlanmauzJn sürelidir. Telmisaı1anın ATz ve daha az bilinen diõer
reseptûrler dahil diõer reseptûrlere afinitesi yoktur. Bu reseptûrlerin fonksiyonel rolleri
bilinmemektedir. Ayrıca telmisaılanla düzeyleri arIan anjiyotensin II'nin bu reseptûrler
üzerindeki olası aşırl stimülasyonun etkileri de bilinmemektedir. Plazma aldosteron düzeyleri
telmisartan ile azalt. Telmisartan insanlarda p|azma reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını
bloke etmez. Telmisartan, bradikininin de degradasyonunu saõlayan dûnüştürücü enzimi (kininaz
II) inhibe eámez' Bu nedenle, bradikinin aracılıõı ile ortaya ëıkan advers etkileri arttırması
beklenmez.
insanlarda 80 mg telmisartan , anjiyotensin II 'ye baõlı olarak oluşan kan basıncı artlşını hemen
hemen tamamen inhibe eder. inhibitûr etki 24 saatten faz|a devam eder ve 48 saate kadar
ûlëülebi lir düzeydedir.
Telmisartan ilk dozundan Sonra 3 saat iëinde antihipertansif etki giderek belirginleşir. Kan
basıncında maksimum düşme, genellikle tedaviye başladıktan 4-8 hafta iëinde ortaya ëıkar ve
uzun süreli tedavi boyunca devam eder. Antihipertansif etki sürekli olarak dozdan sonra 24 saat
boyunca devam eder ve ambulatuvar kan basıncı ûlëümlerinde gûsterildiõi gibi, bir sonraki
dozdan 4 saat ûncesini de iëine alır. Bu durum, 40 ve 80 mg telmisartan kullanımlndan sonra,
ëukur-pik oranları sürekli olarak Yo80'in üzerinde gûrülen plasebo kontrollü klinik ëahşmalarla
doõrulanmıştır. Doz ile başlangıëtaki sistolik kan baslncı düzeyine yeniden ulaşılma süresi
L7)araslnda aëık bir ilişki eõilimi vardır. Bu konuda diyastolik kan basınclna yûnelik veriler tutarlı
deõildir.
Hipertansif hastalarda telmisaıtan, nabız hızını etkilemeden, hem sistolik hem diyastolik kan
basıncını düşürür. ilacın diüretik ve natriüretik etkilerinin, hipotansif etkisine katkısı hala
aëıklanması gereken bir konudur. Telmisartanın antihipertansif etkililiõi, diõer sınıflardaki
antihiper1ansif ilaëlarla benzerdir (klinik ëalışmalarda, telmisaıtan ile amlodipin, atenolol,
enalapri l, hi droklorotiy azid ve l izinopril karşı l aştırı lmıştır).
Te|misartan tedavisinin ani olarak kesilmesi halinde, rebound hipertansiyon belirtisi olmaksızın,
birkaë günlük bir süreden sonra kan baslncı tedrici olarak tedavi ûncesi deõerlere geri dûner.
áki antihipertansif tedaviyi doõrudan karşılaştıran klinik ëalışmalarda, kuru ûksürük insidensinin
telmisartan ile tedavi edilen hastalarda, anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrIerine gûre,
anlamll derecede daha düşük olduõu gûsterilmiştir.
S-Amlodipin
Amlodipin , dihidropiridin grubundan bir kalsiyum iyonu iëeri akış inhibitortıdür (yavaş kanal
blokûrü veya kalsiyum antagonisti) ve kalsiyum iyonlarınln kardiyak ve damar düz kas
hücrelerine transmembranûz girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etkisivasküler düz
kaslarda oluşturduõu direkt gevşetici etkiye baõlıdır, bûylece periferik vasküler direnci azaltır ve
kan basıncını düşürür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin baõlanma bûlgelerine
hem de dihidropiridin olmayan baõlanma bûlgelerine baõlandıõlnl gûstermiştir. Amlodipin
gûrece|i olarak damar seëicidir, vasküler düz kas hücreleri üzerinde kardiyak kas hücrelerine gûre
dahafazla etkilidir.
Hipertansiyonlu hastalarda, günde bir kez uygulama, 24 saatl1k interval boyunca hem supin
pozisyonda hem ayakta ûlëülen kan basınëlarında klinik olarak anlamlı düşmeler saõlamıştır.
Etkisi yavaş başladıõı iëin akut hipotansiyon amlodipin uygulamasında beklenen bir ûzellik
deõildir.
Renal fonksiyonlarl normal olan hipertansiyonlu hastalarda terapûtik dozlarda amlodipin
uygulanması filtrasyon fraksiyonunda deõişiklik yapmadan Veya proteinüriye yol aëmadan renal
18damar direncinde azalma ve glomerüler filtrasyon hızında artış Ve efektif rcnal plazma akımı ile
sonuëlanır.
Amlodipin plazma lipidlerinde herhangi bir advers metabolik etkiye veya deõişikliõe yol aëmaz
ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanım iëin uygundur.
Kalp yetmezliõi hastalarında kullanım:
NYHA Sınlf II-IV kalp yetmezliõi hastalarında yapllan hemodinamik ve egzersize dayalı
kontrolIü klinik ëalışmalar, amlodipinin egzersiz toleransl, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve
klinik semptomatoloji ile deõerlendirilen klinik durumda bir kûtüleşme oluşturmadıõını
gûstermiştir.
Digoksin, diüretik ve ACE inhibitorü kullanan NYHA Sınıf III-IV kalp yetmezliõi hastalarınl
deõerlendirmek amacı iIe tasarlanan bir plasebo kontrollü ëalışma (PRAISE), amlodipinin
mortalite riskini veya kombine mortalite ve morbidite riskini arttırmadıõını gûstermiştir.
Stabil dozlarda ACE inhibitûrü, digital ve diüretik kullanan, altta yatan bir iskemik hastalıõı
düşündürecek objektif bulguları veya klinik semptomları bulunmayan NYHA Sınıf III-IV kalp
yetmezliõi hastalarında yapılan uzun dûnemli, plasebo kontrollü bir iz|eme ëalışmasında
(PRAISE-2), amlodipin total kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etki oluşturmamıştır. Aynı
popülasyonda, plasebo ile karşılaştırıldıõında kalp yetmezliõini kûtüleştirme insidensinde anlamlı
bir fark olmamasına raõmen, amlodipin, pulmoner ûdem bildirimlerinde artış ile ilişkili
bulunmuştur.
Rasemik karışım olarak, amlodipin R- ve S-amlodipin izomerlerini iëerir, fakat sadece S-
amlodipin terapûtik etkiye sahiptir; R-amlodipin l000_kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden S-amlodipin sorumludur, R-amlodipinin ise istenmeyen
etkilere yol aëtıõı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir ëalışmada R-amlodipinin
konsantrasyona baõımlı olarak kinin aracıIı mekanizmalarla nitrik oksit (No) saldıõı, S-
amlodipinin ise No salınmasına neden olmadıõı bildirilmiştir. Bu nedenle konvansiyonel
amlodipin formülasyonunun yarlslnl oluşturan R-amlodipinin No aracılı venodilasyona yol aëtıõı
ve ilaë ile ilişkili advers etkilerden (periferal ûdem, deride eritem ve yijz kızarması) sorumlu
oIduõu düşünülmektedir. S-amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik Ve farmakodinamik
ûzelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşıIaştırıldıõı ëalışmalarda2,5 mg S-amlodipinin 5 mg\
19)amlodipin ile S-amlodipin emilimi ve eliminasyonu aëısından biyoeşdeõer olduõu, kan basıncını
kontrol etmede iki formülasyon araslnda anlamlı ûlëüde fark olmadıõı ve her iki formü|asyonun
da iyi tolere edildiõi bildirilmiştir.
S-amlodipin/telmisaıtan
Hafif-şiddetli hipertansiyonu (oturarak ûlëülen ortalama diyastolik kan basıncı >95 ve <1l9
mmHg) olan 1461 hastada yapllan 8 hafta süreli, ëok merkezli, randomize, ëift kûr, plasebo
kontroIlu, paralel grup faktoriyel ëalışmada, ilgili bileşiklerle yapılan monoterapi ile
karşılaştırıldıõında, telmisaıtan/amlodipin kombinasyonu her dozunda diyastolik ve sistolik kan
basıncını anlamlı düzeyde dahafazla düşürmüş ve daha yüksek kontrol oranları saõlamıştır.
Telmisartan/amlodipin kombinasyonu, terapûtik doz arallklarında uygulandıõında,
sistolik/diyastolik kan basınıcında doz baõımll düşmeler oluşturmuştur: -2l.8/-16.5 mmHg (40/5
mg) -22.11-18.2 mmHg (80/5 mg),-24.71- 20.2 mmHg (40110 mg) ve -26.41-20.1 mmHg (S0/10
mg). Diyastolik kan basıncının 90 mmHg'nln altında olmasını saõlayan kan basıncı düşmelerine
Slrasl ile hastaların yo7l.6, vo74.8' %82.1 ve o%85.3'nde ulaşılmıştır. Deõerler başlangıë
deõerlerine ve ülkeye gûre uyarlanmıştır.
Antihipertansif etkinin ëoõunluõuna tedavi başlangıcından2hafta sonra ulaşılmıştır. orta-şiddetli
hipertansiyonu (DBP >l00 mmHg) olan 1050 hastanln yer aldıõı bir altgrubunun %o32'7-
5l.8'inde telmisartan veya amlodipin ile yapılan monoterapilere yeterli cevap allnmlştır. 5 mg
amlodipin iëeren kombinasyonla yapılan tedavide sistolik/diyastolik kan basıncında gûzlenen
ortalamadeõişiklikler (4015 mg ile -22.2l-17.2mmHg; 80/5 mg ile -22.5l-19.l mmHg), 10 mg
amlodipin ile gûzlenen deõişikliklere (-21.0l-l7.6 mmHg) benzer veya daha fazladır, aynca
kombinasyon tedavisi ile ûdem oranları da anlamlı olarak daha düşüktür (40/5 mg ile %|.4;8015
mg ile o/o0.5; l0 mg amlodipin ile %17 .6).
562 hastalık bir altgrupta yapllan otomatik ambulatuar kan basıncı takibi, klinikte gûzlenmiş
olan, sistolik ve diyastolik kan basıncındaki24 saat|ikdozlama dûnemi boyunca sabit ve tutarlı
kan basıncı düşmesini doõrulamıştır.
Başka bir ëok merkezli, randomize, ëift-kûr, aktif kontrollü paralel grup ëalışmasında, 5 mg
amlodipin ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen hafif-şiddetli hipertansiyonu olan l097
hastaya telmisartan/amlodipin kombinasyonu (40/5 mg Veya 80/5 mg) veya tek başına amlodipin
20(5 mg veya 10 mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonrasında kombinasyonların her biri,
sistolik ve diyasto|ik kan basıncının düşürüImesinde, amlodipinin her iki monoterapi dozuna gûre
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstünlük gûstermiştir (4015 mg ile -13.6l-9.4 mmHg, 80/5 mg
ile -15.0/-10.6 mmHg, amlodipin 5 mg ile -6.21-5.7 mmHg ve amlodipin l0 mg ile -ll.l/-8.0
mmHg). Monoterapilerle karşılaştırıldıõında, daha yüksek diyastoIik kan basıncı kontrol
oranlarına ulaşılmıştır (4015 mg ile Yo56.7 mmHg ve 80/5 mg ile %63.8 mmHg'a karşılık
amlodipin 5 mg ile %o42mmHg ve amlodipin l0 mg ile %56.7 mmHg). Ùdem oranları 4015 mg
ve 40/l0 mg ile, amlodipin l0 mg ile karşılaştırıldıõında, anlamlı düzeyde daha düşüktür (sırası
ile Yo4.4' e karşılık %24.9).
Başka bir ëok merkezli, randomize, ëift-kûr, aktif kontrollü paralel grup ëalışmasında, kan
basıncı l0 mg amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen hafif-şiddetli hiper1ansiyonu olan947
hastaya telmisartan/amlodipin kombinasyonu (40/10rng veya 80/l0.g) veya tek başına
amlodipin (l0 mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonrasında kombinasyonların her biri,
amlodipinin monoterapi dozuna gûre sistolik ve diyastolik kan basınëlarını istatistiksel olarak
anlamlı düzeyde dahafazla düşürmüştür (40l|0 mg ile -l1.ll-9.2 mmHg, 80/l0 mg ile -1|.3l-9.3
mmHg'a karşılık, amlodipin 10 mg i|e -7.4l-6.5 mmHg) ve monoterapi ile karşılaştlrıldıõında
daha yüksek diyastolik kan baslncı normalizasyon oranlarına ulaşllmıştır (40/l0 mg ile %63.7
mmHg, 80/10 mg ile %66.5 mmHg'a karşılık amlodipin l0 mg ile Yo5l .1 mmHg).
6 aydan uzun bir süre yürütülen aëık, ıuzun dûnemli, iki benzq izleme ëalışmasında
telmisartan/amlodipin kombinasyonunun etkisi ëalışma dûnemi boyunca devam etmiştir. Aynca,
telmisartan/amlodipin kombinasyonu 40 mgl10 mg ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen
bazı hastalarda telmisartan/amlodipin kombinasyonu 80 mg l10 mg ile ek kan baslncı
düşmelerinin saõlandıõı gûsterilmiştir.
Klinik ëalışma programında telmisartan/amlodipin kombinasyonunun genel advers etki insidensi
düşüktür. Tedavi alan hastaların sadece o/o|2.7'de advers etki gûrülmüştür. En sık gûzlenen
advers etkiler, periferik ûdem ve baş dûnmesidir (bkz. 4.8). Bildirilen advers etkiler, telmisa(an
ve amlodipin bileşenlerinin güvenlilik profillerinden beklenen etkilerle uyumludur. Yeni veya
daha şiddetli advers etkiler gûzlenmemiştir. Ùdem ile ilişkili olaylar (periferik ûdem, jeneralize
ûdem ve ûdem) l0 mg amlodipin alan hastalara gûre telmisartan/amlodipin kombinasyonu
kullanan hastalarda tutarlı olarak daha düşüktür. Faktûriyel tasarımlı ëalışmada, ûdem oranları
21.telmisartan/amlodipin kombinasyonu 40 mgl5 mg ve 80 mgl5 mg ile yol.3, telmisartan/amlodipin
kombinasyonu 40 mgll} mg Ve 80 mgll0 mg ile %8.8 ve amlodipin l0 mg ile o/ol8.4'dür. 5 mg
amlodipin ile kontrol edilemeyen hastalarda, ûdem oranları 40 mgl5 mg ve 80 mgl5 mg ile %4.4
ve amlodipin l0 mg ile%o24.9'dur.
Telmisaıtan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi yaş Ve cinsiyetten baõımslzdır,
aynca diyabeti olan ve olmayan hastalarda da benzerdir.
Telmisartan/amlodipin kombinasyonu hipertansiyon dışında başka bir hasta popülasyonunda
incelenmemiştir. Telmisaıtan, yüksek kardiyovasküler risk taşıyan 25.620 hastada yapılan geniş
bir sonlanım ëalışmasında incelenmiştir (ONTARGET). Amlodipin, kronik stabil anjina,
vazospastik anjina ve anjiyografik olarak belgelendirilmiş koroner aıter hastalıõı olan kişiler
üzerinde incelenm i ştir.
Avrupa ilaë Ajansı, telmisartaniamlodipin kombinasyonu ile tüm hipertansiyonlu ëocuk
altgruplarında yapılan ëalışmalara ait sonuëIarın verilmesi zorunIuluõunu kaldırmıştır (bkz. 4.2).
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sabit doz kombinasyonunun farmakokinetiõi:
ARMiPiN'in absorbsiyon hızı ve kapsamı, amlodipin ve telmisartanın tek başlarına uygulanması
iIe gûzlenen biyoyararlanıma eşdeõerdir.
Emilim:
Her ne kadar emilen miktar deõişse de te|misartanın absorpsiyonu hızlıdır. Telmisartanın
ortalama mutlak biyoyararlanımı oZ50 civarlndadır. Yiyeceklerle birlikte alındlõında, telmisartan
p|azma konsantrasyon Zaman eõrisi altında kalan alanda (EAAo_-l yaklaşık %6 (40 mg doz ile)
i|a%;o19 (160 mg doz) arasındaazalma oluşur. Ister aë karnına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın,
uygulamadan 3 saat sonraki plazma telmisartan konsantrasyonları benzer düzeylerdedir.
Amlodipin terapûtik dozlarda, oral yoldan uygulandıktan Sonra iyi absorbe edilir, pik plazma
düzeylerine uygulamadan Sonra 6-12 saat Sonra- ulaşır. Mutlak biyoyararlanlmlnln %64 - %80
arası nda tahmin edi lmektedir . Aml odipin bioyararl anımı yiyeceklerden etki lenmez.
22)Randomize, aëık etiketli, iki evreli, ëaprazlama ëahşmada 5 mg S-amlodipin ile l0 mg
amlodipinin farmakokinetik ûzellikleri karşılaştırılmlştır. Saõlıklı erkek gûnüllülerde yürütüIen
bu ëallşmada S-amlodipinin plazma konsantrasyon-Zaman profilleri her iki formülasyonda da
benzer bulunmuştur. iki formülasyon arasında ortalama (SS: Standart Sapma) EAA deõerleri
(referans fomülasyon 175,3 (45,1) ngx52,ı6l 'e karşllık test formülasyon 161,7 (43,8) ng'sa/ml)
aëısından anlamlı fark gûrülmemiştir. Ayrıca iki formülasyonda S-amlodipin klerensinde de
anlamlı fark gûrülmemiştir.
Daõılım:
Telmisartan plazma proteinlerine büyük oranda baõlanır (> yo99,5)' Başlıca albumin ve alfa-l
asit glikoproteinlere baõlanır. oıtalama kararlı durum gûrünür daõılım hacmi (Vo,.) yaklaşlk
olarak 500 l'dir.
Amlodipinin daõllım hacmi yaklaşık olarak 21 llkg'dır. In vitro ëallşmalar, hipertansif hastalarda
dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık %o97 .5'inin plazma proteinlerine baõlandıõını gûstermiştir.
Bi}ıotransformasyon:
Telmisartan ana bileşiõin glukuronide konjugasyonu iIe metabolize edilir. Konjugat iëin
farmakolojik bir aktivite gûsterilmemiştir.
Amlodipin karaciõerde yoõun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere metabolize edilir.
Eliminas)ron:
Telmisartan, terminal yarılanma ûmrü >20 saattir ve bieksponansiyel azalma farmakokinetiõi ile
karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C,uı.r) Ve daha az oranda da plazma
konsantrasyon Zaman eõrisinin altında kalan alan (EAA) dozla orantısız olarak artar. Ùnerilen
dozda kullanıIdıõında, telmisartanın klinik olarak anlamlı birikimini gûsteren bir kanıt yoktur.
P|azma konsantrasyonları kadınlarda, erkeklere oranla daha yüksektir, ancak bu durumun etkililik
üzerinde bir etkisi yoktur.
Telmisartan oral (ve intravenûz) uygulama sonrasında, esas olarak deõişmeden, hemen hemen
sadece feëes ile atılır. Kümülatif idrarla atılımı ise dozun o/o7'nden azdır. Hepatik kan akıml
(yaklaşık l.500 ml/dk) ile karşılaştırlldıõında tota| plazma klerensi (CI,o,) (yaklaşık l.000 ml/dk)
yüksektir.
Plazmadan amlodipin eliminasyonu bifaziktir. Günde bir kez dozlamay|atutarlı şekilde, terminal
23eliminasyon yarı ûmrü 30-50 saattir. Kararlı durum plazma düzeylerine 7-8 günlük devamlı
uygulama sonrasında ulaşılır. orijinal amlodipinin %ol0'u ve amlodipin metabolitlerinin oh60'ı
idrarla atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum :
Telmisartan iëin EAA'daki küëük bir azalmanın terapûtik etkililikte bir azalmaya yol aëmasl
beklenmez. Doz ve plazma düzeyleri araslnda doõrusal bir ilişki yoktur. 40 mg'ın üzerindeki
dozlarda Cmaks V€ daha az oranda EAA orantısız olarak aıtar.
Amlodipin doõrusal farmakokinetik sergiler
] Ùzel popülasyonlar:
Pediyatrik popülasyon (l8 yaş altı):
Pediyatrik popü Iasyonda farmakokineti k veri ler mevcut deõi ldir.
Cinsiyet:
Telmisaıtan plazma konsantrasyonlarında farklılık gûz|enmiştir. C.rr. ve EAA kadınlarda
erkeklere gûre sırası ile yaklaşık 3- ve 2- kat fazladır.
Yaşlılar:
Telmisartanın farmakokinetiõi genë Ve yaşlı hastalarda deõişiklik gûstermez.
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi genë Ve yaşlı hastalarda benzerdir.
Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi azalma eõilimindedir. Bu nedenle EAA ve eliminasyon
yarılanma ûmründe artış gûrülür.
Renal bozukluk:
Hafif-orta ve şiddetli renal bozukluõu olan hastalarda telmisartanın plazma konsantrasyonlarının
iki kat arttıõı gûzlenmiştir. Bununla birlikte, diyalize giren renal yetmezlikli hastalarda daha
düşük plazma konsantrasyonları gûzlenmiştir. Telmisartan renal yetmezlikli hastalarda plazma
proteinlerine yüksek oranda baõlanır ve diya|iz ile uzaklaştırıl.amaz. Eliminasyon yarılanma ûmrü
renal bozukluõu olan hastalarda deõişmez. Amlodipinin farmakokinetiõi renal bozukluklarda
ûnemli oranda etkilenmez.)
24Karaciõer bozukluõu
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda yapılan farmakokinetik ëalışmalar telmisaı1anın mutlak
biyoyararlanımında hemen hemen %o100'e yakın oranda artış gûsterir. Hepatik yetmezliõi olan
hastalarda telm i sartan ın eli m inasyon yarl lanma ûmrü deõişm ez.
Hepatik yetmezliõi olan hastalarda amlodipin klerensi azalır ve bu azalmanın sonucunda EAA
yaklaşık %40-60 oranında artar.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Telmisaıtan ve amlodipinin klinik dışı toksisite profili ûrtüşmediõi iëin kombinasyon ile
toksisitenin kûtüleşmesi beklenmez. Bu durum, 3.2l0.8, 1012.5 ve 4/10 mg/kg telmisartan ve
amlodipin doz seviyeleri ile sıëanlarda yapılan subkronik (l3 hafta) toksisite ëalışmasında
doõrulanmıştır.
Sabit doz kombinasyon biIeşenleri iëin mevcut olan preklinik veriler aşaõlda biIdirilmiştir.
Telmisartan:
Preklinik güvenlilik ëalışmalarlnda normotansif hayvanlarda, klinik terapûtik aralıkta maruziyeá
oluşturan dozlarda kırmızı hücre parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya,
renal hemodinamiklerde deõişmeye (kan üre azotu ve kreatinin yükselmesi) ve aynı zamanda
Serum potasyum düzeylerinde yükselmeye yol aëmıştır. Kûpeklerde renal tübüler dilatasyon ve
atrofi gûzlenmiştir. Sıëanlarda ve kûpeklerde gastrik mukozada zedelenme (erozyon, ülser veya
inflamasyon) da kaydedilmiştir. Gerek anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri gerekse
anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile yapılan preklinik ëalışmalardan bilinen farmakolojik
mekanizmaların aracılık ettiõi bu advers etkiler oral salin desteõi ile ûnlenebilir. Her iki türde de,
p|azma renin aktivitesinde artma ile renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi
gûzlenmiştir. Bu deõişiklikler, aynl zamanda anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibit<ırlerinin ve
diõer anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin sınıf etkisidir ve klinik olarak anlamı yok gibi
gûrünmektedir.
Teratojenik etkisi ile igili net bir kanıt gûzlenmemiştir ancak, telmisartanın toksik düzeylerinde
düşük vücut aõırlıõı ve gûzlerin aëılmasında gecikme gibi postnatal gelişim üzerinde etkiler
gûzlenmiştir.
25_)6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha ediImelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûl gesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon : 0 850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
2s2lt0
q. ir,x RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENiLEME TARiHá
ilk ruhsat tarihi: 23.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'üN YENáLENME TARiHá
27