1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VAZİDİN MR 35 mg değiştirilmiş salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin madde:  
Trimetazidin dihidroklorür    35 mg  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Bir tarafı “DEVA” diğer tarafı “35” baskılı, pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, film 
kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu 
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik 
tedavisi için ekleme tedavisi olarak endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Sabah ve akşam yemeklerle birlikte 1 tablet.  
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap 
alınmama durumunda ilaca devam edilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 m L/dk) (bkz.  
Bölüm  4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir tablettir (1 x 35 mg).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidin’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda 
kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonları nda azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda 
trimetazidin’e maruziyeti artırabilir (bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 m L/dk), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla 
günde bir tablettir (1 x 35 mg).  2 / 8 
 Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık,  
 Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve 
bunlarla ilişkili diğer hareket bozuklukları,  
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 m L/dk). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bu ilaç anjina atakları için iyileştirici bir tedavi değildir ve unstabil anjina vey a miyokard 
infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada veya 
hastaneye yatışın ilk günlerinde kullanılmamalıdır.  
 
Anjina atağı durumunda koroner kalp hastalığı  tekrar değerlendirilmeli ve tedavinin 
adaptasyonu düşünülmelidir (ilaç tedavi si ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 
Trimetazidin, Parkinson hastalığı semptomlarına  (titreme, akinezi, hipertoni gibi)  sebep 
olabilir veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda 
düzenli bir şekilde araştırılma lıdır. Şüpheli durumlarda hastalar uygun incelemelerin 
yapılması için bir nöroloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titreme , postural instabilite  gibi hareket 
bozukluklarının oluşması durumunda VAZİDİN MR kesin olarak sonlandırılmalıdır . 
 
Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup, genellikle tedavi kesildikten sonra geri 
döndürülebilir. Hastaların büyük bölümü, trimetazidinin sonlandırılmasını izleyen 4 ay 
içinde iyileşmiştir. Eğer parkinson semptomları ilacın sonl andırılmasının ardından 4 
aydan uzun sürerse bir nöroloğun görüşüne başvurulmalıdır.  
 
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda postural instabilite ve hipotansiyona bağlı 
düşmeler meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İlaca maruziyetin artması bekl enilen aşağıdaki durumlarda VAZİDİN MR dikkatli reçete 
edilmelidir:  
− Orta derecede böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2),  
− 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Bu ilaç genel olarak emzirme sırasında önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Atletler:  
VAZİDİN  MR, dopingle mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde 
içermektedir.  
 3 / 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
VAZİDİN MR, gerekli o lmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Trimetazidinin/metabolitlerin süte g eçip geçmediği bilinmemektedir. 
Yenidoğan/bebeklerde risk göz ardı edilmemelidir. VAZİDİN MR emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama 
sonrası deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi 
ve uyuşukluk vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine 
kullanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Trimetazi din kullanmıyla ilişkili advers reaksiyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Aşağıdaki tablo spontan bildirimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers 
reaksiyonları içermektedir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 4 / 8 
 Sistem Organ Sınıfı  Görülen sıklık  Advers etki  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik purpura  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor  Genellikle tedavinin kesilmesinden 
sonra geri dönüşlü parkinson 
semptomları (titreme, akinezi, 
hipertoni), postural instabilite , huzursuz 
bacak sendromu, diğer ilişkili hareket 
bozuklukları.  
Uyku bozuklukları (insomnia, 
uyuşukluk)  
Kulak ve iç kulak ile ilgili 
hastalıklar  Bilinmiyor  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Seyrek  Hipotansiyon, özellikle antihipertansif 
tedavi alan hastalarda bitkinlik, vertigo  
veya düşmeler ile ilişkili olabilen 
ortostatik hipotansiyon,  
yüzde kızarma  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve 
kusma  
Bilin miyor  Kabızlık  
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Bilinmiyor  Akut generalize ekzantematöz püstüloz  
(AGEP), anjiyoödem  
Genel bozukluklar  ve 
uygulama bölgesi 
hastalıkları  Yaygın  Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www. titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin kısıtlı bilgi mevcuttur. Tedavi semptomatik 
olmalıdır.  
 5 / 8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik grubu:  Diğer kardiyovasküler ilaçlar  
ATC kodu: C01EB15  
 
Etki Mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını 
koruyarak hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekilde , hücresel homeostazı korurken,  
iyon pompalarının ve transmembranal sodyum -potasyum akışının uygun bir şekilde 
fonksiyon göstermes ini sağlar.  
 
Trimetazidin, uzun zincir 3 -ketoaçil -KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β -
oksidasyonunu inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttırır. İskemik bir hücrede, glukoz 
oksidasyonu sırasında elde edilen enerji, β -oksidasyon işleminden daha az oks ijen 
tüketimine gereksinim duyar. Glukoz oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji 
işlemlerini optimize eder ve böylelikle iskemi sırasında uygun enerji metabolizmasının 
idamesini sağlar.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazid in bir metabolik ajan olarak görev yapar ve 
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti -iskemik etkiler eş 
zamanlı hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klinik çalışmalar, kronik anjinası o lan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer 
antianjinal ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini 
göstermiştir.  
 
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada  
(TRIMPOL -II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) 
trimetazidin (60 mg/gün) eklenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde 
istatistik olarak düzelme sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam 
iş yükü +0,54 METs,  P=0.001; 1 -mm ST -segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 
sn P=0,003; anjina başlangıcına kadar geçen süre +33,9 sn, P<0,001; anjina atakları/hafta 
-0,73, P=0,014 ve hemodinamik değişiklikler olmadan kısa etkili nitratların 
tüketimi/hafta -0,63, P=0,03 2. 
 
223 hasta üzerinde yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
(Sellier), 8 hafta boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye 
salınımlı trimetazidin tablet (günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), 
plasebo ile karşılaştırıldığında ilaç alımından 12 saat sonra 1 -mm ST -segment 
depresyonuna kadar geçen sürede (+34,4 sn. , P=0,03) anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı 
fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcına kadar geçen sürede de (P=0,049) 
görülmüştür. D iğer ikincil sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi, toplam iş yükü ve 
klinik sonlanım noktaları) için ise gruplar arasında anlamlı fark  bulunamamıştır.  6 / 8 
 1962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması) 
50 mg/gün at enolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile 
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da 
içeren genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm 
ST depresyo nuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de 
klinik sonlanım noktalarında bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt 
grubunda (n= 1574) gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidin (140 mg) toplam 
egzersiz süresini ( +23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; P=0,001) ve anjina başlangıcına kadar 
geçen süreyi (+46,3 sn. vs. +32,5 sn. plasebo; P=0,005) anlamlı olarak düzeltmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler:  
Gıda alımı VAZİDİN MR’ın farmakokinetik özelliklerini etkilemez.  
 
Emilim:  
Pik plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 5 saat sonra ulaşır. 24 saatlik plazma 
konsantrasyonu, 11 saatlik maksimum konsantrasyonun %75 ’ine eşit veya üzeri düzeyde  
korunur. Kararlı durum en geç 60. saatte elde edilir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 4,8 L/kg’dır, proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro ölçümlerde %16 
değeri saptanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Trimetazidin genellikle değişikliğe uğramamış form halinde, primer olarak idrarla 
elimine edilir. Eliminasyon yarılanma ömrü s ağlıklı genç gönüllülerde ortalama 7 saat ve 
yaşlılarda (65 yaş üzeri) 12 saattir.  
 
Trimetazidinin toplam klirensi temelde, doğrudan kreatinin klirensine bağlı renal 
klirensten ve daha küçük bir ölçüde, yaşla birlikte azalan karaciğer klirensinden oluşur.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  
Popülasyon farmakokinetiği yaklaşımıyla analizleri yapılmış olan, günde 2 tabletin 2 doz 
halinde kullanıldığı yaşlı popülasyonda gerçekleştirilen spesifik bir klinik çalışmada 
plazma maruziyetinde artış görülmüştür.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonların ın yaşla ilişkili olarak azalması nedeniyle 
trimetazidine maruziyet artabilir.  
 
Yaşlı (75 -84 yaş) ve çok yaşlı (≥85 yaş) hastaların katıldığı özel bir farmakokinetik 
çalışmada trimetazidin maruziyetine bağlı orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin 
klirensi 30 -60 m L/dk) genç hastalara (30 -65 yaş) kıyasla sırasıyla 1 kat ve 1,3 kat 
artmıştır.  
 7 / 8 
 Böbrek yetmezliği :  
Trimetazidin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kli rensi 30 
ve 60 mL /dk arasında) ortalama 1,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin kli rensi 30 mL /dk’dan düşük) ortalama 3,1 kat artar.  
 
Genel popülasyona kıyasla bu popülasyonda herhangi bir güvenlilik endiş esi 
gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik popülasyonda (<18 yaş) 
incelenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Köpeklerde ve sıçanlarda oral kullanım yoluyla yürütülen kronik toksisite çalışmaları iyi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Genotoksik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini 
kapsayan in vitro çalışmalarda ve bir in vivo çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm 
testler negatif bulunmuştur.  
 
Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmaları 
embriyotoksisite veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite bozulmamış ve 
postnatal gel işim üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet özü  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz pH 101  
Povidon K30  
Ksantan zamkı  
Silika kolloidal anhidrus  
Magnezyum stearat  
 
Opadry 03B84788 Pembe  (Film kaplama):  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol 400  
Demir oksit kırmızı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
 8 / 8 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VAZİDİN MR’ın, ambalaj malzemesi şeffaf PVC/PVDC -Alu folyo blister ler olup; 
karton kutu içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde 60 adet tablet içeren blister 
ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devahoding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/865  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİH İ 