1   
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
   ABİZOL EASYTAB 5 mg a ğızda dağılan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Aripiprazol 5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
  Aspartam (E951) ……...………...2 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
   Ağızda dağılan tablet 
  Yuvarlak, sar ı, bir yüzü 5 bask ılı, düz tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ABİZOL EASYTAB yeti şkin ve ergenlerde (13-17 ya ş
) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni 
epizodlar ının tedavisinde ve idame tedavisi s ıras ında klinik düzelmenin devaml ılığında) 
endikedir. 
 
ABİZOL EASYTAB yeti şkinlerde Bipolar I Bozuklukla ili şkili akut manik epizodlar ın 
tedavisinde ve son epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalar ında stabilitenin 
sağlanmas ı ve rekürans ın önlenmesinde endikedir. 
 
ABİZOL EASYTAB antidepresan tedaviye  dirençli majör depresyon hastalar ında 
antidepresan tedaviyi güçlendirmek için  ekleme tedavisi olarak endikedir. 
 
ABİZOL EASYTAB pediyatrik hastalarda (6 -17 ya ş) başkalar ına karşı agresyon, kendini 
kas ıtlı olarak yaralama, öfke nöbetleri ve ruh halinin h ızla değişmesi semptomlar ı da dahil 
olmak üzere, otis tik bozukluk ile ili şkili irritabilitenin tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde 
Şizofrenide 
ABİZOL EASYTAB’ ın önerilen ba şlang ıç dozu ö ğünlerin zaman ı dikkate al ınmaks ızın 
günde tek doz verilen 10 veya 15 mg/gün’dür. AB İZOL EASYTAB’ ın idame dozu günde 15 
mg’d ır. Klinik çal ışmalarda aripiprazolün 10-30 mg/gün doz aral ığında etkili oldu ğu 
gösterilmi ştir. Günlük maksimum doz 30 mg’ ı aşmamal ıdır. 
 
Bipolar Manide ABİZOL EASYTAB, ö ğünlerin zaman ı dikkate al ınmaks ızın günde tek doz olarak 2   
 verilmelidir, ba şlang ıç dozu genellikle günde  15 veya 30 mg’d ır. Eğer gerekliyse, doz 
ayarlamas ı 24 saatten daha k ısa sürede yap ılmamal ıdır. Antimanik etkilili ği (3-12 hafta) 15-30 
mg/gün doz aral ığı için klinik çal ışmalarla ispatlanm ıştır. 30 mg/gün’ün üzerindeki dozlar ın 
güvenliliği klinik çal ışmalar ile de ğerlendirilmi ş değildir. 
 
Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlar ının önlenmesi 
Aripiprazol kullanan hast alarda manik epizodlar ın tekrarlanmas ını engellemek için, tedaviye 
ayn ı dozla devam edilmelidir. Doz azalt ılmas ını da içeren günl ük doz ayarlamalar ında, klinik 
durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Majör depresif epizodlarda ABİZOL EASYTAB’ ın antidepresanlara ilave tedavi olarak önerilen ba şlang ıç dozu 
öğünlerin zaman ı dikkate al ınmaks ız
ın günde tek doz olarak 5 mg/gün’dür. AB İZOL 
EASYTAB antidepresanlarla kombine olarak uyguland ığında 5 ila 15 mg/gün dozlar ında 
etkilidir. Günlük doz ayarlamas ı en az 1 haftal ık aral ıklarla kademelendirilerek yap ılmal ıdır. 
Maksimum günlük doz 15 mg’ ı aşmamal ıdır. Tolerabilite ne deni ile gerekti ğinde dozun 2 
mg’a azalt ımı göz önüne al ınabilir. 
 
Aripiprazol ilavesi ile deva m eden tedavisinde hastan ın düzenli olarak izlenmesi 
gerekmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon Ergenlerde (13-17 ya ş) şizofreni 
Önerilen doz ö ğünlerin zaman ı dikkate al ınmaks ızın günde tek doz olarak 10 mg/gün’dür. 
Tedavi ilk 2 gün, 2 mg doz ile ba şlatılmal ı ve sonraki 2 gün 5mg’a tit re edilerek önerilen günlük 
doz 10 mg’a ula şılmal ıdır. Uygun oldu ğunda, birbirini taki p eden doz art ışlar ı, günlük 
maksimum doz 30 mg’ ı geçmeyecek şekilde, 5 mg’l ık dozlarla uygulanmal ıdı
r. 
 
ABİZOL EASYTAB 10-30 mg/gün doz aral ığında etkilidir. Günlük 10 mg’ ı aşan dozlardaki 
etkinliği, ergenlerde çal ışılmam ıştır ancak baz ı hastalar yüksek dozda n fayda görebilirler. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkilendirilen İrritabilite – Pediyatrik Hastalar (6-17 ya ş) 
ABİZOL EASYTAB’ ın önerilen hedef dozu günde bir ke re uygulanan 5 ilâ 10 mg/gün olup 
maksimum doz günde bir kere 15 mg’d ır. ABİZOL EASYTAB dozu tolerabilite ve yan ıt 
doğrultusunda ki şiye göre ayarlanmal ıdır. 
 
Tedaviye 2 mg/gün ile ba şlanmal ıdır. Daha sonra doz 5 mg/gün’e ç ıkart ılmal ı, ard ından 
artt ırılarak 10 mg/gün ya da, ge rekiyorsa, 15 mg/gün’e ç ıkılmal ıdır. 5 mg/gün’e kadar olan doz 
ayarlar ı kademeli olarak yap ılmal ı, aral ıklar en az 1 hafta olmal ıdır. 
 
Uygulama şekli 
Ağız yoluyla al ınır.  
ABİZOL EASYTAB, aç veya tok karn ına al ınır. 
ABİZOL EASYTAB a ğızda dağılan tablet a ğız içine yerle ştirilir ve tablet tükürük içerisinde 
kısa sürede da ğılır. ABİZOL EASYTAB, s ıvı ile birlikte veya s ıvı olmadan al ınabilir. A ğıza 
yerleştirilmiş olan intakt tabletin a ğızdan ç ıkar ılmas ı kolay de ğildir. Ağızda dağılabilir tablet 
kırılgan yap ıda olduğu için, blister ambalaj ından ç ıkar ıldıktan hemen sonra al ınmal ıdır. Başka 
bir seçenek de tabletin kullan ımdan hemen önce suda (örne ğin yar ım bardak) çözülerek 
içilmesidir.  ABİZOL EASYTAB tabletler kolayca k ırılabildiğinden tableti tutark en dikkatli olunuz. 3   
 Tabletlerin bütünlü ğü bozulabilece ğinden ıslak elle tutmay ınız. 
1. Blister bant ını iki ucundan tutunuz ve bir blister yuvas ını etraf ındaki kesikli k ısımdan 
yavaşça kopararak banttan ay ırınız. 
2. Kopartt ığınız bölümün arkas ındaki “Buradan aç ınız” ibaresinin oldu ğu bant ı dikkatlice 
açınız. 
3. Tableti hafifçe d ışarı doğru itiniz. 
4. Tableti a ğzınıza yerleştiriniz. Tablet a ğzınızda hemen eriyip kolayca yutulabilecektir. 
 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezli ği: Hafif-orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar için doz 
ayarlamas ı önerilmemektedir. Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda mevcut veriler, 
tavsiyede bulunmak için yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir şekilde 
düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30 mg’l ık maksimum günlük doz, şiddetli karaci ğer 
bozukluğu olan hastalarda  dikkatlice kullan ılmal ıdır (bkz; Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: Aripiprazolün 6 ya şın alt ındaki çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmedi ğinden kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzerindeki hast alarda aripiprazolün şizofreni, Bipolar I 
bozukluk veya majör depresif epizodlar ın tedavisindeki güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Bu popülasyonun yüks ek hassasiyetinden dolay ı, klinik faktörler uygun 
olduğu zaman daha dü şük başlang ıç dozu dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Cinsiyet: Kad ın hastalarda erkek hastalardan daha farkl ı bir doz ayar ı gerekmez (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
CYP2D6 veya CYP3A4’ü inhibe eden veya CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar ı kullanan 
hastalarda (bkz. Bölüm 4.5): Güçlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörleri ile e ş zamanl ı olarak aripiprazol alan hastalarda 
dozun ayarlanmas ı: Aripiprazolün güçlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile e ş zamanl ı 
olarak uygulanmas ı durumunda, aripiprazol dozu al ışılm ış olan dozun yar ısına indirilmelidir. 
CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitörü ile kombine tedaviye son verildi ğinde, aripiprazol dozu 
tekrar yükseltilmelid ir. (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri ku llanan hastalarda dozun ayarlanmas ı: Aripiprazol tedavisine 
güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildi ğinde, aripiprazol dozu iki kat ına ç ıkar ılmal ıdır. 
Aripiprazolün ilave doz art ırımlar ı klinik de ğerlendirme do ğrultusunda yap ılmal ıdır. CYP3A4 
indükleyicisi kombinasyon tedavisinden ç ıkar ıldığında aripiprazol dozu önerilen doza 
azalt ılmal ıdır. (bkz. Bölüm 4.5)  4   
  
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimler ini inhibe eden çok say ıda ilaçla e ş zamanl ı olarak tedavi gören 
hastalarda günlük dozun, norma l dozun %25’ine kadar azalt ılmas ı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
CYP2D6’y ı iyi metabolize edemedi ği bilinen hastalarda aripiprazol dozu ba şlang ıçta normal 
dozun yar ısına (%50) indirilmeli, daha  sonra iyi bir klinik yan ıt alabilecek şekilde 
ayarlanmal ıdır. Bir CYP3A4 inhibitörü uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda 
aripiprazol doz u, normal dozun çeyre ği kadar (%25) olmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aripiprazole veya di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlard a kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Antipsikotik tedavi s ıras ında, hastan ın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu  dönem boyunca hastalar yak ından gözlenmelidir. 
 
Aripiprazol do ğrudan antidepresan tedavi amaçl ı kullan ılmamal ıdır. 
 
Önemli advers ilaç reaksiyonlar ı: 
İntihar: Psikotik hastal ıklarda ve duygudurum bozukluklar ında intihar e ğilimi görülmesi 
doğald ır ve baz ı durumlarda, aripiprazolü de içeren antipsikotik tedaviye ba şlanmas ından ya da 
tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar e ğilimi görüldü ğü bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.8). Yüksek risk alt ındaki hastalar ın yak ından gözlenmesi antipsikotik tedaviye e şlik 
etmelidir. Aripiprazol iyi hasta uygulamas ına uyumlu olacak şekilde, doz a şım riskini 
azaltmak için, en dü şük miktarda reçete edilmelidir. 
 
Tardif diskinezi: 1 y ıllık ya da daha az süreli olan klinik çal ışmalarda, aripiprazol ile tedavi 
sıras ında aniden ortaya ç ıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer alm ıştır. Antipsikotik tedavi 
süresi uzad ığında tardif diskinezi riski artt ığı için, ABİZOL EASYTAB alan ha stalarda tardif 
diskinezi belirti ve bulgular ı görülürse dozun azalt ılmas ı ya da ilac ın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu bulgular geçici olarak kötüle şebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi 
ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Diğer ekstrapiramidal semptomlar: Pediyatrik klinik çal ışmalarda aripiprazol ile tedavi 
sıras ında akatizi ve parkinsonizm gözlemlenmi ştir. Aripiprazol ile tedavi edilen hastada di ğer 
ekstrapiramidal belirti ve semptomlar ı gözlenirse, doz azaltmas ı ve yak ın klinik gözlem 
değerlendirilmelidir. 
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS): NMS, antipsikotik t ıbbi ürünlerle ba ğlant ılı olan 
potansiyel olarak ölümcül bir bu lgu kompleksidir. Klinik çal ışmalarda, aripiprazol ile tedavi 
sıras ında nadir NMS vakalar ı bildirilmi ştir. NMS’nin klinik beli rtileri hiperpireksi, kas 
gerginliği, mental durumda de ğişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nab ız ya 
da kan bas ıncı, taşikardi, aşırı terleme ve kardiyak disritmi). Ayr ıca kesin olarak NMS ile ili şkili 
olmamakla birlikte, kreatin fosfokinazda art ış, miyoglobinüri (rabdomiyo liz) ve akut böbrek 
yetmezliği de görülebilir. E ğer bir hasta NMS belirti ve bulgular ı geliştirirse ya da NMS’nin 
diğer klinik belirtileri olmadan aç ıklanamayan yüksek ate ş gözlenirse, AB İZOL EASYTAB 
dahil bütün antipsikotik ilaçlar kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöbet: Klinik çal ışmalarda, aripiprazol ile tedavi s ıras ında nadir nöbet vakalar ı raporlanm ıştır. 
Bu sebeple, nöbet bozuklu ğu hikayesi ya da nöbetle ili şkilendirilen durumlar ı olan hastalarda 5   
 dikkatli kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yaşlı hastalarda demansla ili şkili psikoz: 
 
 
Mortalitede art ış: Alzheimer hastal ığı ile ilişkili psikozu olan ya şlı hastalarda gerçekle ştirilen 
üç adet plasebo kontrollü aripiprazol çal ışmas ında (n= 938; ortalama ya ş: 82,4; aral ık: 56-99 
yaş), aripiprazol ile tedavi edil en hastalarda, plasebo ile kar şılaştırıldığında ölüm riski daha 
yüksek bulunmu ştur. Aripiprazol ile tedavi edilen hastalar ın ölüm oran ı, oran ın %1,7 oldu ğu 
plasebo grubu ile kar şılaştırıldığında %3,5’tur. Öl üm nedenleri çe şitli olmakla birlikte, 
ölümlerin büyük bir k ısm ının kardiyovasküler (ör. kalp yetmezli ği, ani ölüm) veya enfeksiyon 
(ör. pnömoni) gibi nedenlerle oldu ğu görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Serebrovasküler advers olaylar : Ayn ı çal ışmalarda, hastalarda ölü mler dahil serebrovasküler 
advers olaylar (ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmi ştir (ortalama ya ş: 84 yaş; aral ık: 78-88 
yaş). Toplamda, bu çal ışmalar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %0,6’l ık k ısm ına 
karşılık aripiprazol ile tedavi edilen hastalar ın %1,3’ünde serebrovaskül er advers olaylar 
bildirilmi ştir. Bu fark istatistiksel olarak anlaml ı değildir. Bununla birlikte, bu çal ışmalardan 
biri olan sabit doz çal ışmas ında, aripiprazol ile tedavi gören ha stalarda görülen serebrovasküler 
advers olaylar için istatistiksel olarak anlaml ı bir doz yan ıt ilişkisi vard ır. Aripiprazol 
demansla ili şkili psikozu olan hastalar ın tedavisinde onayl ı değildir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus: Aripiprazol dahil atipik antip sikotikler ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmi ş, baz ı vakalarda hipergliseminin a şırı derecede 
olduğu ve ketoasidoz, hiperosmolar  koma veya ölüm ile ili şkili olduğu bildirilmi ştir. Hastalar ın 
şiddetli komplikasyonlara e ğilimine sebep olabilen risk faktör leri obezite ve ailede diyabet 
öyküsü olmas ıdır. Aripiprazol ile gerçekle ştirilmiş klinik çal ışmalarda, hiperglisemi ba ğlant ılı 
advers olaylar ın (diabeti de içeren) insidans oranlar ında ya da anormal glisemi laboratuvar 
değerlerinde plasebo ile kar şılaştırıldığında anlaml ı farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Aripiprazol 
ile ya da di ğer atipik antipsikotik ajanlarla tedavi  edilen hastalarda hiperglisemi ba ğlant ılı 
advers olaylar için do ğrudan kar şılaştırmalara izin vere cek kesin risk tahminleri mevcut 
değildir. 
 
ABİZOL EASYTAB’ ı da içeren di ğer atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalar 
hipergliseminin belirti ve bulgular ına karşı (polidipsi, poliüri , polifaj ve zay ıflık) ve diabetes 
mellitus te şhisi konmu ş ya da diabetes mellitus risk faktör leri olan hastalar glikoz kontrolünün 
kötüleşmesi ihtimaline kar şı düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kilo art ışı: Kilo art ışı genellikle şizofrenik ve bipolar manik hastalarda, e ş morbiditelere, kilo 
art ışına sebep oldu ğu bilinen antipsikotiklerin kullan ımına, düzensiz ya şam şekline bağlı olarak 
görülür ve şiddetli komplikasyonlara neden olab ilir. Aripiprazol reçetelenmi ş hastalarda, 
pazarlama sonras ı kilo art ışı bildirilmi ştir. Tespit edildi ği zaman genellikle diyabet hikayesi, 
tiroid bozuklu ğu ya da pituiter adenom buluna nlar gibi yüksek risk faktörü ta şıyan 
hastalardad ır. Klinik çal ışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlaml ı kilo art ışına sebep oldu ğu 
gösterilmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla yürütülen klinik çal ışmalarda, 4 haftal ık tedavi 
sonras ında aripiprazolün kilo al ımıyla ilişkilendirildi ği görülmü ştür. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo art ışı izlemi yap ılmal ıdır. Kilo art ışı klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). Konvansiyonel ve atipik antip sikotik ilaçlar demansa ba ğlı psikozu olan ya şlı hastalar ın 
tedavisinde kullan ıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktad ır. 6   
  
Kardiyovasküler advers olaylar: Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastal ığı (miyokard 
infarktüsü ya da iskemik kalp hastal ığı hikayesi, kalp yetmezli ği ya da iletim anormallikleri), 
serebrovasküler hastal ığı ya da hipotansiyona ne den olabilecek durumlar ı (dehidratasyon, 
hipovolemi ve antihipertansif ilaçl arla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak üzere 
hipertansiyonu oldu ğu bilinen hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakalar ı rapor edilmi ştir. 
Antipsikotikler ile tedavi edil en hastalarda VTE riski olu şabileceğinden, AB İZOL EASYTAB 
ile tedavi s ıras ında ve öncesinde VTE için tüm olas ı risk faktörleri be lirlenmeli ve koruyucu 
önlemler al ınmal ıdır. 
 
İletim anormallikleri: Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamas ının görülme s ıklığının 
plasebo ile kar şılaştırılabilir oldu ğu görülmü ştür. Diğer antipsikotiklerle oldu ğu gibi, ailesinde 
QT uzamas ı hikayesi olan ha stalarda aripipr azol dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Ortostatik hipotansiyon: Potansiyel olarak α1-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi 
nedeniyle, aripiprazol orto statik hipotansiyon ile ba ğlant ılı bulunabilir. Yeti şkin hastalarda 
(n=2467) yap ılan plasebo-kontrollü k ısa süreli çal ışmalarda ortostatik  hipotansiyon ile 
ilişkilendirilen advers etkilerin insidans ı şöyledir: ortostatik hipo tansiyon (plasebo %0,3; 
aripiprazol, %1); orto statik sersemlik (plasebo, %0,3; arip iprazol, %0,5) ve senkop (plasebo, 
%0,4; aripiprazol, %0,5). 6-17 ya şlar ı aras ındaki pediyatrik hastalarda  (n=611) ise ortostatik 
hipotansiyon ile ili şkilendirilen advers etkilerin insidans ı; ortostatik hipotansiyon (plasebo, 
%0; aripiprazol, %0,5); ortost atik sersemlik (plasebo, %0; ar ipiprazol, %0,3) ve senkop 
(plasebo, %0; aripiprazol, %0,2) olarak görülmü ştür. Klinik çal ışmalarda oral aripiprazol ile 
tedavi edilen hastalar ın %0,8’inde (112/13.543) orto statik hipotansiyon görülmü ştür. 
 
Vücut s ıcakl ığı ayar ı: Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaçlar ın vücudun iç vücut s ıcakl ığını 
düşürme yetene ğini bozduklar ı düşünülmektedir. Aripiprazol, iç vücut s ıcakl ığında bir art ışa 
neden olabilecek yo ğun egzersiz, a şırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan 
ilaçlarla birlikte al ımı ya da dehidratasyona ma ruz kalma gibi durumlar ın söz konusu 
olabileceği hastalarda gereken özen gösterilerek reçetelenmelidir. 
 
Disfaji: Antipsikotik ilaç kullan ımı özofagus dismotilites i ve aspirasyon ile ili şkilendirilmi ştir. 
Aspirasyon pnömonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve di ğer antipsikotik ilaçlar dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
İlac ın kötüye kullan ımı ve bağıml ılık: 
Kötüye kullan ım: Aripiprazol, ilac ın kötüye kullan ımı, tolerans geli şimi veya fiziksel 
bağıml ılık potansiyeli bak ımından insanlar üzerinde sistematik olarak çal ışılmam ıştır. Bu 
nedenle, ilaç kötüye kullan ım hikayesi olan ha stalar dikkatli de ğerlendirilmelidir ve bu hastalar 
ABİZOL EASYTAB kullan ırken herhangi bir yanl ış kullan ım veya kötüye kullan ım belirtisi 
açısından yak ından izlenmelidir (tolerans geli şimi, doz art ışı, ilaç arama davran ışı gibi). 
 
Bağıml ılık: Klinik çal ışmalarda herhangi bi r ilaç arama davran ış eğilimi aç ığa ç ıkmam ış 
olmas ına rağmen, bu gözlemler sistematik de ğildir ve bu s ınırlı deneyimler esas al ınarak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilac ının piyasaya verildikten sonra, ne ölçüde yanl ış 
kullan ılacağını, sapt ırılacağını ve/veya kötüye kullan ılacağını tahmin etmek mümkün de ğildir. 
 
Hipersensitivite: Alerjik bulgularla karakterize ed ilen hipersensitivite reaksiyonlar ı diğer 
ilaçlarla oldu ğu gibi aripiprazol ile de ortaya ç ıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).  7   
  
Patolojik kumar oynama ve di ğer dürtü kontrol bozukluklar ı: Aripiprazol reçete edilen 
hastalar aras ında, daha önceden kumar oynam a öykülerine sahip olup olmad ıklar ına 
bak ılmaks ızın, pazarlama sonras ı raporlarda patolojik kumar oynama bildirilmi ştir. Daha 
önceden patolojik kumar oynama öyküsüne sahip hastalar artm ış risk alt ında olabilirler ve daha 
dikkatli izlenmelidir ler (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Pazarlama sonras ı vaka raporlar ında hastalar ın kumar oynama için yo ğun arzu ya şant ılad ıklar ı 
ve aripiprazol kullan ırken bu arzuyu kontrol edemedikleri öne sürülmü ştür. Daha az bildirilen 
diğer kompulsif davran ışlar; cinsel arzular, al ışveriş, yemek yeme/ t ıkınarak yeme ve di ğer 
dürtüsel ya da kompulsif davran ışlard ır. Hastalar bu davran ışlar ı anormal olarak 
tan ımlamad ıklar ından aripiprazol reçete eden hekimlerin hastalar ına/hasta yak ınlar ına yeni 
başlayan ya da yo ğun olan, kumar oynama iste ği, kompusif cinsel dürtüler, kompulsif al ışveriş, 
tıkınarak ya da kompulsif yemek yeme vb. ko mpulsif arzularla ilg ili sorular sormalar ı 
önemlidir. Dürtü kontrol belirtilerinin altta ya tan bozuklukla da ili şkili olabilece ği göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Hepsinde olmasa da baz ı vakalarda, doz azalt ımı ya da tedavi kesilmesi 
sonras ı dürtüsellikte azalma bildirilmi ştir. Kompulsif davran ışlar eğer fark edilmezlerse 
hastan ın kendisine ya da ba şkalar ına zarar vermesi ile sonuçlanabi lir. Hastada bu tarz dürtüler 
fark edildi ğinde doz azalt ılmas ı ya da tedavinin kesilmesi dü şünülebilir. 
 
Uyku apnesi sendromu: Aripiprazol kullanan hastalar da uyku apnesi sendromu rapor 
edilmiştir. Eş zamanl ı olarak santral si nir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi 
öyküsü olan ya da uyku apnesi riski ta şıyan (örn; a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda 
ABİZOL EASYTAB kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Dikkat Eksikli ği – Hiperaktivite Bozuklu ğu (ADHD) komorbidite si olan hastalar: Bipolar I 
bozukluk ve ADHD’nin yüksek s ıklıklı komorbiditesine ra ğmen aripiprazol ile stimulanlar ın 
birlikte kullan ılmas ına ilişkin az güvenlilik verisi bulunmaktad ır. Bu sebeple, bu ilaçlar ın 
birlikte uygulanmas ı sıras ında daha dikkatli olunmal ıdır. 
 
Yard ımc ı maddelerle ilgili uyar ılar: 
ABİZOL EASYTAB aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Aripiprazolün santral sinir sist emi üzerindeki sedasyon gibi is tenmeyen etkilere sebep olan 
(bkz. Bölüm 4.8)  birincil etkileri göz önüne al ındığında, ABİZOL EASYTAB santral etki 
gösteren di ğer ilaçlarla veya alkolle birlikte al ındığı zaman dikkatli olunmal ıdır. Aripiprazol, 
α1-adrenerjik reseptör antagonist aktivitesi nedeniyle baz ı antihipertansif bile şiklerin etkisini 
art ırma potansiyeline sahiptir. 
 
Eğer aripiprazol QT uzamas ı ya da elektrolit dengesinin bozulmas ına sebep oldu ğu bilinen 
ilaçlarla birlikte kullan ırsa, dikkatli bir şekilde kullanmal ıdır. 
 
Başka ilaçlar ın ABİZOL EASYTAB üzerindeki etkisi: 
Gastrik asit blokörü ve H 2 antagonisti olan famotidi n, aripiprazolün emilim h ızını 
düşürmektedir fakat bu etkinin klinik ba ğlant ılı olduğu kabul edilmemektedir. 
 
Aripiprazol, CYP1A enziminden ba ğıms ız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri 
sorumlulu ğunda birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara ku llananlar için dozaj 
ayarlamas ı gerekmemektedir. 8   
  
Kinidin ve di ğer güçlü CYP2D6 inhibitörleri: 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çal ışmada, kuvvetli CYP2D6 i nhibitörü (kinidin), 
Cmaks değişmeden kal ırken aripiprazol EAA’s ını %107 oran ında artt ırm ıştır. Aktif metabolit 
olan dehidro-aripiprazolün EAA’s ı ve C maks’ı sıras ıyla %32 ve %47 oran ında azalm ıştır. 
Kinidinle birlikte uygulanmas ı durumunda AB İZOL EASYTAB dozu, normal dozun yakla şık 
yar ısına indirilmelidir. Fluoksetin  ve paroksetin gibi di ğer kuvvetli CYP2D6 (kinidin) 
inhibitörlerinin de benzer etkiler göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltmas ı 
uygulanmal ıdır. 
 
Ketokonazol ve di ğer CYP3A4 inhibitörleri: 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekle ştirilen klinik çal ışmada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol) 
inhibitörü, aripiprazolün EAA’s ını ve C maks’ını sıras ıyla %63 ve %37 oran ında artt ırm ıştır. 
Dehidro-aripiprazolün EAA’s ı ve C maks’ı sıras ıyla %77 ve %43 oran ında azalm ıştır. Zay ıf 
CYP2D6 metabolizörleri, kuvvetli CYP3A4  inhibitörü ile birlikte uyguland ığında, h ızlı 
CYP2D6 metabolizörlerine k ıyasla, aripiprazolün yüksek plazma konsantrasyonlar ı ile 
sonuçlan ır. ABİZOL EASYTAB’ ın ketakonazol ya da di ğer kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri 
birlikte uyguland ığı göz önüne al ındığında, hastaya olan potansiyel yarar ı potansiyel 
risklerinden daha fazla olmal ıdır. Ketokonazol ile bi rlikte uygulanmas ı durumunda AB İZOL 
EASYTAB dozu, normal dozun yakla şık yar ısına indirilmelidir. İtrakonazol ve HIV proteaz 
inhibitörleri gibi di ğer kuvvetli CYP3A4 inhibi törlerinin de benzer et kiler göstermesi beklenir 
ve bu yüzden benzer doz azaltmas ı uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
CYP2D6 ya da CYP3A4 inhibitörl eri kombinasyon tedavisinden çekildi ğinde, AB İZOL 
EASYTAB dozu  e ş zamanl ı tedaviye ba şlanmadan önceki seviyeye kadar artt ırılmal ıdır. 
 
Zay ıf CYP3A4 (ör., diltiazem ya da essital opram) ya da CYP2D6 inhibitörleri, AB İZOL 
EASYTAB ile birlikte uyguland ığı zaman, aripiprazol konsantrasyonlar ında bir miktar art ış 
görülmesi beklenebilir. 
 
Karbamazepin ve di ğer CYP3A4 indükleyiciler: 
Kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullan ılmas ını takiben, 
aripiprazolün tek ba şına (30 mg) uygulanmas ına k ıyasla aripiprazolün C maks ve EAA’s ının 
geometrik ortas ı sıras ıyla %68 ve %73 daha dü şüktür. Benzeri şekilde dehidro-aripiprazolün 
Cmaks ve EAA’s ının karbamazepin ile e ş kullan ımından sonra geometrik ortas ı sıras ıyla tek 
başına aripiprazol tedavisi gören lere göre %69 ve %71 daha dü şüktür. 
 
ABİZOL EASYTAB karbamazepin  ile birlikte kullan ıldığında, ABİZOL EASYTAB dozu iki 
kat ına ç ıkart ılmal ıdır. Diğer kuvvetli CYP3A4 indükleyicile rinin (rifampisi n, rifabutin, 
fenitoin, fenobarbital, primidon, ef avirenz, nevirafin ve  St. John's Wort gibi ) de benzer etkiler 
göstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz art ırılmas ı uygulanmal ıdır. Kuvvetli CYP3A4 
indükleyicileri tedaviden çekildi ğinde, ABİZOL EASYTAB dozu önerile n doza indirilmelidir. 
 
Famotidin, valproat ve lityum: Aripiprazol valproat veya lityum ile birlikte kullan ıldığında, klinik bak ımdan aripiprazol 
konsantrasyonunda anlaml ı bir değişiklik olmam ıştır. Bu sebeple aripiprazol ile valproat veya 
lityumun birlikte kullan ımında doz ayarlamas
ına gerek yoktur. 
 
ABİZOL EASYTAB’ ın başka ilaçlar üzerindeki etkisi: 
Klinik çal ışmalarda, 10-30 mg/gün dozlar ında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan), 
CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3A4 (dekstrometorfan) 9   
 substratlar ının metabolizmas ı üzerinde hiç bir önemli etki göstermemi ştir. Ayr ıca, aripiprazol 
ve dehidro-aripiprazol, CYP1A2’nin arac ılığındaki metabolizmay ı in vitro olarak 
değiştirebilecek bir potansiyel göstermemi ştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak önemli 
bir t ıbbi ürünle bu enzimlerin arac ılık ettiği bir etkile şime girmesi dü şük bir ihtimaldir. 
 
Aripiprazol valproat, lityum veya  lamotirijin ile beraber kullan ıldığında, valproat, lityum veya 
lamotirijin konsantrasyonlar ında klinik olarak önemli bir de ğişiklik meydana gelmemi ştir. 
 
Serotonin sendromu: Aripiprazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakalar ı rapor edilmi ştir ve bu duruma dair 
belirti ve bulgular özellikle SSRI/SNRI gibi di ğer serotonerjik ilaçlar veya aripiprazol 
konsantrasyonunu yükseltti ği bilinen ilaçlar ile birlikte kullan ılan vakalarda gözlenmektedir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
Alkol: Birçok psikoakt if tedavilerde oldu ğu gibi hastalara AB İZOL EASYTAB kullan ımı 
sıras ında alkol al ımından kaç ınmalar ı bildirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik Kategorisi: C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hastalar aripiprazol tedavisi s ıras ında hamile kal ırlarsa ya da hamile kalmay ı planl ıyorlarsa 
doktorlar ına haber vermelidirler. 
 
Gebelik dönemi: Aripiprazolün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar mevcut 
değildir. Konjenital anomaliler rapor edilmi ştir, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ili şkisi 
saptanamam ıştır. Hayvan çal ışmalar ı, potansiyel geli şimsel toksisiteyi hariç b ırakamad ı (bkz. 
Bölüm 5.3). Hastalar aripiprazol tedavisi s ıras
ında hamile kal ırlarsa ya da hamile kalmay ı 
planl ıyorlarsa doktorlar ına haber vermelidirler. İnsanlarda s ınırlı deneyim oldu ğu için, 
ABİZOL EASYTAB hamilelikte yaln ızca eğer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan 
daha  fazlaysa kullan ılmal ıdır. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikot ik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, do ğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketle ri (ekstrapiramidal i şaretler/ ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı aç ısından risk alt ındad ırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tr emor, somnolans, respiratua r distres veya beslenme 
bozukluklar ını içermektedir. Sonuç olarak yenido ğan bebekler dikka tle izlenmelidir. 
 
ABİZOL EASYTAB gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi: Aripiprazol insan sütüne geçmektedir. İlac ın anne için önemi veya emzirmenin bebek için 
önemi dikkate al ınarak emzirmenin veya ilac ın kesilmesi yönünde bi r karar verilmelidir. 10   
  
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çal ışmalar ında fertiliteyi azaltmam ıştır (bkz. 
Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Aripiprazol santral sinir sistemi ve görme yetisi üzerine etkileri nedeniyle araç kullanma yetisi 
üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara  neden olabilir. Bu et kiler sedasyon, sersemlik, 
senkop, görme bulan ıklığı ve çift görmeyi iç erir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profili özeti 
Plasebo-kontrollü çal ışmalarda yayg ın olarak raporlanan advers  reaksiyonlar; akatizi ve 
bulant ıdır: her biri oral aripiprazo l ile tedavi gören hastalar ın %3’ünden daha fazlas ında ortaya 
çıkm ıştır. 
 
Advers Reaksiyon Tablosu 
Aripiprazol tedavisi ile ili şkili advers ilaç reaksiyonlar ı s ıklıklar ı aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda veri len advers reaksiyonlar ı klinik çal ışmalar ve/veya pazarlama sonras ı 
raporlanm ıştır. 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek  (<1/10,000), bilinmiyor (eld eki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor). Her s ıklık grubunda istenmeyen etkiler da ha ciddi istenmeyen etkilerle 
başlan ıp istenmeyen olay ın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmi ştir. 
 
Pazarlama sonras ı raporlanan istenmeyen etkilerin s ıklığı spontan raporlama ile gerçekle ştiği 
için mümkün olamamaktad ır. Bu nedenle pazarlama sonras ı raporlanan istenmeyen etkilerin 
sıklığı “bilinmiyor” olarak s ınıflanmaktad ır. 
 
 Yaygın Ya ygın Olma yan Se yrek Bilinmi yor 
Kan ve lenf 
sistemi hastal ıklar ı    Lökopeni 
Nötropeni Trombositopeni 
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı    Alerjik  reaksiyon 
(anafilaktik reaksiyon,  dilde şişme, dilde  ve 
yüzde ödem, ka şıntı 
veya ürtikere e şlik 
eden anjiyoödem) 
Endokrin hastal ıklar ı  Hiperprolaktinemi  Diyabetik 
hiperosmolar koma Diyabetik ketoasidoz 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı Diyabetes 
mellitus Hiperglisemi  Hiponatremi 
Anoreksi Vücut ağırlığında 
azalma Kilo art ışı 11   
 Psikiyatrik 
hastal ıklar ı Uykusuzluk 
(İnsomni) 
Anksiyete Huzursuzluk Depresyon 
Hiperseksüalite  İntihar giri şimi 
İntihar düşüncesi 
Tamamlanm ış 
intihar Patolojik kumar oynama Agresyon Ajitasyon 
Sinirlilik 
Aşırı alışveriş 
yapma Aşırı yeme 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı Akatizi 
Ekstrapiramidal bozukluklar Tremor Baş ağrısı 
Sedasyon Somnolans Sersemlik Tardiv diskinezi 
Distoni  Nöroleptik malign 
sendrom Grand mal konvülsiyon Serotonin sendromu Konuşma 
bozukluğu 
Göz hastal ıklar ı Bulan ık görme Diplopi   
Kardiyak 
hastal ıklar  Taşikardi  Ani aç ıklanamayan 
ölüm Torsades de pointes QT uzamas ı 
Ventriküler aritmi Kardiyak arrest Bradikardi 
Vasküler hastal ıklar ı  Ortostatik 
hipotansiyon  Venöz 
tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil) Hipertansiyon Senkop 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar ı  Hıçkırık Uyku 
apnesi sendromu Aspirasyon 
pnömonisi Laringospazm Orofarengeal spazm 
Gastrointestinal hastal ıklar ı Konstipasyon 
Dispepsi Bulant ı 
Artm ış tükrük 
sekresyonu Kusma   Pankreatit 
Disfaji Diyare Kar ında rahats ızlık 
hissi Midede rahats ızlık 
hissi 12   
 Hepato-biliyer 
hastal ıklar ı    Karaci ğer 
yetmezliği 
Hepatit Sar ılık 
Alanin aminotransferaz düzeyinde artma (ALT) 
Aspartat 
aminotransferaz düzeyinde artma (AST) Gamma-glutamil transferaz düzeyinde artma (GGT) Alkalin fosfataz yüksekliği 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı    Döküntü 
Işığa duyarl ılık 
reaksiyonlar ı 
Alopesi Hiperhidroz 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ 
doku ve kemik hastal ıklar ı    Rabdomiyoliz 
Kas ağrısı 
Kas kat ılığı 
Böbre k ve idrar 
yolu hastal ıklar ı    İdrar tutamama 
İdrar retansiyonu 13   
 Gebelik, 
puerperiyum durumlar ı ve 
perinatal 
hastal ıklar ı    Neonatal yoksunluk 
sendromu 
Üreme sistemi ve 
meme 
hastal ıklar ı    Priapizm 
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar ı Bitkinlik   Vücut ısısının 
ayarlanmas ında 
bozukluk (hipotermi ya da yüksek ate ş) 
Göğüs ağrısı 
Periferik ödem 
Araştırmalar    Artm ış kan şekeri 
düzeyi Artm ış glikozile 
hemoglobin düzeyi Kan glukoz düzeyinde dalgalanma Artm ış kan 
kreatinin fosfokinaz düzeyi 
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımlar ı 
Yetişkinler: 
Ekstrapiramidal bulgular (EPS): 
Şizofreni: Uzun süreli 52 haftal ık kontrollü bir çal ışmada, aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskin ezi dahil olmak üzere, haloperidol ile tedavi 
edilenlere (%57,3) oranla daha dü şük ortalama (%25,8) EPS görülme s ıklığı tespit edilmi ştir. 
26 haftal ık uzun süreli kontrollü bir çal ışmada, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için EPS’nin 
görülme s ıklığı %19 ve plasebo ile tedavi gören ha stalar için ise %13,1 olarak bulunmu ştur. 
Diğer bir 26 haftal ık uzun süreli kontrollü çal ışmada, aripiprazol ile tedavi gören hastalar için 
EPS’nin görülme s ıklığı %14,8 ve olanzapin ile tedavi göre n hastalar için ise %15,1 olarak 
bulunmuştur. 
 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar - 12 haftal ık kontrollü çal ışmada aripiprazol ile tedavi 
gören hastalar için  EPS’nin görülme s ıklığı %23,5 ve haloperidol ile te davi gören hastalar için 
%53,3 olarak bulunmu ştur. Diğer bir 12 haftal ık kontrollü çal ışmada aripiprazol ile tedavi gören 
hastalar için EPS’nin görülme s ıklığı %26,6 ve lityum ile tedavi gör en hastalar için ise %17,6 
olarak bulunmu ştur. Uzun süreli 26 haftal ık idame faz ının plasebo kontrollü çal ışmas ında, 
aripiprazol ile tedavi  gören hastalar için EPS’nin görülme s ıklığı %18,2 ve plasebo ile tedavi 
gören hastalar için %15,7 olarak bulunmu ştur. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite- Plasebo kontrollü k ısa dönem otistik bozukluk 
çal ışmalar ında pediyatrik hastalarda (6 ilâ 17 ya ş) akatizi ile ba ğlant ılı olmayan olaylar dahil, 
rapor edilen EPS-ba ğlant ılı olay insidans ı aripiprazol ile tedavi ed ilen hastalarda %18, plasebo 
ile tedavi edilen hastal arda %2, akatizi ile ba ğlant ılı olay insidans ı ise aripiprazol tedavisi alan 
 14   
 hastalarda %3, plasebo ile teda vi edilen hastalarda %9 olmu ştur. Pediyatrik (6 ilâ 17 ya ş) k ısa 
dönem otistik bozukluk çal ışmalar ında Simpson Angus Derecelendirme Skalas ı aripiprazol ile 
plasebo aras ında anlaml ı fark göstermi ştir (aripiprazol 0,1; plase bo -0,4). Barnes Akatizi 
Skalas ı’ndaki de ğişiklikler ve İstem D ışı Hareketler Skalas ı Değerlendirmeleri aripiprazol ve 
plasebo gruplar ı aras ında birbirine benzer bulunmu ştur. 
 
Akatizi: Plasebo kontrollü çal ışmalarda, aripiprazol ile tedavi gören bipolar bozuklu ğu olan hastalarda 
akatizinin görülme s ıklığı %12,1 ve plasebo ile teda vi gören bipolar bozuklu ğu olan hastalar 
için %3,2 olarak bulunmu ştur. Şizofrenik hastalarda, akatizinin görülme s ıklığı aripiprazol ile 
tedavi görenler için %6,2 ve plas ebo ile tedavi görenlerde %3,0’tür. 
 
Distoni: Klas Etkisi: Tedavini n ilk günlerinde yatk ın bireylerde; distoni semptomlar ı, kas grubunun 
uzat ılm ış anormal kas ılmas ı ortaya ç ıkabilir. Distonik se mptomlar: boyun kaslar ında spazm, 
bazen bo
ğazda daralma, yutma güçlü ğü, nefes almada gü çlük, ve/veya dilde şişkinlik Bu 
semptomlar dü şük dozlarda ortaya ç ıkabilirken, ilk jeneras yon antipsikotik ilaçlar ın daha 
yüksek dozlar ında daha ciddi ve yüks ek potenste ve daha s ıklıkla oluşabilir. Akut distoni 
riskinin erkeklerde  ve daha genç ya ş gruplar ında art ığı gözlemlenmi ştir. 
 
Prolaktin: Onayl ı endikasyon(lar)da yür ütülen klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ında tedavi 
başlang ıcı ile k ıyasland ığında aripiprazol kullananlarda serum prolaktin düzeylerinde art ış ve 
azalmalar gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Laboratuvar parametreleri: Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz. Bölüm 5.1)  potansiyel ve 
klinik olarak anlaml ı değişiklikler meydana gelen hastalar ın oranlanmas ıyla gerçekle ştirilen 
aripiprazol ve plasebo aras ındaki karşılaştırmalar medikal olarak anlaml ı farkl ılı
klar olmad ığını 
göstermiştir. Genellikle geçici ve asemptomatik ol an CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki 
art ışlar, aripiprazol ile tedavi gören ler için plasebo alanlarla kar şılaştırıldığında %3,5 ve plasebo 
alanlarda %2,0’dir. 
 
Diğer bulgular: 
Antipsikotik tedaviyle ili şkili olduğu bilinen ve aripiprazol ile tedavi s ıras ında bildirilmi ş 
istenmeyen etkiler, nöroleptik malign se ndromu, tardif diskineziyi, nöbet vakalar ını, 
serebrovasküler advers olaylar ı ve yaşlı demansl ı hastalarda ölüm oran ındaki art ışı, 
hiperglisemi ve diyabeti i çermektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Ergenlerde (13-17 ya ş) Şizofreni: 
Şizofrenisi olan 302 ergenin (13-17 ya ş) dahil oldu ğu k ısa dönem plasebo kontrollü klinik 
çal ışmalarda yan etki s ıklık ve tipleri yeti şkinler ile benzerdir; ancak sadece a şağıdaki durumlar 
aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yeti şkinlere göre (ve plaseboya göre) daha s ıklıkla 
rapor edilmi ştir: 
Somnolans/sedasyon ve ekstrapiramidal bozukluklar çok s ıklıkla (≥1/10), ve a ğız kuruluğu, 
iştah art ışı ve ortostatik tansiyon s ıklıkla (>1/100, <1/10) rapor edilmi ştir. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite – Pediyatrik Hastalar (6-17 ya ş): 
Otistik bozukluk ile ili şkili irritabilitesi olan 313 pediyatrik hastan ın (6-17 ya ş) kat ıldığı kısa 
süreli, plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda istenmeyen etkilerin s ıklıklar ı ve türleri 
yetişkinlerdekilere benzer seyretmi ş, ancak aşağıdaki olaylar aripiprazol alan pediyatrik 15   
 hastalarda yeti şkinlerden daha s ık (ve plasebodan daha s ık) rapor edilmi ştir: sedasyon ve 
yorgunluk çok s ık (≥1/10); salya akmas ı, iştah art ışı, iştah azalmas ı, kas ve iskelet kat ılığı, ağzın 
kurumas ı ve ateş sık (>1/100, <1/10) bildirilmi ştir. 
 
Patolojik kumar oynama ve di ğer dürtü kontrol bozukluklar ı: 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda pato lojik kumar oynama, hipe rseksüalite, kompülsif 
alışveriş ve yemek yeme gözlenebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirti ve bulgular: Klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı deneyimde, kazara veya kasti, tek ba şına aripiprazol 
ile yetişkinlerde görülen tahmini olarak  1260 mg’a kadarki akut doz a şımında ölümcül bir 
durumla kar şılaşılmam ıştır. Aripiprazol doz a şımına bağlı olarak bildirilmi ş belirti ve bulgular 
aras ında letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, ta şikardi, ishal, bulant ı ve kusma bulunmaktad ır. 
Ayr ıca, çocuklarda tek ba şına aripiprazol ile 195 mg ’a kadarki kazara doz a şımında ölümcül 
bir durumla kar şılaşılmam ıştır. T ıbbi aç ıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans, 
ekstrapiramidal bulgular ve geçici bilinç kayb ı bildirilmi ştir. Hastane ortam ında değerlendirilen 
hastalarda vital bul gular, laboratuvar de
ğerlendirmeleri veya EKG aç ısından klinik olarak ciddi 
advers de ğişiklikler gözlenmemi ştir. 
 
Doz aşımı tedavisi: 
Doz aşımı tedavisi destekleyici  tedavi üzerinde yo ğunlaşmal ıdır; yeterli bir havayolu, 
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmal ı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Çoklu ilaç al ımı ihtimali 
göz önünde bulundurulmal ıdır. Dolay ısıyla kardiyovasküler izleme hemen ba şlatılmal ı ve 
muhtemel aritmileri tespit etmek için sürekli elektroka rdiyografik monitörizasyon yap ılmal ıdır. 
Kesinleştirilen ya da şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz a şımı sonras ı, yak ın medikal 
gözetim ve izleme hasta iyile şene kadar devam etmelidir. 
 
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kömür (50 g) aripiprazolün EAA’s ını %51 ve 
Cmaks’ını %41 oranlar ında düşürmüştür ki, bu da kömürün doz a şımı tedavisinde etkin 
olabileceğini gösterir. 
 
Hemodiyaliz: Her ne kadar aripiprazol doz a şımının tedavisinde hemodi yalizin etkisi hakk ında hiç bir bilgi 
yoksa da, aripiprazolün böbreklerden de ğişmeden at ılmamas ı ve plazma proteinlerine yüksek 
oranda ba ğlanmas ı nedeniyle hemodiyalizin yarar sa ğlamas ı olas ı değildir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler, di ğer antipsikotikler 
ATC kodu: N05AX12 16   
 Etki mekanizmas ı: 
Aripiprazolün şizofrenideki etkilili ğinin, dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A reseptörlerindeki 
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT 2A reseptöründeki antagonist etkinin bir bile şimi ile 
başlatıldığı düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde 
antagonist özellikler ve dopaminer jik hipoaktivitenin hayvan mode llerinde agonist özellikler 
göstermiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
İn vitro , aripiprazol, dopamin D 2 ve D 3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reseptörlerine yüksek 
afinite ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2C ve 5HT 7, alfa 1-adrenerjik ve histamin H 1 
reseptörlerine ise orta derecede afinite ile ba ğlan ır. Aripiprazol ayr ıca serotonin geri al ım 
bölgesinde orta derecede ba ğlanma afinitesi göstermi ştir; muskarinik reseptörlere kar şı kayda 
değer bir afinitesi yoktur. Dopami n ve serotonin alt tipleri d ışındaki reseptörlerle olan 
etkileşimi aripiprazolün di ğer klinik etkilerini aç ıklayabilir. 
 
2 haftal ık süre boyunca günde 1 defa 0,5 ila 30 mg aras ında değişen aripiprazol dozlar ı alan 
sağlıklı gönüllülerde, D 2/D3 reseptör ligand ı olan 11C-raklopridin pozitron emisyon tomografisi 
ile tespit edilen caudata ve putamene ba ğlanmas ında dozdan ba ğıms ız olarak yava şlama 
meydana gelmi ştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Yetişkinler 
Şizofreni: 
Pozitif ya da negatif bulgular gösteren 1.228 şizofrenisi olan hastan ın yer ald ığı kısa süreli (4 
ila 6 hafta) plasebo kontrollü üç çal ışmada, aripiprazol plaseboya or anla psikotik bulgularda 
istatistiksel olarak anlaml ı derecede daha fazla iyile şme meydana getirmi ştir. 
 
ABİZOL EASYTAB, ilk tedaviye yan ıt veren hastalarda tedavi s ıras ında klinik iyile şmenin 
sürdürülmesinde etkilidir.  Haloperidol kontrollü çal ışmalarda, 52 haftada t ıbbi ürüne yan ıt veren 
hastalar ın oran ı her iki grupta da benzerdi r (aripiprazol %77 ve haloperidol %73). Aripiprazol 
grubunda toplam tedaviyi tamamlama oran ı (%43) haloperidole oran la (%30) önemli ölçüde 
daha yüksektir. PANSS ve Mont gomery-Asberg Depresyon Ölçe ğini de içeren ikincil sonlan ım 
olarak kullan ılan değerlendirme ölçeklerindeki  mevcut skorlar hal operidolden daha fazla 
iyileşme sağlad ığını göstermi ştir. 
 
26 haftal ık plasebo kontrollü çal ışmada aripiprazol, relaps oran ında önemli ölçüde daha yüksek 
düşüşe sebep olmu ştur, bu oran aripiprazo l grubunda %34 ve plas ebo grubunda %57 olarak 
bulunmuştur. 
 
Kilo art ışı: 
Klinik çal ışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlaml ı kilo art ışı ile ilişkili olmad ığı 
gösterilmi ştir. 
 
314 hastan ın kat ıldığı ve primer sonlan ım noktas ı kilo kayb ı olan 26 haftal ık, olanzapin 
kontrollü, çift körlü, çok uluslu şizofreni çal ışmas ında, olanzapinle kar şılaştırıldığında (N= 45, 
ya da hesaplanabilir hastalar ın %33’üdür) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da hesaplanabilir 
hastalar ın %13’üdür) anlaml ı derecede daha az say ıda hastada ba şlang ıca göre en az %7 
oran ında kilo art ışı olmuştur (ör. ba şlang ıç vücut a ğırlığı ortalama 80,5 kg için en az 5,6 kg 
art ış). 17   
 Lipid parametreleri: 
Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik çal ışmalardan lipid parametr esi üzerindeki havuz 
analizinde, aripiprazolün total kolesterol, trigli serit, HDL ve LDL düzeylerinde klinik olarak 
ilişkili değişiklikleri etkiledi ği gösterilmemi ştir. 
 
Prolaktin 
Prolaktin seviyeleri , tüm klinik çal ışmalarda, aripiprazolün bütün dozlar ı için 
değerlendirilmi ştir (n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi edil en hastalarda; hipe rprolaktinemi veya 
artm ış serum prolaktinin görülme s ıklığı (%0,3), plasebo (% 0,2) ile benzerdir. Aripiprazol alan 
hastalarda, ba şlang ıca kadar geçen median süre 42 gün ve ortalama süre ise 34 gündür. 
 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastal arda; hipoprolaktinemi veya azalm ış serum prolaktinin 
görülme s ıklığı %0,4 iken plasebo ile edilmi ş verilmiş hastalarda bu de ğer %0,02’dir. 
Aripiprazol alan hastalarda, ba şlang ıca kadar geçen median süre 30 gün ve ortalama süre 194 
gündür. 
 
Bipolar I Bozuklukt a Manik Epizodlar: 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan hastalarla gerçekle ştirilen, 3 haftal ık, 
değişken dozlu, plasebo kont rollü monoterapi çal ışmalar ı, 3 haftal ık sürede aripiprazolün 
manik bulgular ın azalt ılmas ında plaseboya oranla daha üstün etkinli ğe sahip oldu ğunu 
göstermiştir. Bu çal ışmalar psikotik özellikli ve h ızlı döngülü seyri olan ya da olmayan hastalar ı 
kapsamaktad ır. 
 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan hastalarla gerçekle ştirilen 3 haftal ık, 
sabit dozlu, plasebo kontrollü monoterapi çal ışmas ında, aripiprazol plaseboya göre daha üstün 
etkinlik göstermemi ştir. 
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan 
hastalarla gerçekle ştirilen 12 haftal ık plasebo ve aktif madde  kontrollü monoterapi 
çal ışmalar ında, aripiprazol 3. haftada plaseboya göre daha üstün etkinlik göstermi ştir ve etkinin 
sürekliliği 12. haftada lityum ya da haloperidol ile kar şılaştırılabilirdir. Ayr ıca aripiprazol 
grubunda manik epizoddan semptomati k remisyona giren hasta oranlar ı 12 haftada lityum ve 
haloperidol ile kar şılaştırılabilir oranlardad ır. 
 
Psikotik özellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu ğu olan ve 
2 hafta boyunca terapötik serum seviyelerinde  lityum veya valproat monoterapisine k ısmen 
yan ıt vermeyen hastalarla gerçekle ştirilen 6 haftal ık, plasebo kontrollü çal ışmada aripiprazolün 
ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomlar ın azalmas ında lityum veya valproat 
monoterapisine göre üstünlük sa ğlanm ıştır. 
 
Randomizasyon öncesi stabil fazda olan ve daha önce aripiprazol ile remisyona ula şmış manik 
hastalarda yap ılan, 74 haftaya uzat ılm ış 26 haftal ık plasebo kontrollü çal ışmada, aripiprazol, 
bipolar epizodlar ının tekrarlanmas ının önlenmesinde, öncelikle de mani epizodlar ının 
tekrar ının önlenmesinde plaseboy a göre üstünlük göstermi ştir ancak depresyon epizodlar ının 
tekrar ının önlenmesinde ise plaseboy a göre üstünlük göstermemi ştir. 
 
12 haftal ık lityum veya valproat tedavisine ek ar ipiprazolle (10 mg/gün - 30 mg/gün) süregelen 
remisyona giren son ata ğı manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla (Y-MRS ve 
MADRS total skorlar ı ≤12) yürütülen 52 haftal ık bir plasebo kontrollü çal ışmada ekleme 
tedavisinde aripiprazol riskte %46’l ık azalmayla (risk oran ı: 0,54) bipolar ata ğın tekrarlamas ını 
önlemede plaseboya göre üstünlük ortaya koymu ş yine maninin tekrar ını önlemede de 
plaseboya göre riski %65 azaltm ıştır (risk oran ı:0,35). Bununla birlikte  ekleme tedavisinde 18   
 aripiprazol depres yonun tekrarlamas ında plasebo eklemesine gör e üstün etkinlik ortaya 
koyamam ıştır. Aripiprazol ekleme tedavisinde KG İ-BP Hastal ık Şiddeti Skorlar ı (mani) 
gibi ikincil etkinlik ölçütleri nde de plaseboya üstündür. Bu çal ışmada hastalara k ısmi 
yan ıtsızlığı belirleyebilmek için aç ık etiketli fazda lityum ya  da valproat monoterapisi 
verilmiştir. Hastalar en az 12 ard ışık haftal ık süreçte aripipra zol ve duygu durum düzenleyicisi 
kombinasyonuyla stabilize edilmi ştir. Stabil hastalar bu fazd an sonra kullanmakta olduklar ı 
duygu durum düzenleyicisine devam ederken aripip razol eklenecek ya da plasebo eklenecek 
şekilde çift kör randomize edilmi şlerdir. Randomize fazda dört duygu durum düzenleyici alt- 
grubu mevcuttu: aripiprazol + l ityum; aripiprazol + valproat; plasebo + lityum; plasebo + 
valproat. Herhangi bir duygu durum ata ğının yinelemesi için Ka plan-Meier oranlar ı 
aripiprazol + lityum kolunda % 16 ve aripiprazol + valproat kolunda %18’ken, placebo + lityum 
kolunda bu oran %45 ve plasebo+ valproat kolunda %19 bulunmu ştur. 
 
Major depresif epizodlar: Aripiprazolün majör depresif epizodlar ın tedavisinde antidepresanla ra ilave tedavi olarak 
etkinliği majör depresif epizodlar için DSM-IV kriterlerine uyan eri şkin hastalarda yap ılan üç 
çift kör, k ısa süreli (6 haftal ık) plasebo kontrollü çal ışmada gösterildi. Çal ış
maya al ınan 
popülasyonda mevcut epizodda daha önceki antidepre san tedaviye (1 ila 3 kür) yetersiz yan ıt 
öyküsü vard ı, ayr ıca terapötik dozda 8 haftal ık prospektif antidepresa n tedaviye (paroksetin 
kontrollü sal ım, venlafaksin uzat ılm ış sal ım, fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz 
yan ıt al ındığı da gösterilmi şti. Prospektif tedavi  için yetersiz yan ıt Hamilton Depresyon 
Skalas ı’nın 17 maddeli versiyonunda (HAM-D17) düzelmenin %50’den az olmas ı ve HAM- 
D17 skorunun ≥ 14 olmas ı ve Klinik Global İzlenim İyileşme puan ının minimal düzelmeden 
daha iyi olmamas ıyla tan ımland ı. 
 
Üç çal ışmada da (n= 381, n= 362, n= 349) antid epresanlara ilave aripiprazol kullan ımıyla 
Montgomery-Asberg Depresyon Skalas ı’nda (MADRS) ba şlang ıca göre antidepresan 
monoterapisiyle kar şılaştırıldığında istatistik aç ısından anlaml ı bir ortalama düzelme görüldü; 
ayr ıca, yan ıt oran ı (MADRS Toplam Skoru’nda ba şlang ıca göre ≥%50 azalma olarak 
tan ımland ı) ve remisyon oran ında (MADRS Toplam Skoru’nun ≤10 olmas ı ve MADRS 
Toplam Skoru’nda ba şlang ıca göre ≥%50 azalma olmas ıyla tan ımland ı) da anlaml ı bir art ış 
vard ı. 
 
Bu çal ışmalarda hastalara antidepresanlara ilav e olarak aripiprazol günde 5 mg ba şlang ıç 
dozuyla verildi. 
 
Tolerabilite ve etkinli ğe göre, dozlar birer hafta arayla 5 mg’l ık basamaklarla ayarlanabiliyordu. 
İzin verilen dozlar şöyleydi: 2 mg/gün, 5 mg/g ün, 10 mg/gün, 15 mg/gün  ve potent CYP2D6 
inhibitörleri olan fluoksetin ve paroksetin  almayan hastalar iç in, 20 mg/gün. Üç çal ışmada son 
noktada ortalama son do z 10,7 mg/gün, 11,4 mg/gün’dü. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerde şizofreni (13-17 ya ş): 
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastan ın dahil oldu ğu 6 haftal ık plasebo 
kontrollü çal ışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psiko tik semptomlar ın istatistiksel olarak 
anlaml ı ölçüde daha yüksek iyile ştirilmesi ile ili şkilendirilmi ştir. Kaydolan toplam 
popülasyonun %74’ünü temsil eden 15 ila 17 ya ş aras ındaki ergen hastalar ın alt analizinde 26 
haftal ık aç ık etiketli uzatma çal ışmas ından sonra da etkinin kaybolmad ığı gözlenmi ştir. 
 
Şizofreni tan ısı konmuş adolesanlarla yürütülen (n=146; 13-17 ya ş) 60 ila 89 haftal ık, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü çal ışmada psikotik belirtileride relaps aç ısından 
aripiprazol (%19,39) ve plasebo (%37,50) gruplar ı aras ında anlaml ı fark saptanm ıştır. Risk 19   
 oran ının nokta tahmini (HR) tüm popülasyonda 0,461 (%95 güven aral ığı, 0,242-0,879) olarak 
hesaplanm ıştır. Alt grup analizinde 13-14 ya ş örneklem grubunda risk oran ının (HR) nokta 
tahmini 0,495, 15-17 ya ş örneklem grubunda ise 0,454’tü. Bununla birlikte, daha genç 
popülasyonda (13-14 ya ş) HR tahmini grup say ısının düşük olmas ı (aripiprazole, n=29; 
plasebo, n=12) nedeniyle tam da kesin de ğildir ve bu tahmin için belirlenen güven aral ığı 
(0,151’den 1,628’e) tedavi etkinli ğine dair bir tablo çizmemi ştir. Bunun aksine daha büyük 
yaştaki adolesanlar ın dahil oldu ğu grupta (14-17 ya ş; aripiprazol, n=69; plasebo, n=36) HR 
için %95’lik güven aral ığı 0,242 ila 0,879’dur ve böylelikle da ha büyük hastalarda tedavi 
etkinliği belirlenebilmi ştir. 
 
Bipolar I Bozuklukt a Manik Epizodlar: 
Başlang ıçta Y-MRS skoru ≥20 olan, psikotik özelli ği olan veya olmayan manik ya da karma 
epizodlu Bipolar I bozuklu ğu için DSM-IV kriterini kar şılayan 296 çocuk ve er genlerde (10-17 
yaş) 30 haftal ık plasebo-kontrollü çal ışmada aripiprazol çal ışılm ıştır. Tüm hastalar ın dahil 
edildiği ilk etkililik ana lizinde, 139 hastada ADHD komorbidite gözlenmi ştir. 
 
Toplam Y-MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta ba şlang ıç noktas ındaki de ğişimlerinde 
aripiprazol plaseboya gö re üstündür. Post hoc testlerde, plasebo çal ışmalar ında ADHD 
komorbidite ile ili şkili hastalarda ADHD’si  olmayan hastalara k ıyasla iyile şme daha fazla 
vurgulanm ıştır. Nüksetmenin önlen mesi belirlenmemi ştir. 
 
30 mg ile tedavi edilen hastalar aras ında en çok tedaviyle ortaya ç ıkan yan etkiler 
ekstrapiramidal bozukluklar (%28,3), somnolans (%27,3), ba ş ağrısı (%23,2) ve bulant ı 
(%14,1)’d ır. 30 haftal ık tedavi aral ığında ortalama kilo art ışı 2,9 kg iken plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 0,98 kg’d ır. 
 
Otistik Bozukluk ile İlişkili İrritabilite (6-17 ya ş): 
Aripiprazolle 8 haftal ık, plasebo kontrollü iki çal ışmada [biri esnek doz (2-15 mg/gün), di ğeri 
sabit doz (5, 10 veya 15 mg/gün)] ve 52 haftal ık aç ık etiketli bir çal ışmada 6 ila 17 ya şındaki 
hastalarda ara ştırılm ıştır. Bu çal ışmalarda dozaja 2 mg/gün ile ba şlanm ış, bir hafta sonra 5 
mg/gün’e ç ıkılm ış, bunu takiben hedeflenen doza ula şılana kadar haftal ık aral ıklarla 5 
mg/gün’lük art ışlar yap ılm ıştır. Hastalar ın %75’inden fazlas ı 13 yaşından küçüktür. Aberant 
Davran ış Kontrolü İrritabilite alt skalas ında aripiprazol plasebo ile kar şılaştırıldığı zaman 
istatistiksel olarak üstün etkinlik göstermi ştir. Ancak, bu bul gunun klinik önemi 
anlaşılmam ıştır. Ağırlık art ışı ve prolaktin düzeylerindeki art ışlar güvenilirlik pr ofiline dahildir. 
Uzun dönem güvenilirlik çal ışmas ının süresi 52 hafta ile s ınırland ırılm ıştır. Ortak çal ışmalarda 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda dü şük serum prolaktin düzeyi insidans ı kad ınlarda (<3 
ng/ml) ve erkeklerde (<2 ng/ml) s ıras ıyla 27/46 (%58,7) ve 258/298 (%86,6) olmu ştur. Plasebo 
kontrollü çal ışmalarda, ortalama a ğırlık art ışı plaseboda 0,4 kg ve aripiprazolde 1,6 kg 
olmuştur. 
 
Aripiprazol uzun süreli bir pl asebo kontrollü idame dönem çal ışmas ında da ara ştırılm ıştır. 
Aripiprazolle 13-26 haftal ık aripiprazol (2-15 mg /day) stabilizasyon faz ından sonra, stabil 
yan ıt veren hastalar 16 hafta boyunca ya arip iprazol tedavisinde kalmaya devam etmi ş ya da 
plasebo tedavisine geçilmi ştir. Kaplan-Meier relaps oran ı 16. haftada aripip razol için %35 ve 
plasebo için de %52 bulunmu ştur; 16 haftal ık süreçte relaps için risk oran ı 
(aripiprazol/plasebo) 0,57’di r (istatistikesl anlaml ılığı olmayan fark). Stabilizasyon faz ında (26 
haftaya kadar) ortalama kilo al ımı aripiprazolle 3,2 kg iken, çal ışman ın 16 haftal ık 2. faz ında 
aripiprazolle 2,2 kg’l ık daha art ış görülmü ş, plasebo grubunda ise bu art ış 0,6 kg olmu ştur. 
Ekstrapiramidal semptomlar hastalar ın %17’sinde temel olar ak stabilizasyon faz ında 
bildirilmi ş ve %6,5’lik oran la tremor en s ık görülen ekstrapiramidal belirti olarak tespit 
edilmiştir. 20   
 Kilo art ışı: 
Otistik bozuklu ğu olan hastalarda (6 ilâ 17 ya ş) yap ılan plasebo kontrollü iki k ısa dönem 
çal ışmas ında vücut a ğırlığındaki ortalama art ış aripiprazol grubunda 1,6 kg, plasebo grubunda 
0,4 kg olmu ştur. Ağırlık art ışı kriteri olan vücut a ğırlığındaki ≥%7 art ış aripiprazol grubunda 
%26, buna kar şılık plasebo grubunda %7 oran ında görülmü ştür. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Etkisini ba şlıca ana ilaç olan aripiprazol arac ılığı ile gösterir. Aripiprazolün ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 75 saattir. Kararl ı durum konsantrasyonlar ına 14 günlük doz 
uygulamas ı sonunda ula şılır. Tekrarlanan dozlarda al ındığ
ında aripiprazolün vücutta birikmesi 
beklenmelidir. Aripiprazolün ve aktif  metaboliti dehidro-aripiprazolün da ğılımı gün içinde 
herhangi bir de ğişiklik göstermez. İnsan plazmas ındaki başlıca metabolit olan dehidro- 
aripiprazolün, D 2 reseptörlerine olan afinitesi temel bile şik olan aripiprazole benzer 
bulunmuştur. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iy i emilir; doruk plazma konsantrasyonlar ına dozun 
verilişini takip eden 3-5 saat içinde ula şılır. Aripiprazolün presistemik metabolizmas ı 
minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararlan ımı %87’dir. Aripiprazolün 
biyoyararlan ımı yemeklerle birlikte al ındığında değişmez. 
 
Dağılım: 
Aripiprazol bütün vücutta yayg ın şekilde da ğılır ve görünen da ğılım hacmi 4,9 L/kg’d ır. 
Terapötik konsantrasyonlarda, aripiprazol ba şlıca albumin olmak üzere serum proteinlerine 
%99’dan daha yüksek bir oranda ba ğlan ır. Aripiprazol protei nlere yüksek oranda ba ğlanan 
varfarinin farmakokineti ğini ve farmakodinami ğini değiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün 
varfarini proteine ba ğland ığı yerden uzakla ştırmad ığını düşündürmektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Aripiprazolün sisteme girm eden önceki metabolizmas ı minimaldir. Aripiprazol yayg ın olarak 
karaciğerde metabolize edilir ve ba şlıca üç adet biyotransformasyon yola ğı vard ır: 
dehidrojenasyon, hidroksila syon ve N-dealkilasyon. In vitro çal ışmalara göre, CYP3A4 ve 
CYP2D6 enzimleri aripiprazo lün dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur 
ve N-dealkilasyon CYP3A4 taraf ından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dola şımda bask ın 
olan ilaç k ısm ını oluşturur. Kararl ı durumda, aktif metabolit ol an dehidro-aripiprazol, 
plazmadaki aripiprazol EAA’s ının (Eğri Alt ı Alan ının) yaklaşık %40’ ını temsil etmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yar ı ömürleri, h ızlı CYP2D6 metabolizörlerinde yakla şık 
75 saattir ve yava ş CYP2D6 metabolizörlerinde yakla şık 146 saattir. 
 
Aripiprazolün toplam vücu t klerensi 0,7 mL/dak/kg’d ır ve başlıca karaciğer yoluylad ır. 
 
[14C] işaretli tek bir aripiprazol dozunu ta kiben uygulanan radyoaktivitenin yakla şık %27’si 
idrarda ve %60’ ı feçeste bulunmu ştur. Aripiprazolün %1’inden daha az ı değişmeden idrarla 
atılır ve oral dozun yakla şık %18’i feçeste de ğişmemiş olarak bulunur. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Kararl ı durumda, aripiprazolün farmakokineti ği doz ile do ğru orant ılıdır. 21   
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ergenlerde (13-17 ya ş): 
Aripiprazolün ve dehidro- aripiprazolün 13 ila 17 ya ş ergenlerdeki farmakokineti ği, vücut 
ağırlığındaki farkl ılıklar ın düzeltilmesinden sonra yeti şkinler ile benzerdir. 
 
Yaşlılarda: 
Sağlıklı yaşlılar ve genç yeti şkin gönüllülerde aripiprazolün farmakokineti ği aç ısından ne bir 
fark vard ır ne de şizofrenik hastalar ın farmakokinetik analizin in üzerinde, popülasyonun 
yaşının ölçülebilir bir et kisi tespit edilmi ştir. 
 
Cinsiyet: Sağlıklı erkek ve kad ın gönüllülerde aripipr azolün farmakokineti ği aç ısından bir fark yoktur. 
Şizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyet in ölçülebilir bir 
etkisi yoktur. 
 
Sigara Kullan ımı ve Irk: 
Popülasyon farmakokineti ği değ
erlendirmesi, klinik olarak ırkla ilişkili anlaml ı farkl ılıklar 
olmad ığını ya da sigara içmenin aripiprazolün farmakokineti ği üzerinde etkisi olmad ığını 
göstermiştir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Genç sağlıklı deneklerle kar şılaştırıldığında şiddetli böbrek hastal ığı olan hastalarda aripiprazol 
ve dehidro-aripiprazolün farmakoki netik özellikleri benzer bulunmu ştur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Değişik seviyelerde karaci ğer sirozu olan gönüllüle rdeki (Child-Pugh Kategorileri A, B, ve C) 
tek doz çal ışmalar ı, karaciğer bozuklu ğunun aripiprazol ve dehidro-aripiprazolün 
farmakokineti ği üzerinde önemli bir etkisi olmad ığını göstermi ştir fakat sadece Kategori C 
karaciğer sirozu olan 3 hasta ile yap ılan bu çal ışma hastalar ın metabolik kapasiteleri ile ilgili 
değerlendirme yapmak için yetersizdir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri , geleneksel güvenlilik farmakol ojisi, tekrar-doz  toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiye l veya üreme toksisitesi ve geli şim çal ışmalar ına dayal ı 
olan insanlara yönelik özel bi r tehlike ortaya koymamaktad ır. 
 
Toksikolojik olarak önemli etkiler yaln ızca maksimum insan do zunun yeteri kadar kat ı dozlarda 
gözlenmiştir ve klinik kullan ımdaki anlam ı ya s ınırlıdır ya da hiç yoktur. Bunlar şunlard ır: 
sıçanlarda 104 hafta 20 ilâ 60 mg/kg/gün’den sonra (maksimu m önerilen insan dozundaki 
ortalama kararl ı durum EAA de ğerinin 3-14 kat ı veya mg/m2 baz ında önerilen maksimum insan 
dozunun 6,5 ilâ 19,5 kat ı) doza bağlı adrenokortikal toksisite (li pofüsin pigment akümülasyonu 
ve/veya parenkimal hücre kayb ı) ve dişi s ıçanlarda 60 mg/kg/gün’de  (maksimum önerilen 
insan dozundaki ortalama kararl ı durum EAA de ğerinin 14 kat ı ya da mg/m2 baz ında önerilen 
maksimum insan dozunun 19,5 kat ı) adrenokortikal ka rsinomlarda art ış ve kombine 
adrenokortikal adenomlar/karsinomlar. Ayr ıca, tekrarlanan 25 ilâ 125 mg/kg/gün oral 
dozlar ından sonra (mg/m2 baz ında önerilen maksimum in san dozunun 16 ilâ 81 kat ı), 
aripiprazolün hidroksi metabo litlerinin sülfat konjügatlar ının çökmesinin bir sonucu olarak 
maymunlar ın safras ında safra ta şlar ı oluşmuştur. İnsanlarda aripiprazolün presistemik 
metabolizmas ı maymunlara göre oldukça dü şük olduğu için, günde 30 mg klinik dozda hidroksi 
aripiprazolün sülfat konjügatlar ının insan safras ındaki konsantrasyonlar ı, maymunlarda 
bulunan safra konsantrasyonlar ının %6’s ından daha yüksek de ğildir ve in vitro solubilite 22   
 limitlerinin oldukça alt ındad ır. Dişi sıçanlarda tümorijenik olmayan en yüksek doz insanlarda 
önerilen dozun 7 kat ıdır. 
 
DNA zarar ı ve onar ımını, gen mutasyonlar ını ve kromozom hasar ını değerlendiren bir dizi 
standart genotoksisite test inden elde edilen kan ıtlara dayanarak aripiprazol insanlar için 
genotoksik risk de ğildir. 
 
Genç s ıçan ve köpeklerde yap ılan tekrarlanan doz çal ışmalar ında, aripiprazolün toksisite 
profili, yeti şkin hayvanlarda gözlenenler ile k ıyaslanabilirdir ve nö rotoksisite veya geli şim 
üzerine yan etkiler gözlenmemi ştir. 
 
Tüm standart genotoksisite deneylerine dayan ılarak, aripiprazolün genotoksik olmad ığı 
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi çal ışmalar ında fertiliteyi 
azaltmam ıştır. S ıçanlarda sub-terapötik ve te rapötik dozlarda (EAA’ya ba ğlı olarak) ve önerilen 
en yüksek klinik dozdaki ortalama kararl ı durum EAA’s ının 3-11 kat ı maruziyete neden olan 
dozlarda olas ı teratojenik etkiler dahil, geli şim toksisitesi gözlenmi ştir. Gelişim toksisitesine 
neden olan dozlara benzer dozla rda maternal toksisite gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Kalsiyum silikat Krospovidon (Poliplasdone XL-10) Mannitol (E 421) Sar ı demir oksit 
Mannitol DC (E 421) 
Krospovidon (Kollidon CL) Kolloidal silikon dioksit Aspartam (E951) Asesülfam potasyum Tartarik asit Kiraz aromas ı  
Mikrokristalin selüloz PH 200 Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
28 adet a ğızda dağılan tablet soymal ı alüminyum folyo/silikajelli folyo blisterde ve karton 
kutuda kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır.  
 
6.6 Be
şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’lerin e uygun olarak imha edilmelidir. 
 23   
 7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 Ümraniye 34768 İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/755 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 14.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 -    