KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORZOL 200 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 257,05 mg
Kroskarmeloz sodyum 25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
VORZOL 200 mg film tablettir.
Beyaz ila beyaza yakın, bikonveks, kapsül şeklinde, bir tarafında “200” baskılı, diğer tarafı düz
film tabletler halindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VORZOL, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen
mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C.krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S.apiospermum ve S.prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi fungal
enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi
fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve C.
glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
1 / 384.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları tedavi
öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
VORZOL tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (% 96; Bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle klinik
olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (tablet ve süspansiyon)
40 kg ve 40 kg’ın
Intravenöz
üzerindeki altındaki
hastalarda hastalarda*
Yükleme Doz Rejimi
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Bütün endikasyonlar için
6 mg/kg 400 mg (10 mL) 200 mg (5 mL)
(ilk 24 saat)
İdame Dozu (ilk 24
saatten sonra)
Ciddi invazif
Candida/Invazif
aspergilloz/Scedosporium
Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
ve Fusarium
4 mg/kg 200 mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
enfeksiyonları/Diğer
ciddi mantar
enfeksiyonlarıb
Nötropenik olmayan Her 12 saatte bir 3-4 Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
hastalarda kandidemi mg/kg c 200 mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
Özofajiyal Candida Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir
Değerlendirilmemiştir.
enfeksiyonları 200 mg (5 mL) 100 mg (2,5 mL)
* 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir
verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen
300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA)
sağlamıştır (Bkz. Bölüm 5.2).
b. İnvazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin
medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin
medyan değeri 76 gündür (2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1)
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
2 / 38Tedavi süresi
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa
olmalıdır.
6 aydan uzun süreli tedavilerde, risk-yarar dengesi dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir.
(Bkz. Bölüm 4.4 (Dermatolojik reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1 (Tedavinin süresi)).
Doz ayarlaması (yetişkinlerde)
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300
mg’a yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a
yükseltilebilir.
Yetişkin ve çocuklarda profilaksi
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar uygulanabilir.
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal enfeksiyon
gelişimi riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Tedavi yalnızca,
graft-konak uyumsuzluğu hastalığı (Graft Versus Host Disease (GvHD)) olan hastalarda veya
immünosüpresyonun devamı durumunda kök hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam
ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Doz:
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili
tabloları kullanınız.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği
çalışılmamıştır.
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz konusu
olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1)
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:
Doz ayarlanması:
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması
durumunda, vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç
kullanılması değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg oral
gibi), oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az olan hastalar
için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’a yükseltilmişse
(40 kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg’dan 200 mg’a), vorikonazolle beraber
fenitoin de uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
3 / 38Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.4,
Bölüm 4.5).
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
VORZOL, yemekten en az 1 saat önce veya 1 saat sonra alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu
nedenle hafif-ciddi böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir
(bkz. Bölüm 5.2).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz
doz ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu var
sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan uzaklaştırırken
24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda,
standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu yarı
yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [AP] veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda VORZOL’ün güvenliliği ile ilgili sınırlı veri
mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece
beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından
dikkatle gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde
metabolize edebileceği için bu yaş grubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
4 / 38Intravenöz Oral
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg Önerilmez.
Günde 2 kere 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten
Günde 2 kere 8 mg/kg (maksimum doz günde 2 kere
sonra)
350 mg)
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş
arası bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
tahmin edilen sınırlı gastro-enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi yetişkinler
ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda oral
süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda VORZOL’ün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım
çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş)
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar
[12 – 14 yaş arası ve <50 kg])
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VORZOL’ün içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir. (Bkz.6.1).
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid kinidin veya ivabradin ile birlikte
uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi QT
c
5 / 38uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna yol açabilir. (bkz. Bölüm 4.5).
Rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
düşürebilirler (bkz. Bölüm 4.5).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz
plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz Bölüm
4.4).
Yüksek doz ritonavir (günde iki kez 400 mg ve üzeri) ile birlikte uygulanması kontrendikedir,
çünkü bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma
konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm
4.4)
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle
sirolimus ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir,
çünkü naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.5).
Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.5).
Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı
kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORZOL reçetelenirken dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
6 / 38Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir.Kardiyotoksik kemoterapi,
kardiyomiyopati, hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü gibi
risk faktörlerine sahip vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları
olmuştur.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozukları, gerekli ise tedavinin başlatılmasından önce ve vorikonazol tedavisi esnasında
izlenmelidir ve düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına kadar uygulanan
tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir
çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan
500 msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, VORZOL tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar (klinik
hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) görülmüştür.
Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla
hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk
faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları
oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur. (Bkz. Bölüm
4.8).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
VORZOL kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
VORZOL ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar (özellikle
AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır; ancak,
eğer yarar-risk değerlendirmesine dayalı olarak tedaviye devam edilirse (Bkz. Bölüm 4.2),
karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir değişiklik yoksa izleme sıklığı aylık olacak şekilde
azaltılabilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirmesi hasta için tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORZOL
tedavisi durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar
• Fototoksisite
Ayrıca VORZOL, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Çocuklar dahil tüm hastaların VORZOL tedavisi sırasında
doğrudan güneş ışığına maruz kalmamaları ve koruyucu giysiler ve yüksek güneş koruma
faktörlü güneş kremi gibi önlemler almaları önerilir.
7 / 38• Skuamoz hücreli karsinom (SHK):
• Daha önce fototoksik reaksiyonlar gösterdiği raporlanan bazı hastalar da dahil olmak üzere,
hastalarda deride skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom veya
Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde
multidisipliner tavsiye alınmalı, VORZOL ile tedavinin kesilmesi ve alternatif antifungal
ajanların kullanılması düşünülmeli ve hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir. Eğer VORZOL
tedavisi devam ettirilirse, premalign lezyonların erken tespitine ve tedavisine olanak sağlamak
için dermatolojik değerlendirme sistematik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer skuamoz hücreli
karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORZOL tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz.
Aşağıda yer alan “Uzun süreli tedavi” kısmı).
• Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Hastalarda, VORZOL tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil
hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda
döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORZOL kesilmelidir.
Adrenal olaylar
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda adrenal
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller
tarafından steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda,
vorikonazol ile ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve
adrenal supresyona yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak
vorikonazol alan hastalarda adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da
bildirilmiştir.
Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve
intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de
vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısından dikkatle
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve
semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli tedavi:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir ve bu nedenle hekimler, VORZOL
maruziyetini sınırlama ihtiyacını göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1
Uzun süreli VORZOL tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz
hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) raporlanmıştır.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).
8 / 38Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar
VORZOL tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir
Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış hastaların),
VORZOL tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral
biyoyararlanım, 2-<12 yaş arası çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya
uzanan bir yayılma bildirildiğinden, bu hasta popülasyonunda ışıktan korunma için sıkı önlemler
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma belirtilerinde, tedavi
sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri
reaksiyonları, ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde,
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu 12 saatte bir 400 mg’a
yükseltilmeli ve efavirenz dozu 24 saatte bir 300 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.5).
Glasdegib (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını artırması ve QTc
uzaması riskini artırması beklenir (bkz. bölüm 4.5). Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, sık
EKG takibi önerilir.
9 / 38Tirozin kinaz inhibitörleri (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini
artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü dozunun
azaltılması ve yakın klinik takip önerilir (bkz. bölüm 4.5).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers
reaksiyonların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.Yarar riskten fazla değilse
olmadıkça, vorikonazol ve rifabutin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5)
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk değerlendirmesi vorikonazol kullanımını haklı göstermedikçe kaçınılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.5).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir. Halihazırda bu konu ile ilgili
olarak doz önerisinde bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.5).
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile
birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun azaltılması
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5)
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun azaltılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, alfentanilin
yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün
fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA değerinde artmaya sebep
0-
olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun
süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun etkili
opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla ilişkili
istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C
maks
ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi ortadan
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından
ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi önerilir
(bkz. Bölüm 4.5).
Bu tibbi ürün laktoz içerir, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da
glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
10 / 384.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir;
ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından metabolize edilen
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Çünkü vorikonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata bağlıdır
(aşağıdaki Tabloya bakınız).
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin
(bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid ve ivabradin ) plazma konsantrasyonlarını
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi
gösterir. EAA , EAA ve EAA sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır
 t 0-
zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman
noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi
olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Astemizol, sisaprid, Bu konuda çalışma
pimozid, kinidin ve yapılmamıştır; ancak bu tıbbi
terfenadin ve ivabradin ürünlerin plazma Kontrendike (bkz. Bölüm
konsantrasyonlarının 4.3)
yükselmesi QTc uzamasına ve
[CYP3A4 substratları] nadiren torsades de pointes’e
yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun Bu konuda çalışma
etkili barbitüratlar (örn. yapılmamıştır; ancak
fenobarbital, mefobarbital) karbamazepin ve uzun etkili Kontrendike (bkz. Bölüm
[güçlü CYP450 barbitüratların vorikonazol 4.3)
indükleyicileri] plazma konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde düşürme
olasılığı vardır.
11 / 38Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz
inhibitörü) [CYP450
indükleyicisi; CYP3A4
inhibitörü ve substratı]
Vorikonazolün standart
Vorikonazol 200 mg BID* Efavirenz C ↑ %38 dozları ve 400 mg QD veya
maks
ile uygulanan Efavirenz Efavirenz EAA ↑ %44 daha yüksek efavirenz ile
τ
400 mg QD Vorikonazol C
maks
↓ %61 kullanımı kontrendikedir
Vorikonazol EAA ↓ %77 (bkz. Bölüm 4.3).
τ
Vorikonazolün idame dozu
Efavirenz 600 mg QD’ye 400 mg BID’e çıkarılır ve
kıyasla, efavirenz dozu 300 mg
Efavirenz C ↔ QD’ye düşürülürse
maks
Efavirenz EAA ↑ %17 vorikonazol efavirenz ile
τ
Efavirenz 300 mg QD, birlikte uygulanabilir.
vorikonazol 400 mg BID ile Vorikonazol 200 mg BID’e Vorikonazol tedavisi
birlikte uygulama* kıyasla, durdurulduktan sonra
Vorikonazol C
maks
↑ %23 efavirenzin başlangıç dozuna
Vorikonazol EAA ↓ %7 geri dönülmelidir (bkz.
τ
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma
ergotamin ve yapılmamıştır; ancak
dihidroergotamin) vorikonazolün ergot Kontrendike (bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma 4.3)
konsantrasyonlarını yükseltme
ve ergotizme yol açma
olasılığı vardır.
Lurasidon Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, 4.3)
vorikonazolün lurasidon
plazma konsantrasyonlarını
önemli ölçüde yükseltmesi
olasıdır.
12 / 38Naloksegol Bu konuda Kontrendike (Bkz. Bölüm
4.3)
[CYP3A4 substratı] çalışma yapılmamıştır;
ancak, vorikonazolün
naloksegol plazma
konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi olasıdır.
Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Rifabutin
[güçlü CYP450 Beklenen yarar riskten fazla
indükleyicisi] olduğu durumlar dışında
Vorikonazol C
maks
↓ %69 vorikonazol ve rifabutin
300 mg QD Vorikonazol EAA ↓ %78 birlikte kullanılmamalıdır.
τ
Vorikonazolün idame dozu
300 mg QD (vorikonazol Vorikonazol 200 mg BID’e intravenöz BID olarak 5
350 mg BID ile birlikte kıyasla, mg/kg’a veya oral BID (40
uygulama)* Vorikonazol C
maks
↓ %4 kg altı hastalarda 100
Vorikonazol EAA ↓ %32 mg’dan 200 mg oral BID’e)
τ
300 mg QD (vorikonazol olarak 200 mg’dan 350 mg’a
400 mg BID ile birlikte Rifabutin C ↑ %195 arttırılabilir. Vorikonazol ve
maks
uygulama)* Rifabutin EAA ↑ %331 rifabutinin beraber
τ
Vorikonazol 200 mg BID’e kullanılacağı durumlarda tam
kıyasla, kan sayımı ve rifabutin ile
Vorikonazol C
maks
↑ %104 ortaya çıkabilecek
Vorikonazol EAA ↑ %87 istenmeyen etkilerin (örn.
τ
üveit) dikkatlice izlenmesi
önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C
maks
↓ %93 Kontrendike (bkz. Bölüm
[güçlü CYP450 Vorikonazol EAA ↓ %96 4.3)
τ
indükleyicisi]
Ritonavir (proteaz Ritonavir C ve EAA ↔ Vorikonazol ve yüksek
maks τ
inhibitörü) Vorikonazol C
maks
↓ %66 dozlarda ritonavirin (400 mg
[güçlü CYP450 Vorikonazol EAA ↓ %82 ve üstü BID) birlikte
τ
indükleyicisi; CYP3A4 uygulanması kontrendikedir
inhibitörü ve substratı] (bkz. Bölüm 4.3).
Ritonavir C ↓ %25
maks
Yüksek doz (400 mg BID) Ritonavir EAA ↓ %13 Hasta için yarar/risk
τ
Vorikonazol C
maks
↓ %24 değerlendirmesi vorikonazol
Vorikonazol EAA ↓ %39 kullanımı için gerekçe
τ
sağlamadığı takdirde
Düşük doz (100 mg BID)* vorikonazol ve düşük dozda
ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
13 / 38Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi; P- Yayınlanmış olan bağımsız bir
gp indükleyicisi] çalışmada, Kontrendike (bkz. Bölüm
300 mg TID (tek doz Vorikonazol EAA ↓ %59 4.3)
0-∞
vorikonazol 400 mg ile
birlikte uygulama)
Tolvaptan Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A substratı] yapılmamıştır; ancak, 4.3)
vorikonazolün tolvaptan
plazma konsantrasyonlarını
önemli ölçüde yükseltmesi
olasıdır.
Venetoklaks Bu konuda çalışma Başlangıçta ve venetoklaks
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak doz titrasyon fazı sırasında
yapılmamış olmasına karşın, vVorikonazolün
vorikonazolün venetoklaksın venetoklaks ile birlikte
plazma Konsantrasyonunu kullanımı, başlangıçta ve
anlamlı düzeyde yükseltmesi venetoklaks doz titrasyon
olasıdır. olasılığı vardır. fazı sırasında kontrendikedir
(Bkz. Bölüm 4.3).
Venetoklaks ürün
bilgilerinde belirtildiği gibi,
düzenli günlük dozlama
sırasında vVenetoklaks
dozunun azaltılması,
venetoklaks ürün bilgilerinde
belirtildiği gibi sabit günlük
dozlama sırasında gereklidir;
toksisite belirtilerinin
yakından izlenmesi tavsiye
edilir.
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C
maks
↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAA ↑ %79 azaltılmış vorikonazol ve
τ
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol C ND flukonazol dozu ve/veya
maks
Flukonazol EAA ND sıklığı belirlenmemiştir.
τ
Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol ile
ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması
tavsiye edilir.
14 / 38Fenitoin Yarar riske göre ağır
[CYP2C9 substratı ve basmıyorsa vorikonazol ve
güçlü CYP450 Vorikonazol C
maks
↓ %49 fenitoinin eşzamanlı
indükleyicisi] Vorikonazol EAA ↓ %69 kullanımından
τ
kaçınılmalıdır. Fenitoin
300 mg QD plazma düzeylerinin dikkatle
Fenitoin C
maks
↑ %67 izlenmesi tavsiye edilir.
Fenitoin EAA ↑ %81
τ
Vorikonazol 200 mg BID’e Vorikonazolün idame dozu 5
300 mg QD (vorikonazol kıyasla, mg/kg IV BID’e ya da 200
400 mg BID ile birlikte Vorikonazol C
maks
↑ %34 mg’dan 400 mg oral BID’e,
uygulama)* Vorikonazol EAA ↑ %39 (vücut ağırlığı 40 kg’ın
τ
altında olan hastalarda 100
mg’dan 200 mg oral BID’e)
çıkarılırsa fenitoin
vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (bkz. Bölüm
4.2).
Letermovir Vorikonazol C maks %39 Vorikonazolün letermovir ile
Vorikonazol EAA  %44 birlikte uygulanmasından
[CYP2C9 ve CYP2C19 0-12
indükleyicisi] Vorikonazol C 12  %51 kaçınılamıyorsa, vorikonazol
etkinliğinin kaybını izleyin.
Glasdegib Bu konuda çalışma Eşzamanlı kullanımdan
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, kaçınılamazsa, sık EKG
vorikonazolün glasdegib takibi önerilir (bkz. bölüm
plazma konsantrasyonlarını 4.4).
yükseltmesi ve QTc uzaması
riskini artırması olasıdır.
Tirozin kinaz inhibitörleri Bu konuda çalışma Eşzamanlı kullanımdan
(örn., aksitinib, bosutinib, yapılmamıştır; kaçınılamazsa, tirozin kinaz
cabozantinib, seritinib, inhibitörünün dozunun
ancak, vorikonazol CYP3A4
kobimetinib, dabrafenib, azaltılması önerilir (bkz.
ile metabolize edilen tirozin
dasatinib, nilotinib, bölüm 4.4).
kinaz inhibitörlerinin plazma
sunitinib, ibrutinib,
konsantrasyonlarını
ribosiklib)
yükseltebilir
[CYP3A4 substratları]
Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının ya da
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat diğer uygun antikoagülasyon
birlikte uygulama) olmuştur testlerinin yakından
[CYP2C9 substratı] izlenmesi tavsiye edilir.
Antikoagülan dozu uygun
15 / 38Diğer oral kumarinler (örn. Bu konuda çalışma şekilde ayarlanmalıdır.
fenprokumon, yapılmamıştır; ancak,
asenokumarol) vorikonazol kumarinlerin
[CYP2C9 ve CYP3A4 plazma konsantrasyonlarını
substratları] yükseltebilir; bu da protrombin
zamanında artışa neden
olabilir.
İvakaftor Bu konuda çalışma İvakaftor dozunun
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, azaltılması önerilir.
vorikonazolün artan advers
reaksiyon riski ile ivakaftorun
plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi olasıdır.
Benzodiazepinler (örn. Benzodiazepinlerin dozunun
midazolam, triazolam, azaltılması düşünülmelidir.
alprazolam)
[CYP3A4 substratları]
Yayınlanmış bağımsız bir
Midazolam (0,05 mg/kg IV
çalışmada,
tek doz)
Midazolam AUC
0-
 3,7-kat
Yayınlanmış bağımsız bir
Midazolam (7,5 mg oral tek
çalışmada,
doz)
Midazolam C  3,8-kat
max
Midazolam AUC
0-
 10,3-kat
Diğer benzodiazepinler
(örn. triazolam, alprazolam) Bu konuda klinik çalışma
yapılmamıştır; ancak
vorikonazolün CYP3A4
tarafından metabolize edilen
benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
İmmünosupresanlar ve sedatif etkide uzamaya yol
[CYP3A4 substratları] açması olasılığı vardır.
Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
16 / 38Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Vorikonazol ve sirolimusun
çalışmada, Sirolimus C ↑ birlikte uygulanması
maks
6,6 kat kontrendikedir (bkz. Bölüm
Sirolimus EAA ↑ 11 kat 4.3).
0-∞
Vorikonazolün everolimus
Bu konuda çalışma
Everolimus konsantrasyonlarını önemli
yapılmamıştır; ancak,
[ayrıca P-gP substratı] ölçüde artırması
vorikonazolün everolimus’un
beklendiğinden, vorikonazol
plazma konsantrasyonlarını
ve everolimusun birlikte
önemli ölçüde yükseltmesi
uygulanması önerilmez (bkz.
olasıdır.
bölüm 4.4).
Siklosporin kullanmakta olan
Siklosporin C ↑ %13
Siklosporin (Kronik maks
hastalarda vorikonazol
Siklosporin EAA ↑ %70
siklosporin tedavisi τ
tedavisine başlanırken
uygulanan stabil renal
siklosporin dozunun yarıya
transplant alıcılarında)
indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde
artırılmalıdır.
17 / 38Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Takrolimus (0,1 mg/kg tek Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta olan
maks
doz) Takrolimus EAA ↑ %221 hastalarda vorikonazol
t
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
Yayınlanmış olan bağımsız bir diğer uzun etkili opiyatların
Oksikodon (10 mg tek doz) çalışmada, (örn. hidrokodon) dozunun
Oksikodon C ↑ 1,7 kat azaltılması düşünülmelidir.
maks
Oksikodon EAA ↑ 3,6 kat Opiyat ile ilişkili advers
0-∞
olaylar açısından sıklıkla
izleme yapılması gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers
maks
[CYP3A4 substratı] R- metadon (aktif) EAA ↑ olaylar ve toksisite açısından
τ
%47 (QT uzaması dahil) sıklıkla
S-metadon C ↑ %65 izleme yapılması tavsiye
maks
S-metadon EAA ↑ %103 edilir. Metadon dozunun
τ
azaltılması gerekebilir.
Non-steroidal
Antiinflamatuvar İlaçlar
(NSAİİ’ler) [CYP2C9
substratları] NSAİİ’ler ile ilgili advers
S-İbuprofen C ↑ %20 olaylar ve toksisite açısından
maks
İbuprofen (400 mg tek doz) S-İbuprofen EAA ↑ %100 sıklıkla izleme yapılması
0-∞
tavsiye edilir. NSAİİ’lerin
Diklofenak (50 mg tek doz) Diklofenak C ↑ %114 dozunun azaltılması
maks
Diklofenak EAA ↑ %78 gerekebilir.
0-∞
18 / 38Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz
maks
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAA ↑ %280 ayarlaması tavsiye edilmez.
τ
CYP2C19 ve CYP3A4 Vorikonazol C ↑ %15
maks
substratı] Vorikonazol EAA ↑ %41 40 mg ya da daha yüksek
τ
dozlarda omeprazol almakta
Vorikonazol, CYP2C19 olan hastalarda vorikonazol
substratları olan diğer proton tedavisine başlanırken
pompası inhibitörlerini de omeprazol dozunun yarıya
inhibe edebilir ve bu tıbbi indirilmesi tavsiye edilir.
ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının
yükselmesine neden olabilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve
maks
[CYP3A4 substratı; Etinilöstradiol EAA ↑ %61 ayrıca vorikonazol ile ilgili
τ
CYP2C19 inhibitörü] Noretisteron C ↑ %15 advers olaylar açısından
maks
Noretisteron/etinilöstradiol Noretisteron EAA ↑ %53 izleme yapılması tavsiye
τ
(1 mg/0,035 mg QD) Vorikonazol C ↑ %14 edilir.
maks
Vorikonazol EAA ↑ %46
τ
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve
[CYP3A4 substratları] yapısal olarak alfentanile
benzeyen ve CYP3A4
Alfentanil (20 μg/kg tek Yayınlanmış olan bağımsız bir tarafından metabolize edilen
doz, eşzamanlı nalokson ile çalışmada, diğer kısa etkili opiyatların
birlikte) Alfentanil EAA ↑ 6 kat (örn. sufentanil) dozunun
0-∞
azaltılması düşünülmelidir.
Fentanil (5 µg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Solunum depresyonu ve
çalışmada, opiyat ile ilişkili diğer advers
Fentanil EAA ↑ 1,34 kat olaylar açısından uzun süreli
0-∞
ve sık olarak izleme
yapılması tavsiye edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda çalışma Vorikonazolün CYP3A4
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak tarafından metabolize edilen
vorikonazolün CYP3A4 statinler ile
tarafından metabolize edilen birlikte kullanılmasından
statinlerin plazma kaçınılamazsa, statin dozunun
konsantrasyonlarını azaltılması düşünülmelidir.
yükseltmesi ve rabdomiyolize
neden olması olasıdır.
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma Kan glukoz düzeyinin
tolbutamid, glipizid, yapılmamıştır; ancak dikkatle izlenmesi tavsiye
gliburid) vorikonazolün sülfonilürelerin edilir. Sülfonilürelerin
[CYP2C9 substratları] plazma konsantrasyonlarını dozunun azaltılması
yükseltme ve hipoglisemiye düşünülmelidir.
neden olma olasılığı vardır.
19 / 38Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Vinka alkaloidlerinin
vinkristin ve vinblastin) yapılmamıştır; ancak dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün vinka düşünülmelidir.
alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve nörotoksisiteye yol açma
olasılığı vardır.
Diğer HIV Proteaz Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
İnhibitörleri (örn. sakinavir, yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
amprenavir ve nelfinavir)* çalışmalar, vorikonazolün HIV dikkatle izleme yapılmalıdır
[CYP3A4 substratları ve proteaz inhibitörlerinin ve doz ayarlaması
inhibitörleri] metabolizmasını inhibe gerekebilir.
edebileceğini, ayrıca
vorikonazolün
metabolizmasının HIV proteaz
inhibitörleri tarafından inhibe
edilebileceğini göstermektedir.
Diğer non-nükleozid Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
reverse transkriptaz yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
inhibitörü (NNRTI’ler) çalışmalar, vorikonazolün dikkatle izleme yapılmalıdır
(örn. delavirdin, metabolizmasının NNRTI’ler ve doz ayarlaması
nevirapin)* tarafından inhibe gerekebilir.
[CYP3A4 substratları, edilebileceğini ve
inhibitörleri ya da CYP450 vorikonazolün NNRTI’lerin
indükleyicileri] metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol
üzerindeki etkisi hakkındaki
bulgular, vorikonazolün
metabolizmasının bir NNRTI
tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Tretinoin Bu konuda çalışma Vorikonazol ile tedavi
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, sırasında ve tedavi
kesildikten sonra tretinoin
vorikonazol tretinoin
dozunun ayarlanması önerilir.
konsantrasyonlarını
yükseltebilir ve advers
reaksiyon görülme
(psödotümör serebri,
hiperkalsemi) riskini
artırabilir.
20 / 38Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAA ↑ %23
τ
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0,25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAA ↔
τ
İndinavir (800 mg TID) İndinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve İndinavir EAA ↔
τ
substratı] Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAA ↔
τ
Makrolid antibiyotikleri
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAA ↔ Doz ayarlaması yok
maks τ
[CYP3A4 inhibitörü]
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C ve EAA ↔
maks τ
Vorikonazolün eritromisin ya
da azitromisin üzerindeki
etkisi bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
doz) Mikofenolik asit EAA ↔
t
[UDP-glukuronil transferaz
substratı]
Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
Kortikosteroidler maks
Prednizolon EAA ↑ %34 Vorikonazol ve
0-∞
Prednizolon (60 mg tek
kortikosteroidlerle uzun
doz)
süreli tedavi gören hastalar
[CYP3A4 substratı]
(budesonid ve intranazal
kortikosteroidler gibi inhale
kortikosteroidler dahil olmak
üzere) hem tedavi sırasında
hem de vorikonazol tedavisi
kesildiğinde, adrenal korteks
disfonksiyonu açısından
dikkatle izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4)
21 / 38Tıbbi ürün Etkileşim Geometrik Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] ortalama değişiklikleri (%) tavsiyeler
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAA ↔ Doz ayarlaması yok
maks τ
[mide pH derecesini
artırır]
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi:
Hamile kadınlarda VORZOL kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. VORZOL’ün
gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. VORZOL
gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin olarak fazla değilse)
gebelik döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi:
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORZOL tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VORZOL araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir.
Bulanıklık, değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede
geçici ve geri döndürülebilir değişikliklere neden olabilir. Hastalarda bu semptomlar
görülürken hastalar araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli
durumlardan kaçınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 hasta
dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan) elde edilen
güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, özofajiyal
kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu hastaları,
kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri içeren
heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
22 / 38En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı
olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve
bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10),
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek
(<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor))
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.
Vorikonazol alan hastalarda görülen istenmeyen etkiler:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor : Skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli
karsinom veya Bowen hastalığı dahil)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi
Yaygın olmayan : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek : Disemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek : Hipertirodizim
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın :Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel
durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın :Baş ağrısı
Yaygın :Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş
23 / 38dönmesini içeren sersemlik hali
Yaygın olmayan :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal bozukluk5, periferik
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek :Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görmede bozukluk6
Yaygın : Retinal kanama
Yaygın olmayan :Optik sinir bozuklukları7 , papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
Seyrek :Optik atrofi, korneada opaklaşma
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek :Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan : Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın : Solunum zorluğu9
Yaygın : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan : Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*,
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
24 / 38Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Sırt ağrısı
Yaygın olmayan : Artrit
Bilinmiyor : Periostit*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan : Renal tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Pireksi
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Yaygın : Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatotoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ile görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi, kloropsi,
kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece körlüğü,
dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık, görsel
alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygın görülmüştür. Görme
yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden
düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün
tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk genelde hafiftir,
nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bozuklukları
yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
25 / 38Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda Stevens-Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal
nekroliz (TEN) (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları
gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORZOL
kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa duyarlı
deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom (in situ
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Mekanizması
belirlenememiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol
ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik
hastalarda %25,8 ( 73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma
düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin
çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz
ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer yetmezliği
vakaları dahildir.
Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli,
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde advers
olaylar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran
%39,6 olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50
gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının kalıcı olarak
kesilmesine neden olmuştur.
26 / 38Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün
güvenlilik profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5,3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile
ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte
edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1),
hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektiflerantimikotikler; Sistemik kullanılan
antimikotikler – Triazol ve Tetrazol türevleri ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve
vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom P-
450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha
selektif olduğu gösterilmiştir.
27 / 38Klinik etkililik ve güvenlilik
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans, C.
glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis, C.inconspicua
ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil Scedosporium
türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak tanımlanır)
gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans,
Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis,
Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora richardsiae,
Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, C.
glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST
(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları sınır
değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
28 / 38EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida ve Aspergillus Minimum İnhibitör Konsantrasyonlar (MİK) sınır
Türleri değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
Candida albicans1 0,06 0,25
Candida dubliniensis1 0,06 0,25
Candida glabrata Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida krusei Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida parapsilosis1 0,125 0,25
Candida tropicalis1 0,125 0,25
Candida guilliermondii2 Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida için türle ilgili Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
olmayan sınır değerler3
Aspergillus fumigatus4 1 1
Aspergillus nidulans4 1 1
Aspergillus flavus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus niger Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus terreus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Türle ilgili olmayan sınır değerler6 Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
1
MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da
henüz bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antifungal duyarlılık testleri
tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir.
Mevcut direnç sınır değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin
kanıt bulunana kadar, bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden
olduğu enfeksiyonlarda, MİK'ler epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya daha düşük olduğunda
%76'lık bir klinik yanıt elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis
ve C. tropicalis'in yabani tip popülasyonları duyarlı kabul edilir.
2 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak C. albicans için olduğundan daha
yüksektir.
3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir ve
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri
olmayan organizmalar için kullanım içindir.
4 Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde
kullanılabilir."
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat
daha yüksek seyreltmedir.
6 Türle ilgili olmayan sınır değerler belirlenmemiştir.
29 / 38Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı etkinliği
ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan hastalar
üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk
24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 12
saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12
saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol
tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra,
PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53’ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma
ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım
oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde
yüksektir.
Bu çalışma; graft versus host hastalığı dahil kötü prognoz için risk faktörleri bulunan
hastalarda ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile
ilişkili olan) pozitif sonuçları olan prospektif dizaynlı daha önceki bir çalışmanın
bulgularını doğrulamıştır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde amfoterisin
B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir çalışmayla
gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12 yaşından büyük)
çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248’ine vorikonazol tedavisi verilmiştir. Vorikonazol
grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca
mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu
çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer
analizde çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen
başarılı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin
dokulardaki Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında
iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar
başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada
yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41’inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir.
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği
tablo aşağıda verilmiştir.
30 / 38Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. Hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. Hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar görülmüştür
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları
için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt)
başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16’sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2’sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve
3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN
alıcılarında etkililik
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adolesan allojenik HKHN
alıcılarında yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, primer
profilaksi olarak itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine HKHN’den
sonra 100 gün boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam edilebilmesi ve
HKHN’den sonra kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün boyunca sağkalım olarak
tanımlanmıştır. Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik HKHN alıcısını içermiş,
hastaların %45’inin AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların %58’i miyeloablatif
koşullandırma rejimlerine tabi tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi uygulamasına HKHN’den
hemen sonra başlanmıştır: 224’üne vorikonazol ve 241’ine itrakonazol uygulanmıştır. MITT
grubunda çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için
68 gün olmuştur.
31 / 38Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
Çalışmanın Sonlanım Vorikonazo İtrakonazol Oran farklılıkları ve P Değeri
Noktaları l N=224 N=241 %95 güven aralığı (GA)
180. günde başarı* 109 (%48,7) 80 (%33,2) %16,4 (%7,7 , %25,1)** 0,0002**
100. günde başarı 121 (%54,0) 96 (%39,8) %15,4 (%6,6 , %24,2)** 0,0006**
En az 100 günlük çalışma ilacı 120 (%53,6) 94 (%39,0) %14,6 (%5,6 , %23,5) 0,0015
profilaksisini tamamlayanlar
180. güne kadar sağ kalanlar 184 (%82,1) 197 (%81,7) %0,4 (-%6,6 , %7,4) 0,9107
180. güne kadar kanıtlanmış ya 3 (%1,3) 5 (%2,1) -%0,7 (-%3,1 , %1,6) 0,5390
da muhtemel İFE gelişenler
100. güne kadar kanıtlanmış ya 2 (%0,9) 4 (%1,7) -%0,8 (-%2,8 , %1,3) 0,4589
da muhtemel İFE gelişenler
Çalışma ilacını almaktayken 0 3 (%1,2) -%1,2 (-%2,6 , %0,2) 0,0813
kanıtlanmış ya da muhtemel İFE
gelişenler
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve
p değerleri
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne kadar
breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı), aşağıdaki
tabloda sunulmuştur:
AML
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları (N=98) (N=109) güven aralığı (GA)
Breakthrough IFE – 180. 1 (%1,0) 2 (%1,8) -%0,8 (-%4,0 , %2,4) **
gün
180. günde başarı* 55 (%56,1) 45 (%41,3) %14,7 (%1,7 , %27,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
Miyeloablatif koşullandırma rejimleri
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve
noktaları (N=125) (N=143) %95 güven aralığı (GA)
Breakthrough İFE – 180. 2 (%1,6) 3 (%2,1) -%0,5 (-%3,7 , %2,7) **
gün
180. günde başarı* 70 (%56,0) 53 (%37,1) %20,1 (%8,5 , %31,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN alıcılarındaki
etkililik
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN alıcılarında
yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi olarak
araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında kanıtlanmış ve
muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 40 hasta
32 / 38içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda
çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5 gün olmuştur.
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da muhtemel
İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin relapsları) ve bir
zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 (28/40) olmuştur.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 arasındaki
53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya olası invazif
aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış veya olası invazif
aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik analizine katılmış
olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş
özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam
oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12 - <18 yaş
arasındaki hastalarda ise %77,8 (7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı
tedavinin sonunda %85,7 (6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin
sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte)
2 - <12 yaş için %88,9 , 12- < 18 yaş için %62,5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2 milisaniye,
800 mg ketokonazol için ise 7,0 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde ve herhangi bir
gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir
gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin
üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların
malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral
uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu
olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200
mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAA ), yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat
arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral idame
dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da
vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV
uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz
rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk
33 / 3824 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan
dozla, kararlı durum plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte tekrarlanan
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve EAA sırasıyla % 34 ve % 24 oranlarında
maks
azalır.
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da dokulara
yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58 olduğu
tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda (SSS)
vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
İn vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. Bu
enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı
% 3-5’tir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize ediciler,
homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha
fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize
ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2
kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana mataboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır
ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’den azı idrarla
değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (> % 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200 mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
34 / 38Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign neoplazmı
olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama sırasında görülen
farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızlı ve uygun
absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir. Artan
dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA sağlıklı genç erkeklere
maks
(18-45 yaş) oranla sırasıyla % 83 ve % 113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’sında hiçbir anlamlı
maks
değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı genç
maks
erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı
kadınlarla (≥65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da önemli
maks
farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı ve
genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur. (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaş aralığındaki 112 immun
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12- <17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet
uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda
gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
35 / 38Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı
50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları almaları
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek Bozukluğu:
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi
41-60 mL/dak.) – ciddi (kreatinin klerensi <20 mL/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda,
vorikonazol farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik
derecelerde böbrek bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması
benzer olmuştur. Bu nedenle hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral doz için
herhangi bir ayarlama gerekmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4)
Karaciğer Bozukluğu:
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh A) ve orta (Child-Pugh B) şiddette
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu bozukluğundan
etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child-Pugh C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir. (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur.
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır. ve bu ilişki profilaksi
çalışmalarında araştırılmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlamaları
araştırılmamıştır.
36 / 385.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksisite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde
edilenlerden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış,
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım
oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı da içeren
olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal ilaçlarla
gözlenen etkilerle uyumludur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Prejelatinize nişasta
Kroskarmeloz sodyum
Povidon
Magnezyum stearat
Opadry Beyaz (hipromeloz, titanyum dioksit, laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) ve triasetin)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklama yönelik özel uyarılar
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 veya 30 film tablet içeren PVC-PVDC/Aluminyum folyodan oluşmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç ve San. Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2016/567
37 / 389. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
05.08.2016
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
38 / 38