 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupların ın şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AXEPARİN  2000 anti -Xa IU/0.2  ml enjeksiyonluk çözelti içeren  kullanıma hazır enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
0,2 ml’lik enjeksiyonlu k çözelti 2000 anti -Xa IU’ya eş değer 20  mg e noksaparin sodyum 
içerir.  
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esteri n alkalin 
depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FOR M 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör . 
Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AXEPARİN yetişkinlerde aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
 Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser c errahisi dâhil genel cerrahi geçirenler olmak 
üzere, orta ve yüksek riskli cerrahi uygulanan hastalarda venöz tromboemboli 
profilaksisinde (venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi)  
 Venöz tromboemboli riski yüksek akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, ciddi  
enfeksiy onlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut medikal hastalıkları olan ve 
mobilitesi azalmış hastalarda venöz tromboemboli profilaksisinde  
 Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda tromboz oluşumunun önlenmesinde   2  Derin ven trombozu ve tromb olitik tedavi veya cerrahi gerektirme ihtimali olan pulmoner 
emboli hariç pulmoner emboli tedavisinde  
 Akut koroner sendrom:  
o Oral asetilsalisilik asit ile kombinasyon halinde, kararsız angina ve non ST -segment 
yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavis inde 
o Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim  uygulanan 
hastalar dâhil  olmak üzere, akut ST -segment yükselmeli miyokard infarktüsünün 
(STEMI) tedavisi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Orta ve yüksek riskli c errahi hastalarında venöz tromboemboli hastalığının  profilaksisi:  
Orta derecede trom boemboli riski olan hastalarda , önerilen enoksaparin sodyum dozu 
subkütan enjeksiyon yoluyl a günde bir kez 2000 IU’ dur (20 mg) . Enoksaparin sodyumun 
2000 IU’luk (20 mg) preoperatif başlangıç dozunun (cerrahiden 2 saat önce), orta derecede 
riskli cerrahide etkili ve güvenli olduğu kanıtlanmıştır.  
Orta düzeyde riskli hastalarda, iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun, enoksaparin 
sodyum tedavisine en  az 7-10 gün devam edilmelidir. Hastanın önemli derecede azalmış olan 
mobilitesinde düzelme görülünceye kadar profilaksiye devam edilmelidir.  
 
Yüksek derecede trom boemboli riski olan hastalarda önerilen enoksaparin sodyum dozu,  
tercihen cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile gün de bir kez verilen 
4000 IU’dur (40 mg). Enoksaparin sodyum ile preoperatif profilaksiye 12 saatten daha önce 
başlanması gerekiyorsa (örn. ertelenmiş bir ortopedik cerrahiyi bekle mekte olan yüksek riskli 
hastala r), son enjeksiyon cerrahiden en geç 12 saat önce yapılmış olmalı ve cerrahiden 12 saat 
sonra tekrar başlanmalıdır.  
o Majör ortopedik cerrahi uygulanan hastalar için, 5 haftaya varan genişletilmiş 
tromboprofilaksi önerilir.  
o Kanser nedeniyle abdominal ya da p elvik cerrahi geçiren venöz tromboembolizm (VTE) 
riski yüksek hastalar için 4 haftaya varan genişletilmiş tromboprofilaksi önerilir.  
 
Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi:  
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir  kez 4000 IU’dur 
(40 mg).   3 Enoksaparin sodyum ile tedavi , iyileşme durumu (örn. mobilite)  ne olursa olsun, en az 6 ila 
14 gün uygulanır. 14 günden uzun süren tedavinin faydası kanıtlanmamıştır . 
 
Derin ven trombozu ( DVT ) ve Pulmoner emboli  (PE) tedavisi  
Enoksaparin sodyum subkütan ( SC) enjeksiyon yoluyla günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
veya günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) dozunda uygulanabilir.  
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerlendirmesini de içerecek şekilde 
hekim tarafından yapı lacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir. VTE yineleme 
riski düşük, komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) doz rejimi 
kullanılmalıdır. Obezite, semptomatik PE, kanser, yineleyen VTE veya proksimal (vena 
iliaca) tro mbozu olan hastalar gibi diğer tüm hastalarda günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) 
doz rejimi kullanılmalıdır.  
Enoksaparin sodyum tedavisi ortalama 10 gün uygulanır. Uygun olduğunda oral antikoagülan 
tedavisi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hemodiyaliz s ırasında tromboz oluşumunun engellenmesi:  
Önerilen doz 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyumdur . Yüksek hemoraji riski taşıyan 
hastalar için, doz ikili vasküler giriş  için 50 IU/kg ’a (0,5 mg/kg) ve tek vasküler giriş için 75 
IU/kg ’a (0,75 mg/kg) azaltılma lıdır. Hemodiyaliz sırasında  enoksaparin sodyum, diyaliz 
seansının başında dolaşımın arteriyel koluna uygulanmalıdır.  Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir 
seans için genellikle yeterli bir etki sağlanabilmektedir.  Ancak f ibrin halkalarının gözlendiği 
durumlard a, örneğin normalden daha uzun bir seanstan sonra, 50 IU ila 100 IU/kg’lık  (0,5 ila 
1 mg/kg ) ek bir doz uygulanabilir.  
Profilaksi veya tedavi için ve hemodiyaliz seansı sırasında enoksaparin sodyum kullanan 
hastalara ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Akut kor oner sendrom: Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi ile akut STEMI tedavisi:  
Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi için önerilen enoksaparin sodyum dozu, antitrombosit 
tedavisi ile kombinasyon halinde subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir uygulanan 100 
IU/kg ’dır (1 mg/kg).  
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmalı ve hastanın 
durumu stabilize olana kadar devam ettirilmelidir. Normal tedavi süresi 2 - 8 gündür.  
150-300 mg’lık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit k ullanmamış ise) ve 75 -325 
mg/gün uzun dönem idame dozu alan, asetilsalisilik asitin kontrendike olmadığı tüm  4 hastalarda, tedavi stratejisinden bağımsız olarak asetilsalisilik asit kullanılması 
önerilmektedir.  
Akut STEMI tedavisi için önerilen enoksaparin s odyum dozu, 3000 IU’luk (30 mg) tek bir 
intravenöz (İ.V.) bolus doz ile 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) SC doz ve ardından 12 saatte bir SC 
yoldan uygulanan 100 IU/kg (1 mg/kg) şeklindedir (ilk iki SC dozun her biri için maksimum 
10000 IU (100 mg)). Kontrendikasyo n olmadığı sürece eş zamanlı olarak oral asetilsalisilik 
asit (günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir antitrombosit tedavi uygulanmalıdır. 
Tedavinin, hangisinin önce gerçekleşeceğine bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya da 
hastaneden taburcu olunana kadar devam ettirilmesi önerilir. Enoksaparin sodyum bir 
trombolitik (fibrin spesifik veya değil) ile birlikte uygulandığında, fibrinolitik tedavinin 15 
dakika öncesi ve 30 dakika sonrası arasındaki bir zamanda verilmelidir.  
 75 yaş ve üzeri hastalarda doz için b akınız “Geriyatrik popülasyon” . 
 PCI ile tedavi edilen hastalar için, SC yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozu 
balonun şişmesinden 8 saatten daha kısa bir süre önce verildiyse, ek doza gerek yoktur. 
Eğer son SC uygulama, balonun şişmesinden  8 saatten daha uzun bir süre önce verildiyse 
30 IU/kg’lık (0,3 mg/kg) İ.V. bolus enoksaparin sodyum uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
AXEPARİN, intram üsküler yolla uygulanmamalıdır.  
Enoksaparin sodyum cerrahi sonrası venöz tromboembolik hastalık  profilaksisi, DVT ve PE 
tedavisi , kararsız angina ve NSTEMI tedavisinde  SC enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Akut STEMI  için tedaviye  tek İ.V. bolus enjeksiyon ile başlanır ve  hemen  ardından  SC 
enjeksiyon uygulanır . 
Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dolaşımda tr ombüs oluşumunu engellemek için  bir 
diyaliz devresinin arteriyel hattı üzerinden uygulanır.  
Önceden doldurulmuş tek kullanımlık enjektör hemen kullanıma hazırdır.  
 
İntravenöz (Bolus) enjeksiyon tekniği (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):   
Akut STEMI için  tedaviye tek İ.V. bolus enjeksiyon ile başlanmalı  ve hemen ardından SC 
enjeksiyon uygulanmalıdır . 
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Diğer ilaçlarla 
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun diğer il açlarla olası 
karışımını önlemek üzere, ilacın giriş yerini temizlemek amacıyla, enoksaparin sodyum un 
intravenöz bolus şeklinde uygulamasından önce ve sonra seçilen intravenöz giriş , yeterli  5 miktarda  serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle yıkanmalıdı r. Enoksaparin sodyum, 
sudaki %5 dekstroz ya da normal s erum fizyolojik çözeltisi (%0,9)  ile güvenle uygulanabilir.  
 
 3000 IU ( 30 mg) başlangıç  bolus  dozu  
3000 IU (30 mg) başlangıç bolus  dozu  için, enoksaparin sodyum dereceli kullanıma hazır 
enjektör kullan ılır ve  enjektörde yalnızca 3000 IU (30 mg)  kalması  için fazla hac im dışarıya 
boşalt ılır. Daha sonra bu 3000 IU’luk (30 mg) doz intravenöz hat içine doğrudan enjekte 
edilebilir.  
 
 Son SC uygulama balon un şişme sinden 8 saatten daha uzun bir süre önce 
verildi ğinde, PCI için ek bolus  
PCI ile tedavi edilen hastalar için, eğer son SC uygulama balon şişmesinden 8 saatten daha 
uzun bir süre önce verilmişse, 30 IU/kg’lık bir ek bolus uygulanmalıdır . 
Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacı n 300 IU/ml’ye  (3 
mg/ml)  seyreltilmesi önerilmektedir.  
6000 IU ( 60 mg ) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör kullanılarak 300 IU/ml ’lik (3 
mg/ml ) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 ml’lik bir infüzyon torbası 
kullanılması önerilmekted ir (normal serum fizyolojik çözeltisi (% 0,9) ya da su içinde %5 
dekstroz kullanarak):  
Bir enjektörle  infüzyon torbasından 30 ml çekin ve bu sıvıyı atın. 6000 IU ( 60 mg ) 
enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20 ml’nin içine 
enjekte edin.  Torbanın içeriğini nazikçe karıştırın. İntravenöz hattın içine uygulamak için 
seyreltilmiş çözelti den gereken hacmi bir şırınga ile çekin.  
Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül kullanılarak  
[Seyrelt ilmiş çözeltin in hacmi (ml)= Hastanın ağırlığı (kg) x 0,1] ya da aşağıdaki tablo 
kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltinin kullanımdan hemen önce hazırlanması önerilmektedir.  
 
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim  300 I U (3 
mg/m l) konsantrasyonunda tamamlanmış olur.  
 
 
 
  6 Ağırlık  
[kg] Gereken doz 30 IU/kg (0,3 
mg/kg)  300 IU (3 mg)/ml’lik son bir konsantrasyona 
seyreltildiğinde enjekte edilecek hacim [ml]  
IU [mg]  
45 1350  13,5 4,5 
50 1500  15 5 
55 1650  16,5 5,5 
60 1800  18 6 
65 1950  19,5 6,5 
70 2100  21 7 
75 2250  22,5 7,5 
80 2400  24 8 
85 2550  25,5 8,5 
90 2700  27 9 
95 2850  28,5 9,5 
100 3000  30 10 
105 3150  31,5 10,5 
110 3300  33 11 
115 3450  34,5 11,5 
120 3600  36 12 
125 3750  37,5 12,5 
130 3900  39 13 
135 4050  40,5 13,5 
140 4200  42 14 
145 4350  43,5 14,5 
150 4500  45 15 
 
Arteryel hat enjeksiyonu:  
Hemodiyaliz sırasında vücut dışı dolaşımda trombus oluşumunu önlemek amacıyla, bir 
diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.  
 
Enoksaparin sodyum ve oral ant ikoagülanlar arasında yapılan geçiş  
 Enoksaparin sodyum ve vitamin K antagonistleri (VKA) arasında yapılan geçiş   7 VKA’nın etkisini izlemek için klinik gözlem ve laboratuvar testleri [Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı] yoğunlaştırılmalıdır . 
VKA’nın maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geç tiğinden , INR’nin art arda 
yapılan iki testte bu endikasyon için arzu edilen terapötik aralıkta kalmasını sağlamak için 
gereken süre boyunca enoksaparin sodyum tedavisine sabit dozda devam edilmelidir.  
Hali hazırda  VKA alan hastalar  için, INR terapötik  aralığın altına düştüğünde VKA tedavisi 
kesilmeli  ve enoksaparin sodyumun ilk dozu uygulanmalıdır.  
 
 Enoksaparin sodyum ve direkt oral antikoagülanlar (DOA K) arasında yapılan geçiş  
Hali hazırda enoksaparin sodyum alan hastalar için, enoksaparin  sodyum  kullanım ı 
durdurulmalı ve DOA K ürün bilgilerine uygun olarak, planlanan bir sonraki enoksaparin 
sodyum uygulanmasın dan 0 -2 saat önce DOA K uygulamasına başlanmalıdır . 
Hali hazırda DOA K alan hastalar için, enoksaparin sodyumun ilk dozu bir sonraki DOAK 
dozunun alınm a zamanında verilmelidir . 
 
Spinal/epidural anestezide  veya lombar  ponksiyonda uygulama  
Hekim epidural veya spinal anestezi/analjezi ya da l ombar ponksiyon bağlamında 
antikoagülasyon uygulama ya karar verirse, nöroaksiyal hematom riski nedeniyle dikkatli 
nörolojik gözlem önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 Profilaksi için kullanılan dozlarda  
Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum  enjeksiyonu ile iğne veya kateter 
yerleştirme  arasında en az 12 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı  bulunmalıdır.  
Sürekli lik arz eden teknikler için, kateter çıkarılma dan önce yine benzer şekilde en az 12 
saatlik gözlem yapılmalıdır .  
Kreatinin klerensi  [15-30] ml/dk ola n hastalar için, ponksiyon/kateter yerleştirilmesi ya 
da çıkarılması için zamanın en az 24 saat olacak şekilde iki katına çıkarılması 
değerlendirilmelidir.  
2000 IU (20 mg) enoksaparin sodyum un operasyondan 2 saat önce başlatılması, 
nöraksiyal anestezi ile uyumlu değildir.  
 
 Tedavi için kullanılan dozlarda  
Küratif dozlarda son enoksaparin sodyum  enjeksiyonu ile iğne ya da kateter 
yerleştirilm esi arasında  en az 24 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı  bulunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3).   8 Süreklilik arz eden teknikler için, kateter çıkarılma dan önce yine benzer şekilde en az 24 
saatlik gözlem yapılmalıdır . 
Kreatinin klerens i [15 -30] ml/dk olarak hastalar için, ponksiyon/kateter yerleştirilmesi ya 
da çıkarılması için zamanın en az 48 saat olacak şekilde iki katına çıkarılması 
değerlendirilmelidir.  
Günde iki kez doz alan hastalar (g ünde iki kez 75 IU/kg ( 0,75 mg/kg) veya günd e iki kez 
100 IU/kg (1 mg/kg) gibi ), kateter yerleştirilmesi ya da çıkarılması öncesinde yeterli bir 
gecikme sağlanması için ikinci enoksaparin dozunu atlamalıdır . 
 
Anti-Xa seviyeleri bu zaman noktalarında hala tespit edilebilir ve bu gecikmeler nöroaksiye l 
hematomun önleneceğine dair bir garanti değildir.  
Benzer şekilde, spinal/epidural ponksiyondan veya kateter çıkarıldıktan en az 4 saat sonrasına 
kadar enoksaparin sodyum kullanılmaması göz önünde bulundurulmalıdır. Gecikme, prosedür 
ve hasta nın risk fakt örleri bağlamında, tromboz ve kanama riski göz önünde bulundurularak 
yapılacak bir yarar -risk değerlendirmesine dayanmalıdır.  
 
Subkütan enjeksiyon tekniği:  
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin  
subkütan enjeksi yon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş  20 mg ve 40 mg şırıngaları 
kullanırken, ilaç kaybını önlemek için, enjektörden hava kabarcığı atılmamalıdır. Enjekte 
edilecek ilaç miktarının hastanın vücut ağırlığına göre ayarlanması gerekiyorsa , 
enjeksiyondan ö nce fazla hacmin atılarak gerekli  hacmin elde edilmesi için kullanıma hazır 
dereceli enjektörler kullanılmalıdır. Bazı durumlarda, enjektördeki derecelendirme nedeniyle 
tam doz elde etmek mümkün olmayabilir, böyle durumlarda hacim en yakın dereceye 
yuvarla nmalıdır.  
Uygulama sol ve sağ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında dönüşümlü 
olarak yapılmalıdır.   
İğne başparmak ile işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey olarak  
sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enje ksiyon tamamlanıncaya kadar bırakılmamalıdır.  
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovuşturmayınız.  
 
Kendi ke ndine uygulama durumunda hastaya, ilaç kutusu ile birlikte verilen hasta kullanma 
talimatında yer alan talimatlara uyması tavsiye edilmelidir.  
  9 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
(Bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2 ). 
 
Ağır böbrek yetmezliği:  
Hemodiyaliz sırasında ekstra korpor eal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek  dışında bu 
popülasyonda  kullanıma dair  veri eksikliği nedeniyle, son evre böbrek hastalığı (kreatinin 
klerensi < 15 ml/dakika) olan hastalar için enoksaparin sodyum önerilmemektedir.  
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi 15-30 ml/ dakika arasında ) olan hastalar da doz 
tablosu:  
Endikasyon  Doz rejimi  
Venöz tromboembolik hastalık 
profilaksisi  Günde bir kez SC 2000 IU (20 mg)  
DVT ve PE tedavisi  Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut  ağırlığı  
Kararsız ang ina ve NSTEMI tedavisi  Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı  
Akut STEMI tedavisi (75 yaş altı 
hastalar)  1 x 3.000 IU (30 mg) İ.V. bolus artı SC 100 IU/kg (1 
mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24 saatte bir SC 
100 IU/k g (1 mg/kg) vücut ağırlığı  
Akut STEMI tedavisi (75 yaş üstü 
hastalar)  İ.V. başlangıç dozu yok, SC 100 IU/kg (1 mg/kg) 
vücut ağırlığı ve daha sonra 24 saatte bir SC 100 
IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı  
Önerilen doz ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildir.  
 
Hafif ve o rta dereceli böbrek y etmezliği:  
Orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dakika) ve hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemekle birl ikte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye edilmektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) ve bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
  10 Pediyatrik popülasyon:  
Enoksaparin s odyumun çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece yaşlı 
hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. aşağıdaki “ Renal bozukluk” ve Bölü m 4.4). 
Yetmiş beş yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda, akut ST -segment yükselmeli miyokard 
infarktüsü tedavisi için başlangıç İ.V. bolus dozu uygulanmamalıdır. Başlangıç dozu subkütan 
yolla 12 saatte bir uygulanan 75 IU/kg (0,75 mg/kg) olmalıdır (yalnızca i lk iki subkütan 
dozunun her biri için maksimum 7500 IU (75 mg), ardından geriye kalan dozlar için 75 IU/kg 
(0,75 mg/kg) doz).  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda kullanılan doz rejimi için bakınız  aşağıdaki 
“Renal bozukluk” ve Bölüm 4.4.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Enoksaparin sodyum aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler  (DMAH)  
dâhil  olmak üzere heparin türev lerine  ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı 
maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılık,  
 Son 100 gün içerisinde immün  sistem  aracılı heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) 
öykü sü veya dolaşımda antikorların varlığı durumunda ( ayrıca Bkz. Bölüm 4.4),  
 Klinik olarak anlamlı  aktif kanama ya da yakın zamanda geçirilmiş  hemorajik inme, 
gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan malign neoplazm varlığı, yakın zamanda 
geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, bilinen veya şüphelenilen özofag eal 
varisler , arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya  majör intraspinal ya 
da intraserebral vasküler anormallikler dâhil  yüksek kanama riski bulunan durumlar,  
 Önceki 24 saat içinde tedavi için enoksaparin sodyum kullanıldığında , spina l ya da 
epidural anestezi veya lokal bölgesel anestezi  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, AXEPARİN için de potansiyel immünojenisite 
riski söz konusudur.  
  11 Genel  
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH’lerle dönüşümlü olarak (bir birime bir birim) 
kullanılamaz. Bu tıbbi ü rünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti -Xa ve ant i-IIa 
aktiviteleri, birim, doz  ve klinik etkinlik ile güvenlilik açısından farklıdırlar. Bu da 
farmakokinetik ve ilişkili biyolojik aktivitelerinin (örn. antitrombin aktivitesi ve trombosit 
etkileşimleri) farklı olmasına yol açar. Bu yüzden her ürünün spesifik kullanım şekline 
özellikle dikkat edilmesi ve talimatlara uyulması gerekmektedir.  
 
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) öyküsü (>100 gün)  
Son 100 gün içinde immün sistem aracılı HIT öyk üsü veya dolaşımda antikor varlığı söz 
konusu olan hastalarda enoksaparin sodyum kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
Antikorlar birkaç yıl dolaşımda kalabilir.  
Enoksaparin sodyum, dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni öyküsü 
(>100 gün) olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda enoksaparin 
sodyum kullanma kararı yalnızca dikkatli bir yarar -risk değerlendirmesinden sonra ve heparin 
dışı alternatif tedavilerin (örn. danaparoid sodyum veya lepirudin) düşünülme sinin ardından 
verilmelidir.  
 
Trombosit sayılarının izlenmesi  
Antikor aracılı HIT riski DMAH’lerde de söz konusudur. Trombositopeni ortaya çıkarsa, 
genellikle enoksaparin sodyum tedavisinin başlangıcını takip eden 5. ve 21. günler arasında 
görülür.  
Postope ratif hastalarda HIT riski daha yüksektir ve genelde kardiyak cerrahi sonrası ile kanser 
hastalarında meydana gelir.  
Bu yüzden enoksaparin sodyum ile tedaviye başlamadan önce ve daha sonra tedavi sırasında 
düzenli olarak trombosit sayılarının ölçülmesi tav siye edilir.  
HIT düşündüren klinik semptomlar söz konusuysa (herhangi bir yeni arteriyel ve/veya venöz 
tromboembolizm olayı, enjeksiyon yerinde herhangi bir ağrılı cilt lezyonu, tedavi sırasında 
herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon), trombosit  sayısı ölçülmelidir. Hastalar bu 
semptomların meydana gelebileceğini bilmeli ve eğer olursa birinci basamak hekimlerine 
bilgi vermelidir.  
Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış anlamlı bir azalma gözlenirse (başlangıç değerinin 
%30-50’si) enoksaparin so dyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin dışında alternatif 
başka bir antikoagülan tedavisine geçirilmelidir.   12 Hemoraji  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi herhangi bir yerde kanama meydana gelebilir. Eğer 
kanama meydana gelirse hemorajinin kökeni ara ştırılmalı ve uygun tedavi tayin edilmelidir.  
Tüm diğer antikoagülan tedavilerinde olduğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama 
potansiyelinin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 Bozulmuş hemostaz,  
 Peptik ülser öyküsü,  
 Yakın tarihli iskemi k inme,  
 Ağır arteriyel hipertansiyon,  
 Yakın tarihli diyabetik retinopati,  
 Nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi,  
 Hemostazi etkileyen ilaçların birlikte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Spinal/Epidural anestezi  veya l ombar ponksiyon  
Spinal lombar  ponksiyon, spin al anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük 
molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi 
ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat 
bırakılmalıdı r. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması 
düşünülebilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer 
nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir.  
Spinal/epidural aneste zi veya lombar  ponksiyon enoksaparin sodyumun terapötik dozlarda 
uygulanmasından itibaren 24 saat içinde yapılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli ya da 
kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiştir. Bu olaylar günde bir 
kez 4000 IU ( 40 mg ) veya dah a düşük enoksaparin sodyum doz  rejimleri ile nadir olarak 
görülmektedir. Bu olayların gerçekleşme riski, postoperat if kalıcı epidural kateterlerin 
kullanımı ile, non-steroidal anti -enflamatuar ilaçlar (NSAİ) gibi hemostazı etkileyen ilave  
ilaçların birlikte kullanımı ile, travmatik ya da tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon ile  
veya spinal cerrahi ya da spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda daha fa zladır.  
Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin/analjezinin veya spinal 
ponksiyonun birlikte kullanımından kaynaklanan potansiyel kanama riskini azaltmak için 
ilacın farmakokinetik profili dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Epidural kat eterin ya da  13 lombar ponksiyonun yerleştirilmesi ya da çıkarılması için en uygun zaman enoksaparin 
sodyumun antikoagülan etkisinin düşük olduğu zamandır. Ancak her hastada yeterince düşük 
antikoagülan etkiye ulaşmak için gerekli zaman tam olarak bilinmemekt edir. Kreatinin 
klerensi [15 -30 ml/dakika] olan hastalar için, enoksaparin sodyumun eliminasyonu daha uzun 
olduğundan ek değerlendirmeler gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Hekimin epidural/spinal anestezi /analjezi ya da l ombar enjeksiyon yöntemiyle  antikoagüla n 
uygulamaya karar vermesi halinde, belde orta hatta ağrı, sensoryel ve motor defisitler (alt 
ekstremitelerde uyuşukluk veya zayıflık), bağırsak ve/veya mesane disfonksiyonu gibi 
nörolojik bozukluk belirti ve semptomlarını saptamak üzere ve sık izleme yapı lmalıdır. 
Hastalara yukarıdaki belirti ve semptomların herhangi birini yaşamaları halinde derhal hekime 
bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal hematom belirti veya semptomlarından 
kuşkulanılması halinde, ivedilikle tanı konulmalı ve omurilik dekompresy onu dâhil  olmak 
üzere tedaviye başlanılmalıdır.  
 
Deri nekrozu / Kutanöz vaskülit  
Deri nekrozu ve kutanöz vaskülit, düşük molekül ağırlıklı heparinler ile bildirilmiştir ve 
oluşması durumunda tedaviye hemen son verilmelidir.  
 
Perkütan korone r revaskülarizas yon girişimleri  
Kararsız anjina, Q dalgasız  miyokard infarktüsü ve akut ST -segment yükselmeli  miyokard 
infarktüsü tedavisi sırasında alet kullanılarak uygulanan vasküler girişimi takiben kanama 
riskini minimum düzeye indirmek için AXEPARİN  enjeksiyon dozla rı arasında bırakılması 
önerilen zaman aralıklarına kesin olarak uyulmalıdır. Bu, perkütan koroner girişim  sonrası 
ponksiyon bölgesinde hemostaz elde edilmesi açısından önemlidir. El ile yapılan bir 
kompresyon yönteminin kullanılması durumunda, kılıf İ.V./subkütan  yolla uygulanan son 
enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 6 saat sonra çıkarılmalıdır. Enoksaparin sodyum 
tedavisinin sürdürülmesi durumunda, planlanan bir sonraki doz kılıfın çıkarılmasının 
üzerinden 6 ila 8 saat geçmeden verilmemelidir. Girişim böl gesi kanama veya hematom 
oluşumu belirtileri açısından gözlenmelidir.  
 
Akut enfektif endokardit  
Serebral kanama riski nedeniyle akut enfektif endokarditli hastalarda genellikle heparin 
kullanımı önerilmez. Böyle bir kullanımın kesinlikle gerekli görülmesi halinde, kararın sadece 
dikkatli bir bireysel yarar risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra alınması gerekmektedir.   14 Kalp k apak protezi olan gebe kadınlar  
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi için enoksaparin sodyum 
enjeksiyonunun  kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboemboli riskini azaltmak 
amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin (günde iki kez 100 
IU/kg ( 1 mg/kg )) verilen bir klinik araştırmada, 8 kadından 2’sinde kapak blokajı ile 
sonuçla nan pıhtı görülmüş ve bu sebeple anne ile bebek kaybedilmiştir. Tromboprofilaksi 
amacı ile enoksaparin uygulanan mekanik kalp kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama 
sonrası raporlarda izole protez tromboz vakaları bildirilmiştir. Mekanik kalp kapak prote zi 
olan gebe kadınlar tromboembolizm için yüksek risk altında bulunabilirler.  
 
Laboratuvar testleri  
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin sodyum kanama süresi 
ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememekte dir ve ayrıca trombosit 
agregasyonu ya da fibrinojenin trombositlere bağlanması üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır. Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel tromboplastin zamanı) ve 
ACT’de (aktif pıhtılaşma zamanı) artışlar görülebilir. aPTT  ve ACT’deki artışlar ile 
enoksaparin sodyumun artan antitrombotik aktivitesi arasında doğrusal bir korelasyon yoktur 
ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun aktivitesini izlemek için uygun ve güvenilir değildirler.  
 
Mekanik kalp kapak protezleri  
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi için enoksaparin sodyum 
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboprofilaksi için enoksaparin 
uygulanan mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapağı trombozu vakaları 
bildirilm iştir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz klinik verileri içeren şaşırtıcı faktörler bu 
vakaların incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların bir kısmı trombozun maternal veya 
fetal ölüme yol açtığı gebe kadınlardır.  
 
Yaşlılarda hemoraji  
Yaşlılarda p rofilaktik doz  aralığında,  kanama eğiliminde herhangi bir artış gözlenmemektedir. 
Bununla birlikte yaşlı hastalar (özellikle 80 yaş ve üzerindeki hastalar) terapötik doz 
aralığında kanama komplikasyonları açısından artan risk altında olabilirler. Akut ST -segment 
yükselmeli miyokard infarktüsünün (STEMI) tedavisi gören 75 yaş üzeri hastalarda dikkatli 
klinik izleme tavsiye edilir ve doz azaltılması düşünülebilir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2 ). 
  15 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enoksaparin sodyum a maruz kalmada olan artış ile 
kanama riski de artar. Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye edilir ve anti -Xa aktivite 
ölçümü ile biyolojik izleme düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Enoksaparin sodyum, hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dol aşımda trombüs oluşumunun 
önlenmesi dışında  bu popülasyonda kullanıma dair  veri eksikliği nedeniyle, son evre böbrek 
hastalığı (kreatinin kl erensi < 15 ml/dakika) olan hastalar için önerilmemektedir.  
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15 -30 ml/ dakik a arasında ) olan hastalarda 
enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde arttığından, terapötik ve profilaktik dozaj 
sınırları için bir doz aj ayarlanması önerilmektedir.  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -50 ml/dakika) ve hafif böbre k 
yetmezliği (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz aj 
ayarlanması önerilmemek tedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Enoksaparin sodyum, artan kanama riski nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılma lıdır. Anti -Xa seviyelerinin iz lenmesine dayalı doz ayarlaması, karaciğer 
sirozu olan hastalarda güvenilir değildir ve tavsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Düşük kilo 
Düşük kilolu kadınlarda (<45 kg) ve düşük kilolu erkeklerde (<5 7 kg) profilaktik doz ajlarla 
(kiloy a göre ayarlanmamış) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz kalmadaki artış, daha 
yüksek kanama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye 
edilmektedir.  
 
Obez hastalar  
Obez hastalarda  tromboembolizm risk i daha yüksektir . Obez hastalarda ki (BMI > 30 kg/m2) 
profilaktik dozların güvenliliği ve etkililiği tam olarak belirlenmemiştir ve doz ayarlaması 
konusunda fikir birliği yoktur. Bu hastalar, tromboembolizm belirtileri ve semptomları 
açısından dikkatle iz lenmelidir.  
 
Hiperka lemi 
Heparinler, özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği, önceden varolan metabolik 
asidoz, görülen ve potasyum düzeyini  arttırdığı bilinen tıbbi ürünler kullanan  (Bkz. Bölüm  16 4.5) hastalarda aldosteronun adrenal sekresyonunu baskılaya rak hipe rkalemiye neden olabilir  
(Bkz. Bölüm 4.8). Özellikle risk altındaki hastalarda plazma potasyum u düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 
Takip edilebilirlik  
Düşük molekül ağırlıklı heparinler biyolojik tıbbi ürünlerdir.  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliği nin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı kullanım önerilmez:  
 Hemostazı etkileyen ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Eğer kesin olarak endike değilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum 
tedavisinden önce kesilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endikasyonu varsa, enoksaparin 
sodyum uygun durumlarda dikkatli klinik ve laboratuvar takip eşliğinde kullanılmalıdır. Bu 
ajanlar  arasında  aşağıdaki  gibi tıbbi ürünler bulunmaktadır : 
- Sistemik salisilatlar, asetilsalisilik asit (anti -inflamatuvar dozlarda) ve ketorolak dâhil 
olmak üzere NSAİ’ler,  
- Diğer trombolitikler (örn. alteplaz, reteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürok inaz) ve 
antikoagulanlar (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Eş zamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır:  
Aşağıdaki ilaçlarla enoksaparin sodyum kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır:  
 Hemostazı etkileyen diğer ilaçlar  
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan ase tilsalik asit dâhil trombosit 
agregasyon inhibitörleri, klopidogrel, tiklopidin ve akut koroner sendromda endike 
olan glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte kullanımı sırasında kanama riskinden 
ötürü dikkatli olunmalıdır  
- Dekstran 40  
- Sistemik gluk okortikoidler  
 
 
 
  17  Potasyum seviyelerini artıran ilaçlar : 
Serum potasyum düzeylerini arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum kullanımı 
sırasında hastaların dikkatli klinik ve laboratuvar takibi altında olması gerekir (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında plasenta  
bariyerini geçtiğine ilişkin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci trimesterle ilgili herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki çalışmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu ile 
karşılaşılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlardaki verilere göre enoksaparin sodyumun 
plasentadan geçişi minimaldir.  
Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda 
kullanılmalıdır.  
Enoksaparin sodyum kullanan gebe kadınlar kanama ya da aşırı antikoagülasyon açısından 
yakınd an takip edilmeli ve hemorajik risk konusunda uyarılmalıdır. Gebe kadınlarda gebe 
olmayan kadınlara göre hemoraji, trombositopeni ya da osteoporoz riskinde artış olduğuna 
ilişkin genel bir bulgu yoktur ve bu riskler prostetik kalp kapağı olan kadınlarla sı nırlıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Eğer epidural anestezi planlanı yorsa, öncesinde enoksaparin sodyum tedavisinin  kesilmesi  
önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Laktasyon dönemi  
Enoksaparinin insan sütüne değişmeden geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren 
sıçanlard a, enoksaparin ya da metabolitlerinin süte geçişi çok azdır. Enoksaparin sodyumun 
oral emilim olasılığı düşüktür. AXEPARİN emzirme sırasında kullanılabilir.   
  18 Üreme yeteneği/Fertilite  
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik ver i mevcut değildir. 
Hayvanlardaki çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AXEPARİN ’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin alan 15.000’den fazla hastada 
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolitik komplikasyonlar açısından risk altındaki 
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takib en derin ven trombozunun profilaksisi 
için 1 .776, hareket yeteneği şiddetli ölçüde kısıtlanmış akut medikal hastalarda derin ven 
trombozunun profilaksisi için 1.169 , pulmoner embolizmin eşlik ettiği veya etmediği derin 
ven trombozunun tedavisi için 559,  kararsız anjina  ve Q -dalgasız miyokard infarktüsünün 
tedavisi için 1.578 ve akut ST -yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi için 10 .176 hastayı 
içermiştir.  
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi  endikasyonlara bağlı olarak 
farklılık gö stermektedir. Cerrahiyi takiben veya hareket yeteneği ciddi  ölçüde kısıtlanmış akut 
hastalığı bulunan olgularda  derin ven trombozu profilaksisi için kullanılan enoksaparin sodyum 
dozu, günde bir kez olmak üzere SC yolla 4000 IU ( 40 mg )’dır. Pulmoner emboli nin (PE) 
eşlik ettiği veya etmediği derin ven trombozunun (DVT) tedavisi nde, enoksaparin alan 
hastalar  12 saatte bir 100 IU/kg ( 1 mg/kg ) subkütan dozu ya da günde bir kez 150 IU/kg ( 1,5 
mg/kg ) subkütan dozu ile tedavi edilmiştir. Kararsız anjina  ve Q -dalga sız miyokard 
infarktüsünün tedavisi için klinik çalışmalarda, dozlar 12 saatte  bir 100 IU/kg  (1 mg/kg ) 
subkütan olmuş ve akut ST -yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik çalışmada 
enoksaparin sodyum rejimi 3000 IU ‘luk ( 30 mg ) İ.V. bolusu tak iben 12 saatte bir 100 IU/kg 
(1 mg/kg ) subkütan olmuştur.  
 
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen reaksiyonlar hemorajiler, trombositopeni ve 
trombositozdur  (Bkz. Bölüm 4.4 ve aşağıda “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı) . 
  19 Bu klinik çalışmalarda gözlenen  ve pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen diğer advers 
etkiler aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir.  
Sıklıklar şöyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi*, trombositopeni, trombositoz  
Seyrek: Eozinofili*, trombozla birlikte immüno -alerjik trombositopeni olguları; bunların 
bazılarında tromboz ile birlikte organ infarktüsü veya ekstremite iskemisi görülmüştür (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Alerjik reaksiyon  
Seyrek: Şok dâhil olmak üzere anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı*  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Spinal hematom* (veya nöraksiyal hematom). Bu reaksiyonlar, uzun süreli veya 
kalıcı paralizi dâhil değişen derecelerde nörolojik zedelenmelerle sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Hepa to-bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Hepatik enzim artışları (çoğunlukla normalin üst limitinden >3 kat yüksek 
transaminazlar)  
Yaygın olmayan: Hepatoselüler karaciğer hasarı*  
Seyrek: Kolestatik karaciğer hasarı*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ür tiker, kaşıntı, kızarıklık  
Yaygın olmayan: Büllöz dermatit   20 Seyrek: Alopesi (saç dökülmesi)*, kutanöz vaskülit*, genellikle enjeksiyon bölgesinde 
meydana gelen deri nekrozu* (bu fenomenlerden önce genellikle infiltratif ve ağrılı purpura 
veya eritematöz pla klar görülmüştür), enjeksiyon yerinde nodüller* (kistik enoksaparin içeriği 
olmayan enflamatuvar nodüller). Bu nodüller birkaç gün sonra iyileşmekte ve tedavinin 
kesilmesine neden olmamaktadır.  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Uzun süre li tedavi (3 aydan fazla) sonrasında osteoporoz*  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde ağrı, diğer enjeksiyon 
bölgesi reaksiyonları (ödem, hemoraji, aşırı duyarlılık, inflamasyon, kitl e, ağrı veya reaksiyon 
gibi)  
Yaygın olmayan: Lokal iritasyon, enjeksiyon bölgesinde deri nekrozu  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Hiperkalemi* (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
*: Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers etkiler  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Hemoraji:  
Bunlar arasında hastaların en fazla %4,2’sinde (cerrahi hastalar) bildirilen majör hemorajiler 
bulunmaktadır. Bu olgulardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Cerrahi hastalarda hemorajik 
komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kabul edilmiştir: (1) hemoraji anlamlı bir klinik 
olaya neden olmuşsa ya da (2) hemoglobinde ≥ 2 g/d l düşüşle birlikte gerçekleştiğinde veya ≥ 
2 ünite kan ürünü transfüzyonu gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler 
her zaman majör kabul edilir.  
 
Diğer a ntikoagülanlarla olduğu gibi, hemoraji aşağıdaki gibi ilişkili risk faktörlerinin 
varlığında meydana gelebilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif girişimler veya 
hemostazı etkileyen ilaçların birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
  21 Sistem  
organ sınıfı  Cerrahi 
hastalarda 
profilaksi  Medikal 
hastalarda 
profilaksi  DVT (PE 
varlığında ve 
yokluğunda)  Kararsız anjina 
ve Q -dalgasız 
MI hastalarında 
tedavi  Akut STEMI 
hastalarında 
tedavi  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Hemoraji*  
 
Seyrek:  
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  Çok yaygın:  
Hemoraji*  
 
Yaygın 
olmayan:  
İntrakraniyal 
hemoraji, 
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
 
Seyrek:  
Retroperitoneal 
hemoraji  Yaygın:  
Hemoraji*  
 
Yaygın 
olmayan:  
İntrakraniyal 
hemoraji,  
Retroperitone al 
hemoraji  
*Örneğin hematom, enjeksiyon yerinin dışında ekimoz, yara hematomu, hematüri, epistaksis 
ve gastrointestinal kanama.  
 
Trombositopeni ve trombositoz:  
Sistem 
organ sınıfı  Cerrahi 
hastalarda 
profilaksi  Medikal 
hastalarda 
profilaksi  DVT (PE 
varlığ ında ve 
yokluğunda)  Kararsız anjina ve 
Q-dalgasız MI 
hastalarında 
tedavi  Akut STEMI 
hastalarında 
tedavi  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
Trombositoz*  
 
Yaygın:  
Trombositopeni  Yaygın 
olmayan:  
Trombositopeni  Çok yaygın:  
Trombositoz*  
 
Yaygın:  
Trom bositopeni  
 Yaygın olmayan:  
Trombositopeni  Yaygın:  
Trombositoz*  
Trombositopeni  
 
Çok seyrek:  
İmmuno -alerjik 
trombositopeni  
* Trombosit artışı>400 G/L  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda enoksaparin sodyumun etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir (Bkz. Böl üm 4.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  22 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkütan enoksaparin sodyumun kazara doz aşımı hemorajik 
komplikasyonlara yol açabilir. Büyük dozlarda olsa dahi oral uygulamayı takiben enoksaparin 
sodyumun absorbe olması mümkün değildir.  
 
Antidotu ve tedavisi:  
Antikoagülan etkiler protaminin yavaş intravenöz enjeksiyonu ile büyük ölçüde nötralize 
edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna bağlı olup, 
enoksaparin sodyum s on 8 saat içinde uygulanmış ise 1 mg protamin  100 IU  (1 mg ) 
enoksaparin sodyumun antikoagülan etkisini nötralize etmektedir. Enoksaparin sodyum 
uygulanmasının üstünden 8 saatten daha uzun zaman geçmiş ise veya ikinci bir protamin 
dozunun gerekli olduğu bel irlenmiş ise, 100 IU (1 mg) enoksaparin sodyum başına 0,5 mg 
protamin infüzyonu uygulanabilir. Enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 12 saat sonra, 
protamin uygulanmasına gerek duyulmayabilir. Bununla birlikte, yüksek protamin dozlarıyla 
dahi, enoksaparin sod yumun anti -Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak nötralize ed ilmez 
(maksimum yaklaşık %60) ( Bkz. Protamin tuzlarının reçete bilgileri).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Bu ürün bir biyobenzerdir.  
Farmakoterapötik grup: Antitrombot ik ajanlar, heparin grubu   
ATC Kodu : B01AB05  
 
Farmakodinamik etkiler  
Enoksaparin ortalama moleküler ağırlığı yaklaşık 4.500 dalton olan ve standart heparinin 
antitrombotik ve antikoagulan aktivitelerini ayrıştıran bir DMAH’dir. Etkin madde sodyum 
tuzudur.   
İn vitro  saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti -Xa aktivite (yaklaşık 100 
IU/mg) ve düşük anti -IIa ya da anti -trombin aktivitesi gösterir (yaklaşık 28 IU/mg); bunlar 
arasındaki oran 3,6’dır. Antikoagulan aktiviteye anti -trombin III (ATIII)  etkisi aracılık eder ve 
insanlarda anti -trombotik aktivite sağlanır.   23  
Sağlıklı kişilerde, hastalarda ve klinik dışı modellerde enoksaparinin anti -Xa/IIa aktivitesine 
ek antitrombotik ve anti -inflamatuvar özelliklere sahip olduğu belirlenmiştir.  
Bunlar ara sında, faktör VIIa gibi diğer koag ülasyon faktörlerinin ATIII’e bağımlı 
inhibisyonu, endojen Doku Faktörü Yolağı İnhibitör (TFPI) salıverilmesi ve vasküler 
endotelden kan dolaşımına vWF (von Willebrand faktörü) salınımındaki azalma 
bulunmaktadır. Bu faktör lerin enoksaparin sodyumun genel antitrombotik etkisine katkı 
sağladıkları bilinmektedir.  
Profilaktik bir tedavi olarak kullanıldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi önemli ölçüde 
etkilemez. Küratif tedavi olarak kullanıldığında, doruk aktivite esnasında aPT T kontrole göre 
1,5-2,2 kez uzayabilir.  
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik  
Cerrahiyle ilişkili venöz tromboembolik hastalığın önlenmesi  
 Ortopedik cerrahi sonrası uzun süreli VTE profilaksisi  
Kalça replasman cerrahisi uygulanan hastalarda uzun süreli profilaks iyi değerlendiren bir çift 
kör çalışmada, daha önce venöz tromboembolik hastalık öyküsü bulunmayan 179 hasta 
hastanede yatışları sırasında 4000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilmişler ve 
taburculuk sonrası 3 hafta süreyle günde bir kez SC yolla  4000 IU enoksaparin sodyum 
(n=90) ya da plasebo kullanacak (n=89) şekilde randomize edilmişlerdir. Uzun süreli 
profilaksi sırasında DVT insidansı enoksaparin sodyum grubunda plaseboya göre anlamlı 
ölçüde daha düşük bulunmuş ve PE bildirilmemiştir. Major k anama kaydedilmemiştir.  
Etkililik verileri aşağıdaki tabloda sunulmuştur.  
 Enoksaparin sodyum 4000 IU (40 
mg) günde bir kez SC n (%)  Plasebo günde bir 
kez SC n (%)  
Uzun süreli profilaksi 
uygulanan tüm hastalar  90 (100)  89 (100)  
Total VTE  6 (6,6)  18 (20, 2) 
Total DVT (%)  6 (6,6)*  18 (20,2)  
Proksimal DVT (%)  5 (5,6)#  7 (8,8)  
*p değeri plaseboya karşı =0,008  
#p değeri plaseboya karşı=0,537   24 İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kalça replasman cerrahisi uygulanan 262 
hastaya başlangıçta hastaned e yatış sırasında 4000 IU (40 mg) SC enoksaparin sodyum 
uygulanmış ve bu hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta süreyle günde bir kez SC yolla 
4000 IU (40 mg) (n=131) enoksaparin sodyum ya da plasebo (n=131) kullanacak şekilde 
randomize edilmişlerdir. İ lk çalışmaya benzer şekilde, uzun süreli profilaksi sırasında VTE 
insidansı enoksaparin grubunda hem total VTE (enoksaparin sodyum 21 (%16)’e karşı 
plasebo 45 (%34,4); p=0,001) hem de proksimal DVT (enoksaparin sodyum 8 (%6,1)’e karşı 
plasebo 28 (%21,4); p  < 0,001) için daha düşük bulunmuştur. Enoksaparin sodyum ve plasebo 
grupları arasında majör kanama açısından anlamlı fark belirlenmemiştir.  
 
 Kanser cerrahisi sonrası uzun süreli DVT profilaksisi  
Çift kör, çok merkezli bir çalışmada abdominal ya da pelvik kanser nedeniyle elektif cerrahi 
uygulanan 332 hastada dört hafta ya da bir hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi 
etkililik ve güvenlilik açısından karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -10 gün süreyle enoksaparin 
sodyum tedavisi almışlar (4000 IU (40 mg) SC) ve ardından 21 gün süreyle enoksaparin 
sodyum ya da plasebo kullanacak şekilde randomize edilmişlerdir. Bilateral venografi 25 -31. 
günler arasında gerçekleştirilmiştir (venöz tromboembolizm semptomları gelişirse daha 
erken). Hastalar üç ay süreyle izle nmiştir. Abdominal ya da pelvik kanser cerrahisi sonrasında 
dört hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi, bir hafta süreli enoksaparin sodyum 
profilaksisi ile karşılaştırıldığında venografi ile gösterilmiş tromboz insidansını anlamlı 
ölçüde azaltmıştı r. Çift kör faz sonunda venöz tromboembolizm  oranları plasebo grubunda 
%12 (n=20) ve enoksaparin sodyum grubunda %4,8 (n=8) olarak belirlenmiştir (p=0,02). Bu 
farklılık üçüncü ayda devam etmiştir (%13,8’e karşı %5,5 (n=23’e karşı 9), p=0,01). Çift kör 
fazda ya da izlem fazında kanama ya da diğer komplikasyonlar açısından farklılık 
belirlenmemiştir.  
 
Hareket kısıtlılığına yol açması beklenen akut hastalığı olan kişilerde venöz tromboembolik 
hastalık profilaksisi  
Akut hastalık sırasında hareketliliği önemli ö lçüde kısıtlanmış (yürüme mesafesi ≤ 3 gün 
süreyle <10 metre) hastalarda DVT profilaksisi için günde bir kez 2000 IU (20 mg) SC 
enoksaparin sodyum, günde bir kez 4000 IU (40 mg) SC enoksaparin sodyum ve plasebo 
karşılaştırmak amacıyla çift kör, çok merkezl i, paralel gruplu bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Çalışmaya kalp yetmezliği (NYHA Sınıfı III ya da İ.V.); akut solunum yetmezliği ya da 
komplikasyonlu kronik solunum yetmezliği, akut infeksiyonu, akut romatizmal hastalığı ve en  25 az bir VTE risk faktörü (y aş ≥ 75, kanser, geçirilmiş VTE, obezite, variköz venler, hormon 
terapisi, kronik kalp hastalığı ya da solunum yetmezliği) olan hastalar katılmıştır.  
Çalışmaya toplam 1102 hasta kaydedilmiş ve 1073 hasta tedavi edilmiştir. Tedavi 6 -14 gün 
sürdürülmüştür (m edyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez SC yolla uygulanan 4000 IU (40 
mg) enoksaparin sodyum, plasebo ile karşılaştırıldığında VTE insidansını anlamlı ölçüde 
düşürmüştür. Etkililikle ilgili veriler aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.  
 
 Enoksaparin 
sodyum 2 000 IU 
(20 mg) günde 
bir kez SC n (%)  Enoksaparin 
sodyum 4000 IU 
(40 mg) günde 
bir kez SC n (%)  Plasebo n (%)  
Akut hastalık sırasında 
tedavi edilen tüm olgular  287 (100)  291 (100)  288 (100)  
Total VTE (%)  43(15,0)  16 (5,5)*  43 (14,9)  
Total DVT (%)  43 (15 ,0) 16 (5,5)  40 (13,9)  
Proksimal DVT (%)  13 (4,5)  5 (1,7)  14 (4,9)  
VTE = venöz tromboembolik olaylar; bunlar arasında DVT, PE, ve tromboembolik kökenli 
olduğu düşünülen ölüm bulunmaktadır  
*p değeri plaseboya karşı=0,0002  
Çalışma kayıt tarihinden yaklaşı k 3 ay sonra enoksaparin sodyum 4000 IU (40 mg) 
grubundaki VTE insidansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı sürdürmüştür. 
Total ve majör kanama olaylarının sıklığı plasebo grubunda %8,6 ve %1,1, enoksaparin 
sodyum 2000 IU (20 mg) grubunda %1 1,7 ve %0,3 ve enoksaparin sodyum 4000 IU (40 mg) 
grubunda ise %12,6 ve %1,7 olarak belirlenmiştir.  
 
Pulmoner embolizmin eşlik ettiği ya da etmediği derin ven trombozunun tedavisi  
PE’nin eşlik ettiği ya da etmediği akut alt ekstremite DVT’si olan 900 hasta nın katıldığı çok 
merkezli, paralel gruplu bir çalışmada olgular hastanede aşağıdaki tedavi gruplarına 
randomize edilmiştir: (i) enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) günde bir kez SC, (ii) 
enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) her 12 saatte bir SC, ya  da (iii) heparin İ.V.  bolus 
(5000 IU) ve sonrasında sürekli inüzyon (aPTT 55 -85 saniye olacak şekilde). Tüm hastalara 
aynı zamanda, enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisini izleyen ilk 72 saat 
içerisinde varfarin sodyum tedavisi de başlanmış ( protrombin zamanına göre INR 2,0 -3,0  26 olacak şekilde) ve bu tedavi 90 gün süreyle devam ettirilmiştir. Enoksaparin sodyum ya da 
standart heparin tedavisi minimum 5 gün süreyle ve hedeflenen varfarin sodyum INR’sine 
ulaşılana kadar sürdürülmüştür. Her iki en oksaparin sodyum rejimi yineleyen venöz 
tromboembolizm riskini (DVT ve/veya PE) azaltmak açısından standart heparin tedavisine 
eşdeğer bulunmuştur. Aşağıdaki tabloda etkililik verileri sunulmaktadır.  
 Enoksaparin sodyum 
150 IU/kg (1,5 mg/kg) 
günde bir kez SC n 
(%) Enoksaparin sodyum 
100 IU/kg (1 mg/kg) 
günde iki kez SC n 
(%) Heparin 
aPTT’ye göre 
ayarlı İ.V. terapi 
n (%)  
PE’li ya da PE’siz 
tedavi edilmiş tüm 
DVT hastaları  298 (100)  312 (100)  290 (100)  
Total VTE (%)  13 (4,4)*  9 (2,9)*  12 (4,1)  
Yalnız ca DVT (%)  11 (3,7)  7 (2,2)  8 (2,8)  
Proksimal DVT (%)  9 (3,0)  6 (1,9)  7 (2,4)  
PE (%)  2 (0,7)  2 (0,6)  4 (1,4)  
VTE = venöz tromboembolik olay (DVT ve/veya PE)  
*Total VTE için tedavi farklarına ilişkin %95 güven aralığı:  
- Heparine karşı günde bir  kez enoksaparin sodyum ( -3,0 ila 3,5)  
- Heparine karşı 12 saatte bir enoksaparin sodyum ( -4,2 ila 1,7).  
Majör kanama sıklığı günde bir kez enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) grubunda 
%1,7, günde bir kez enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubun da %1,3 ve heparin 
grubunda %2,1 olarak belirlenmiştir.  
 
Kararsız angina ve ST-elevasyonsuz miyokard infarktüsünün tedavisi  
Büyük ve çok merkezli bir çalışmaya kararsız anginanın akut fazında olan veya non -Q-dalgalı 
miyokard enfarktüsü geçiren 3171 hasta k atılmıştır. Bu hastalar asetilsalisilik asit ile birlikte 
(günde bir kez 100 -325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) SC enoksaparin sodyum ya 
da aPTT’ye göre ayarlanmış İ.V. standart heparin almışlardır. Hastane tedavisi en az 2 gün ve 
en fazla 8 gün  uygulanmıştır ve tedavi klinik stabilizasyon, revaskülarizasyon, ya da 
taburculuğa kadar sürdürülmüştür. Hastalar en az 30 gün izlenmiştir. Heparin ile 
karşılaştırıldığında, enoksaparin sodyum angina pectoris, miyokard enfarktüsü ve ölümden 
oluşan kombine  insidansı anlamlı ölçüde azaltmıştır ve 14. gündeki insidans %19,8’den  27 %16,6’ya düşmüştür (göreceli riskte %16,2’lik azalma). Kombine insidanstaki bu azalma 30 
gün sonra da korunmuştur (%23,3’den %19,8’e; göreceli riskte %15 azalma).  
Major kanamalarda anl amlı farklılık belirlenememiş, ancak SC enjeksiyon bölgesinde kanama 
daha sık bulunmuştur.  
 
Akut ST -segment yükselmeli  miyokard infarktüsü (STEMI) tedavisi:  
Büyük ölçekli çok merkezli bir araştırmada, fibrinolitik tedavi uygulanması için uygun olduğu 
belirlenen 20479 STEMI hasta sı, 48 saat süreyle 3000 IU’luk (30 mg) tek İ.V. bolus artı 100 
IU/kg (1 mg/kg) SC doz ve ardından her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin 
sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış standart İ.V. heparin kullanacak şekilde random ize 
edilmiştir.  Tüm hastalar aynı zamanda minimum 30 gün süreyle asetilsalisilik asit  ile tedavi 
edilmiştir. Ağır böbrek yetmezliği  olan hastalar  ile 75 yaş ve üzerindeki yaşlı hastalar için 
enoksaparin sodyum dozu ayarlanmıştır. Subkütan  yolla uygulanan e noksaparin sodyum 
dozları  hasta taburcu oluncaya kadar  ya da maksimum sekiz gün süreyle (hangisi önce 
gerçekleşirse) uygulanmıştır.  
 
4716 hastaya çift -kör antitrombotik desteği altında perkutanöz koroner girişim uygulanmıştır. 
Böylelikle, enoksaparin sody um grubundaki hastalarda PCI daha önceki çalışmalarda 
belirlenmiş tedavi rejimi kullanılarak enoksaparin sodyum tedavisi sırasında (değişiklik 
yapılmaksızın) gerçekleştirilmiştir; buna göre son SC uygulama ile balonun şişirilmesi 
arasındaki süre 8 saatten az ise ek doz verilmemiş, son SC uygulama ile balonun şişirilmesi 
arasındaki süre 8 saatten uzun ise 30 IU/kg İ.V. bolus (0,3 mg/kg) enoksaparin sodyum 
verilmiştir.  
Standart heparin ile karşılaştırıldığında enoksaparin sodyum primer sonlanım noktasını 
(randomizasyonu izleyen 30 gün içerisinde yineleyen miyokard enfarktüsü ya da herhangi bir 
sebebe bağlı ölüm) anlamlı ölçüde azaltmıştır: enoksaparin sodyum grubunda %9,9, standart 
heparin grubunda %12 (göreceli riskte %17 azalma; p < 0,001).  
Etkililikle ilgi li sonuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararlar 48. saatte 
ortaya çıkmaya başlamış ve 48. saatte standart heparin ile karşılaştırıldığında yineleyen 
miyokard enfarktüsü için göreceli riskte %35 azalma belirlenmiştir (p < 0,001).  
Yaş, cins iyet, enfarktüsün yerleşimi, diyabet öyküsü, geçirilmiş miyokard enfarktüsü öyküsü, 
uygulanan fibrinolitik tipi ve çalışma ilacıyla tedaviye kadar geçen süreye göre tanımlanan 
başlıca alt -gruplarda enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde tuta rlı yarar 
sağladığı belirlenmiştir.   28 Randomizasyondan sonraki 30 gün içerisinde perkutanöz koroner girişim uygulanan 
hastalarda (göreceli riskte %23 azalma) ya da medikal olarak tedavi edilen hastalarda 
(göreceli riskte %15 azalma, etkileşim için p=0,27) en oksaparin sodyumun standart heparine 
göre anlamlı tedavi yararı sağladığı görülmüştür.  
Ölüm, yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşan 30 günlük bileşik 
sonlanım noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın enoksap arin sodyum 
grubunda (%10,1) heparin grubuna göre (%12,2) anlamlı ölçüde daha düşük olduğu (p < 
0,0001) ve enoksaparin sodyum lehine göreceli riskte %17 azalma gerçekleştiği görülmüştür.  
30. gündeki major kanama insidansı da enoksaparin sodyum grubunda (%2 ,1) heparin 
grubuna (%1,4) göre anlamlı ölçüde daha yüksektir (p < 0,0001). Enoksaparin sodyum 
grubunda (%0,5) gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%0,1) daha yüksek 
bulunmuş, buna karşılık intrakraniyal kanama insidansının her iki grupt a da benzer olduğu 
saptanmıştır (enoksaparin sodyum ile %0,8 ve heparin ile %0,7).  
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği yararlı etki, 
12 aylık izlem döneminde de korunmuştur.  
 
Hepatik yetmezlik  
Sirotik hastalarda (C hild-Pugh sınıfı B -C) 4000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum kullanımına 
ilişkin literatür verilerine dayanarak, enoksaparin sodyumun portal ven trombozunu 
önlemekte etkili ve güvenli olduğu görülmektedir. Ancak literatür çalışmalarının bazı kısıtlı 
yönleri ol abileceği unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliği olan hastalarda kanama potansiyeli 
arttığından, enoksaparin sodyum bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) ve 
sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B ya da C) resmi nitelikte doz bulma çalışm ası 
düzenlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Enoksaparin sodyumun farmakokinet ik parametreleri, önerilen doz aj sınırlarında tek ve 
tekrarlanan subkütan uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulamadan sonra esas olarak 
plazma anti -Xa aktivitesinin zaman süreci açısından ve ayrıca anti -IIa aktivitesine göre 
araştırılmıştır.  
Anti-Xa ve anti -IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini validasyonu yapılmış 
amidolitik yöntemler kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
  29 Emilim:  
Subkütan  enjeksiyonun ardından anti Xa akti vitesine dayanarak enoksaparin sodyumun 
biyoyararlanımı % 100’e yakındır. Farklı dozlar ve doz rejimleri kullanılabilir.  
Ortalama maksimum plazma anti -Xa aktivitesi subkütan enjeksiyondan 3 -5 saat sonra 
gözlenmekte ve 2000 IU, 4000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg ( 20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1,5 
mg/kg ) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0,2, 0,4, 1 ve 1,3 
anti-Xa IU/ml’ye ulaşmaktadır.  
3000 IU ( 30 mg ) dozda İ.V. bolus ve hemen ardından subkütan  yolla 12 saatte bir uygulanan 
1 mg/kg, 1,16 IU/m l’lik başlangıç pik anti -Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve sabit durum 
düzeylerinin %88’ine karşılık gelen bir ortalama etkilenim sağlamıştır. Sabit duruma 
tedavinin ikinci gününde ulaşılmaktadır.  
 
Sağlıklı gönüll ülerde günde bir kez 4000 IU ( 40 mg ) ve günde bir kez 150 IU/kg ( 1,5 mg/kg ) 
rejimlerinin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık 
%15 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmaktadır. 
Günde iki kez 100 IU/kg’lık ( 1 mg/kg ) rejiminin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben 
sabit duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık 
%65 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ve sırasıyla yaklaşık 1,2 ve 0,52 IU/ml’lik 
ortalama pik ve taban düzeyleri saptanmaktadır.  
Sağlıklı gönüllülerde 100 -200 mg/mL’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz 
konsantrasyonu farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.  
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili öner ilen doz aralığında lineer görünümlüdür.  
Hastalar arasında ve aynı hasta içinde değişkenlik düşüktür. Tekrarlanan SC uygulamalardan 
sonra birikim görülmez.  
Subkütan uygulamadan sonra plazma anti -IIa aktivitesi anti -Xa aktivitesine kıyasla yaklaşık 
10 kat d aha düşüktür. Ortalama maksimum anti -IIa aktivitesi subkütan uygulamadan yaklaşık 
3-4 saat sonra gözlenmekte ve günde iki kez  100 IU/kg  (1 mg/kg ) ve günde bir kez 150 
IU/kg’ın ( 1,5 mg/kg ) tekrarlanan uygulanmasını takiben sırasıyla 0,13 IU/ml ve 0,19 
IU/ml ’ye ulaşmaktadır.  
 
Dağılım:  
Enoksaparin sodyum anti -Xa aktivitesinin dağılım hacmi yaklaşık 4,3 litredir ve kan hacmine 
yakındır . 
  30 Biyotransformasyon:  
Enoksaparin sodyum esas olarak karaciğerde, depolimerizasyon ve/veya desülfasyon yoluyla 
son derece aza lmış biyolojik potense sahip düşük molekül ağırlıklı türlere metabolize 
olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Enoksaparin sodyum düşük klerensli bir ilaçtır ve 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) 6 -saatlik İ.V. 
infüzyondan sonra ortalama anti -Xa plazma klerensi 0,74 L/sa düze yindedir.  
Eliminasyon monofazik görünümlüdür ve yarılanma ömrü tek SC doz sonrasında 5 saat ve 
tekrarlanan dozlardan sonra 7 saat civarındadır.  
Aktif metabolitlerin renal klerensi uygulanan dozun yaklaşık %10’unu ve aktif ve aktif 
olmayan metabolitlerin r enal atılımı dozun %40’ını temsil etmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun kinetik 
profili böbrek fonksiyonu normal olduğunda yaşlı bireylerde genç bireyler e kıyasla farklılık 
göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu yaşla birlikte düştüğünden, yaşlı 
hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma gösterebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İleri evreli sirozu olan ve günde bir  kez 4000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi 
edilen hastalarda, maksimum anti -Xa aktivitesindeki azalma ile hepatik yetmezliğin 
şiddetindeki artış (Child -Pugh kategorisiyle değerlendirilmiştir) arasında ilişki saptanmıştır. 
Bu azalmanın ana sebebi, h epatik yetmezlikli hastalarda ATIII sentezindeki azalmaya bağlı 
olarak ATIII düzeylerinin de azalmasıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sabit durumda anti -Xa plazma kl erensi ile kreatinin kl erensi arasında doğrusal bir ilişki 
gözlenmiştir ve bu, böbrek fonksiyonu bo zulmuş hastalarda enoksaparin sodyum kl erensinin 
azaldığını göstermektedir. Sabit durumda  eğri altında kalan alan (EAA) ile ifade edilen anti -
Xa maruz kalma, tekrarlanan günde bir kez subkütan  4000 IU  (40 mg ) dozlarından sonra hafif 
böbrek yetmezliği (krea tinin kl erensi 50 -80 ml/dakika) ve orta derecede böbrek yet mezliği 
(kreatinin kl erensi 30 -50 ml/dakika) olan hastalarda küçük bir artış göstermektedir. Ağır  31 böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi <30 ml/dakika) olan hastalarda ise, sabit durumda EAA , 
tekrar lanan günde bir kez subkütan 4000 IU (40 mg) dozlarından sonra ortalama %65 
oranında anl amlı bir artış göstermektedir (B kz. Bölüm 4.4 ve  4.2). 
 
Kilo:  
Tekrarlanan günde bir kez subkütan 150 IU/kg ( 1,5 mg/kg ) doz uygulamasından sonra, anti -
Xa aktivitesi içi n ortalama EAA  sabit durumda obez sağlıklı gönüllülerde (BMI 30 -48 kg/m2) 
obez olmayan kontrollere kıyasla biraz daha yüksek olup, Emax (maksimum anti -Xa aktivitesi)  
artmamaktadır. Obez bireylerde subkütan doz uygulamasıyla daha düşük bir kiloya göre 
ayarl anmış kl erens söz konusudur.  
Kiloya göre ayarlanmamış doz uygulandığında, tek bir subkütan 4000 IU (40 mg) dozu 
takiben anti -Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle karşılaştırıldığ ında düşük 
kilolu kadınlarda (< 45 kg) %5 2 ve düşük kilolu erk eklerde (< 57 kg) %27 dah a yüksek olduğu 
saptanmıştır  ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Hemodiyaliz:  
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek İ.V. dozlardan (0,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra 
enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer bulunmuş , 
ancak EAA değerinin kontrole göre 2 kez daha yüksek olduğu görülmüştür.  
 
Farmakokinetik etkileşimler:  
Eş zamanlı olarak birlikte uygulandığında, enoksaparin  sodyum  ile trombolitikler arasında 
herhangi bir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Enoksaparinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileriye dönük mutasyon testi  dâhil olmak 
üzere in vitro  testlerde  herhangi bir mutajenik aktivite göstermemiştir. Ayrıca in vitro  insan 
lenfosit kromozomal düzensizlik testi v e in vivo  sıçan kemik iliği kromozomal düzensizlik 
testinde klastojenik etki de  gözlemlen memiştir.  
Enoksaparinin, erkek ve dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan  doz düzeylerine kadar fertilite 
ve reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı g özlemlenmiştir. Gebe sıçan ve 
tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan  doz düzeylerine kadar herhangi bir 
teratojenik etki veya fetotoksisite bulgusuna rastlanmamıştır.   32 Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile  hem sıçan 
ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık subk ütan toksisite araştırma larında hem de 10 
mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve maymunlar üzerinde yapılan 26 haftalık subk ütan ve 
intravenöz toksisite araştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna rastl anmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Subkütan enjeksiyon:  
Diğer ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz (Bolus) enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):  
Enoksaparin s odyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9 ) ile 
güvenle uygulanabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş infüzyon  çözeltisi hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
0,2 ml çözelti içeren 2 adet enjektör.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yö netmeliği”  ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134   33 Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
2018/476  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ                                                                                                                                                                                                                                                                                           
 