KISA URUN BILGISI
I.
BE$ERiTIBBiURtJNUNADI
M|LOZ 5 mg/5 mL i.m/i.v enjektabl gdzelti iqeren ampul
2.
KALiTATiF vE KANTiTATiT nirs$iN.r
Etkin madde:Bir ampul 5 mg midazolam igerir.
Yardrmcr maddeler:
kloriir
Sodyum 39,9 mg
Disodlum edetat 0,5 mg
Yardrmq maddeler igin, bkz.6.l.
3.
FARMAS6TiK FORM
Steril ampul
4. KLiNiKozELLiKLER
4. I Terapiitik endikasyonlar
MiLOZ krsa siirede etki eden sedatifbir ilag olarak agalrdaki endikasyonlara sahiptir:
Yetiskinlerde
.
Diagnostik veya cerrahi girigimler 6ncesinde ve siiresince, lokal anestezi ile birlikte ya da
tek bagrna bilingli sedasyon oluEturmak.
.
Anestezi
- Anestezi indiiksiyonu dncesi pranedikasyon
- Anestezi indiiksiyonu
- Kombine anestezide sedatif olarak
.
Yolun bakrm iinitelerinde sedasyon olugrurmak
Qocuklarda
.
Diagnostik veya cerrahi girigimler tincesinde ve siiresince, lokal anestezi ile birlikte ya da
tek bagrna bilingli sedasyon oluqturmak
.
Anestezi
- Anestezi indtiksiyonu dncesi premedikasyon
.
YoEun bakrm iinitelerinde sedasyon olugturmak amact ile kullamlabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
xr-ixix xur-T,ANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavag uygulama),l ve her hastada ayn dozlamayr gerektiren potent bir sedatif ajandtr.
Doz her bireyde ayn ayarlanmah ve hastantn klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yagr ve
kullanmakta oldulu ilaglara bakrlarak, istenen sedasyon diizeyine giivenli bir qekilde erigilmesi
igin doz titrasyonu giddetle tavsiye edilmektedir.
60 yagrn iistiindeki yetigkinlerde, kritik hastalarda, yiiksek risk grubundaki hastalarda ve qocuk
hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk faktdrleri dikkate altnmahdrr,
1intravendz enjeksiyondan sonra ilag 2 dakika iginde etkisini gdsterir. Maksimum etki 5 ila 10
dakika sonra elde edilir.
Standart dozlar aga$daki tabloda verilmigtir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer almaktadrr.
2Tablo Standart Dozlar
1
Endikasyon 60 yaqm alhndaki 60 yaqrn iistiindeki Qocuk hastalar
yetiqkinler yetigkinler, kritik hastalar,
yiiksek risk grubundaki
hastalar
Bilingli sedasyon Lv. 6 ayhk-S yaS
Baglangrg dozu: 2-2.5 mg Baglangrg dozu: 0.5-l mg Baglangrg dozu: 0.05-0.1 mg&g
Titrasyon dozlan: I mg Iihasyon dozlan: 0.5- I mg Ioplam doz: <6 mg
Toplam doz: 3.5-7.5 mg Ioplam doz: <3.5 mg Lu Gl2 yag
Baglangg dozu; 0.025-0.05
mc-/kc
Ioplam doz: <10 mg
l3-16 yaq
yeti$kinlerdeki gibi
Rektal >6 ayhk
C.3-0.5 mg/kg
Lm- I-15 yaS
0.05-0.15 ms/ks
Anestezi LV. Rektal 6 ayl*tan biiyiiklerde
premedikasyonu tekrarlanabilir I -2 mg Baglangrg dozu: 0.5 mg 0.3-0.5 mg,&g
Lm. Yava5 titrasyon gerekli Lm. I-15 yaS
).07-0.1 mg,&g Ln- 0.08-0.2 mg,&g
0.025-0.05 me/ks
Anestezi Lu LU locuk hastalarda endike
indiiksiyonu 0.15 - 0.2 mg/kg (0.3-0.35 ).05 - 0.1s mg/kg (0.15-0.3 telildir
q/ks premedikasvonsuz) mg/kg prernedikasyonsuz)
m
Kombine iv. Lv. Qocuk hastalarda endike
anestezide sedatif Arahkh 0.03-0.1 mg,&g < 60 ya9 yetiqkinler igin tavsiye Je[ildir
olarak dozlan veya 0.03-0.1 edilen dozdan daha az
lngl(g/saat siirekli infiizyon
Yo[un balnm lv. Lv. 32 haltadan kiigiik do$muS
iinitelerinde Yiikleme dozu: l-2.5 mg'hk artr$larla 0.03-0.3 mg&g yeni do[anda
sedasyon idame doz: 0.03-0.2 mg^g/saat C.03 mg/lcg/saat
olutturmak Lv, 32 haftadan bffyilk do$muE
yeni tloEanda (6 aya kadar)
0.06 mg;&g/saat
Lv. 6 aydan biiyiik
Yiiklerne dozu: 0.05-0.2 mg/kg
idame doz: 0.06-0.12
mg/kg/saat
Bilincli sedasyon
Ta sal veya cerrahi miidahaleden 6nce bazal (bilinqli) sedasyon igin MILOZ i-v. yolla
uygulanlr. Doz her hastada ayn ayarlanmah, titre edilmeli ve hrzh veya tek bolus enjeksiyonla
uygulanmamahdlr. Sedasyonun baglangrcr hastantn fiziksel durumuna ve dozlamanln
aynntrlanna (uygulama hrzr, doz miktan) gSre her hastada farkl olabilir. Gerekirse, bireyin
ihtiyacrna g<ire sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlannda bozukluk olan
hasialarda bilingli sedasyon belirtiierine 6zellikle dikkat gerekmektedir (Bb. 4.4 ozet
kullarum uyanlan ve 6nlemleri).
Yetiskinler
MiLOZ'un i.v. enjeksiyonu hrzr yaklagrk I mg/30 saniye olacak gekilde yavag uygulanmaltdrr.
60 yagrn altrndaki yeti$kinlerde ilk doz iglerne baElanmadan 5- 10 dakika 6nce ]uygrlJanan 2-2.5
3mg'drr. Gerektiginde I mg'hk dozlarla devam edilebilir. Toplam dozlann ortalama 3.5-7.5 mg
arasrnda de$gtili saptanml$tlr. 5.0 mg'rn iizerinde doz uygulanmast genelde gerekmez. 60
yagrn iisttindeki yetigkinlerde, kritik hastalarda ve yiiksek risk grubundaki hastalarda ilk doz,
iglerne baglanmadan 5-10 dakika 6nce uygulanmah ve 0.5 - 1.0 mg civanna dtigiiriilmelidir.
Gerekti$nde 0.5-l mg'hk dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda maksimum etkiye daha
yavag ulagrldrlrndan fazladan verilecek nAiLOZ dozu gok yavag ve dikkatli bigimde titre
edilmelidir. Genel olarak toplamda 3.5 mg\n iizerindeki dozlara gerek duyulmaz.
Qocuk hastalar
l.V. uygulama:
MiLoZ istenen klinik etkiye ulagrlana kadar yavaq titre edilmelidir. ilk MiLoZ dozu 2-3
dakika iginde uygulanmahdrr. Doz uygulandrktan soffa iglerne baElamadan veya dozu
tekrarlamadan 6nce sedatif etkinin tam anlamryla delerlendirilmesi igin 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri diizeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
dtizeyine eriEinceye kadar kiigiik arlglarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yagtn
alnndaki gocuklarda biiyiik gocuklara ve adolesanlara kryasla anlamh olarak daha yiiksek
dozlara gerek duyulabilir.
l)
Ala ayl*tan kil7ilk gocuk hastalar: Altr ayhktan kiiqiik gocuk hastalar solunum yolu
trkanmasrna ve hipoventilasyona daha duyarhdrr, bu nedenle altl ayhktan kiigiik
gocuklarda bilingli sedasyon kullanrlmasr 6nerilmemektedir. Bu gibi durumlarda klinik
etki sallanana kadar kiigiik artlslarla titrasyon yaptlmast ve dikkatli izlerne garthr.
2\ Alu ayl* ile 5 yas arasmdaki cocuk hastalar: Ilk doz 0.05-0.1 mg/kg dtr. Istenen son
noktaya ulagrlmasr igin toplam 0.6 mg/kg'hk doza gerek duyulabilir ancak toplam doz 6
mg\n iizerine grkmamahdrr. Uzun siireli sedasyon ve hipoventilasyon riski yiiksek
dozlarla iligkilendirilebilir (Bb. 4.4 Ozel kallarum uyanlart ve iinlemleri).
3) 6-12 yas arasmdaki qocuk hastalar: ilk doz 0.025-0.05 mg/kg'drr. Maksimum doz l0 mg
olmak iizere, 0.4 mg/kg toplam doz kullanrlabilir. Uzun siireli sedasyon ve
hipoventilasyon riski yiiksek dozlarla iligkilendirilebili r (Blc,. 4.4 Ozel kutlanm uyanlart
ve dnlemleri).
4\
13-16 yas arasmdaki gocuk hasralar.' Yetigkinlerle aynt doz uygulanrr.
Rektal uygulama (Alu ayl*tan biiy k gocuk hastalar)
Toplam MILOZ dozu 0.3-0.5 mg/tg arasrnda olmahdrr. Toplam doz bir kerede uygulanmalt
ve tekarlanan rektal uygulamadan kagrnrlmahdrr. Bu populasyonda mevcut veriler stnrrh
oldufiundan, alh ayhktan ktigik gocuklarda kullanrmt tavsiye edilman ektdir (Ble. Ozel Doz
Talimatlan)
I.M. uygulama (l -16 yas qocuk hastalar)
Tavsiye edilen doz arah[r, iglane baglanmadan 5-10 dakika 6nce 0.05-0.15 mg/kg dtr.
Genelde toplam 10.0 mg\n iizerindeki dozlara gerek duyulmaz. Yalntzca istisnai durumlarda
i.m. uygulama yaprlmahdrr. LM. enjeksiyon alnh olabilecefinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vticut a$rhSmn altrndaki gocuklard4 I mg/ml'nin iizerindeki midazolam
konsantrasyonlan <inerilmernektedir. Yiiksek konsantrasyonlar 1 mg/ml'ye seyreltilmelidir.
A nesT ezi - Pre me dikasv on
i-sr..a*r r"."n 0""" uvg.lanan Miloz premedikasyonu sedasyon sallar (uykunun veya
uyuklamanrn indiiksiyonu ve kavraygta azalma) ve ameliyat Sncesinde belleli zayrflahr-
MiLOZ antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda MILOZ i.v.
veya i.m. yolla (anestezi indiiksiyonundan 20-60 dakika 6nce biiyiik bir kas kitlesinin
derinlerine) veya tercihen gocuklarda rektal yolla uygulanmahdrr. Hastalar arast hassasiyet
gegitlilik g6sterdi$nden ve aStn doz sernptomlan olugabilece$nden uygulamadan sonra
hastanrn yeterli bir siire 96zlenmesi gerekmektedir.
4Yetiskinler
Ameliyat dncesi sedasyonun sallanmasr ve ameliyat dncesinde belle[i zayrflatmak igin ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yagrn alttndaki yetigkinler igin dnerilen doz gerektikge
tekrarlanarak 1-2 mg i.v. veya 0.07-0. I mg/kg i.m.'dir.
MiLOZ 60 yagrn flstilndeki yetigkinlere, kritik hastalara, yiiksek risk grubundaki hastalara
uygulanaca$ zarrlal doz azaltrlmah ve her hastada ayn ayarlanmahdrr. Tavsiye edilen
baglangrg i.v. dozu 0.5 mg'drr ve gerektikge yavag yava$ titrasyonla doz arttnmt yaprlmahdr.
Dozlar arasrndaki etkiyi tam olarak delerlendirebilmek igin 2-3 dakika beklenmelidir. Aym
anda narkotik kullamlmryorsa 0.025-0.05 mg/kg'l* i.m. doz uygulanmasr 6nerilir. Klasik doz
2-3 mg drr.
Qocuk hastalar
Rektal uygulama (Ala ayl*tan biiyiik)
Genelde 0.a mg,&g hk toplam MiLOZ dozu (0.3-0.5 mg/kg arasrnda de$qir) anestezi
indiiksiyonundan 20-30 dakika 6nce uygulanmahdrr. Mevcut veriler srmrh oldufundan, altr
ayhktan kiigtk gocuklarda kullammr tavsiye edilmemektedir.
I.M. uygulama (l-15 yaS)
I.M. enjeksiyon alrrh olabilecelinden yalnrzca istisnai durumlarda bu yol kullamlmahdrr.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0.08-0.2 mg/kg'hk doz srmrlannda
verilen i.m. MiLOZ'un etkili ve giivenli oldugu g6sterilmigtir. 1-15 yaErndaki gocuklarda
viicut aSrhlryla iligkili olarak yetiqkinlerdekinden oransal olarak daha yiiksek dozlann
uygulanmasr gerekir. MILOZ'un anestezi indiiksiyonundan 30-60 dakika 6nce biiyiik bir kas
kitlesinin derinlerine uygulanmasr dnerilir. 15 kg viicut alrrhlrnrn altrndaki qocuklarda, I
mg/ml'nin iizerindeki midazolam konsantrasyonlan dnerilmernektedir. Yiiksek
konsantrasyonlar I mg/ml' ye seyreltilmelidir.
Anestezi indiiksivonu
Yetiskinler
Bagka anestetik ajanlar uygulanmadan 6nce anestezi indiiksiyonu igin MILOZ kullamldrlrnda
hastalann verdikleri yamtlar defiEebilir. Doz, hastantn ya$rna ve klinik durumuna baklarak
istenen etkiye ulagrncaya kadar titre edilmelidir. Bagka i.v. veya inhalasyon ajanlan
uygulanmadan 6nce veya kombine olarak anestezi indiiksiyonu igin MiLOZ kullanrldrlrnda,
her bir ajamn ilk dozu anlamh derecede azaltrlabilir (genel baglangrg dozunun %25'ine kadar)-
istenen anestezi diizefne agamah titrasyonla ulaErlrr. MiLOZ'un i.v. indiiksiyon dozu kiigiik
arhq'larla yavaq uygulanmahdrr. Birbirini izleyen her artlg araslnda 2 dakika brrakacak
biqimde, her artrg 20-30 saniye iginde 5 mg'r geqrneyen dozda verilmelidir.
60 yasm alnndaki yetiskinlerde
20-30 saniye iginde, i.v. yolla uygulanan ve etki saglamasr iqin 2 dakika beklenen 0-2
mg/kg'hk doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamrE hastalarda, doz daha yiiksek olabilir
(0.3-0.35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye iginde i.v. yolla uygulanrr ve etki g6riilmesi igin 2
dakika beklenir. indiiksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastantn baglangrg dozunun yaklagtk
%;o25'i kadar arfiqlar yaprlabilir. indtiksiyon, inhalasyonla altnan ugucu, stvr anestetik
maddelerle de tamamlanabilir. Direngli vakalarda indiiksiyon igin toptam 0.6 mg/kg'ltk doz
kullamlabilir ancak bu tip biiyiik dozlar iyilegme d6nemini uzatabilir.
60 yastn st ndeki yetiskinlerde (kritik hastalar ve yiiksek risk grubundaki hastalar)
I . Premedikasyon uygulanmamts hastalarda, en diigiik baglangrq dozu 0.15-0.2 mg,&g
olarak 6nerilmektedir.
2. Premedikasyon uygulanmrs hastalarda, 20-30 saniye iginde, i.v. yolla uygulanan ve etki
sallamasr igin 2 dakika beklenen 0.05-0.1 5 mg,&g'hk doz yeterli olur.
5Qocuk hastalar
Qocuklardaki denelmleri gok srrurh oldugu igin, anestezi indiiksiyonu igin MiLOZ'un
kullanrmr sadece yeti$kinlerle srnrrhdrr.
Kombine anestezide sedatif bile sen
YetiSkinler
MiLOZ kombine anestezide sedasyon igin ya arahkh olarak kiigtik i.v. dozlan geklinde (0.03-
0.1 mg/tg arasrnda deligir) veya strekli i.v. MILOZ infiizyonu qeklinde (saatte 0.03- 0.1
mg/kg arasrnda deligir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulantr. Doz ve doz araltklan
hastarun bireysel yamtrna g6re defigir, 60 yagrn iisttindeki yetigkinlerde, kritik hastalarda
velveya yiiksek risk grubundaki hastalarda daha diigiik idame dozlar gerekecektir.
Qocuk hastalar
Qocuklardaki denefmleri gok srnrrh oldulu igin, kombine anestezide sedatif olarak
MiLOZ'un kullarumr sadece yetigkinlerle srnrrhdrr.
YoEun baktm iinitelerinde sedasvon
istenen sedasyon diizef ne eriqmek igin MLLOZ dozu hastanrn klinik gereksinimine, fiziksel
durumuna, yaglna ve kullanmakta oldulu ilaglara bakrlarak, siirekli infiizyondan veya araltkh
bolustan sonra agamah olarak titre edilmelidir (Bkz. 4.5 Diger nbbi r nler ile etkileSimler ve
di{e r e tki les im seki I le ri).
YetiSkinler
I.V. yiiklane dozu; 0.03-0.3 mg/tg, artrqlarla yavaq uygulanmahdrr. l -2.5 mg'hk artrglar,
birbirini izleyen artqlar arasrnda 2 dakika beklenerek, 20-30 saniye iginde enjekte edilmelidir.
Hipovolernik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yiikleme dozu azalttlmalt veya
atlanmahdrr. MlL0z.potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan
sedasyondan sonra MILOZ'un etkilerinin giivenle titre edilebilmesi igin analjezik ajan daha
iince verilmelidir.
I.V. idame dozu; 0.03-0,2 mgk{saat arastnda degigir. Hipovolernik, vazokonstriksiyonlu
veya hipotermik hastalarda idame dozu azalhlmahdrr. Sedasyon dtizeyi hastanrn durumu izin
veriyorsa diizenli olarak izlenmelidir. Uzun stireli sedasyonda, tolerans geligebilir ve doz
artrnlmak zorunda kahnabilir.
Qocuk hastalar
Vaktinden 6nce dolan (preterm) bebekler ve yenidolanlarda veya 15 kg viicut a$rl$mn
alnndaki gocuk hastalarda I mg/ml'nin iizerindeki midazolam konsantrasyonlan
dnerilmernektedir. Yiiksek konsantrasyonlar 1 mg/ml'ye seyreltilmelidir.
Aln ayl$a kadar olan qocuk hastalar
MiLOZ siirekli i.v. inflizyon qeklinde verilmelidir:
o 32 haftadan kiigiik yenidofanlarda: baglangrg dozu 0.03 mg/kg/s (0.5 pelkg/dak)
o 32 haftadan biiyiik yenidolanlardan altr ayhla kadar olan gocuklarda: baglangg dozu 0.06
lt:.Clkgs (1 pen(/dak)
intraven6z yiikleme dozlan yenidolanlarda uygulanmamaltdtr, onun yerine terapdtik plazma
diizeylerine ulaErlmasr iqin ilk birkaq saatte infiizyon daha htzh yaprlabilir. Etkili olmasr en
diigiik dozu uygulamak ve ilacrn birikme potansiyelini azaltmak igin 6zellikle ilk 24 saatten
sonra infiizyon hrzr dikkatle ve stk stk izlenmelidir. Hastalar, solunum hrzt ve oksijen
satiirasyonu agrsrndan dikkatle izlenmelidirler.
y
Aln aylfttan b k qocuk hastalar
Entiibe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin sallanmasr igin 0.05-0.2 mg/kgltk
yiikleme i.v. MiLOZ dozu en aztndan 2-3 dakika siireyle yavagga uygulanmahdrr. MILOZ
hrzh intravendz doz bigiminde verilmemelidir. Yi.ikleme dozunu, saatte 0.06-0.12 mg/kg'ltk
(1-2 siirekli i.v. inflizyon izler. inflizyon hrzt gerekirse artrnlabilir veya
Stgl<Eldak)
azaltrlabilir (genelde ilk veya sonraki infiizyon hrnnrn %o25'i oramnda) veya istenen etkinin
6artrnlmasr ya da korunmasr igin destekleyici i.v. MILOZ dozlan uygulanabilir. Hernodinamik
dengesi bozulmuq hastalarda MiLOz infiizyonuna ba;lanrrkan klasik yitkleme dozu kiigiik
artrglarla titre edilmelidir ve hasta hernodinamik dengesizlikler agtstndan (6m. hipotansiyon)
izlenmelidir. Bu hastalar MiLOZ'un solunum depresan etkisine karqr da duyarhdtr ve
solunum hrzr ve oksijen satiirasyonu agtstndan dikkatle izlenmelidirler.
Nokta yukanda bulunacak gekilde tutulur.
Ampuliin bag krsmr ok y6niinde aga$ya gekilir.
Testere kullamlmasrna gerek yoktur.
Ozel popiitasyonlara iliqkin ek bilgiler
Bdbrek yetmezli[i
< l0
Bdbrek yetmezlili olan hastalarda (keatinin klerensi ml/dak), ballanmamrE
midazolamrn g<iniilliilerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik bdbrek hastah$ olanlarda, o-
hidroksimidazolam birikimi ve midazolamtn klinik etkilerine, uzun stireli sedasyon ile
sonuglanan bir katktda bulunabileceli g6sterilmigtir.
Tabto 2 Midazolam infiizyonunun kesilmesini takiben ayrlma siiresi
Ayrlma siiresi (dak)
Hasta saysr Ortalama + SD Arahk
Tiim hastalar 37 27.8 +37.2 0- 140
Bribrek veya 24 13.6 +16.4 0-58
karaciler yetmezligi
olmayan hastalar
Karaciler 9 44.6 + 42.5 2-120
yetmezli!i olmayan
bdbrek yetmezligi
olan hastalar
Bdbrek ve karaciler 2 124- 140
yetmezli!i olan
hastalar
Karaci{er yetmezlifri
Karaciler yetmezli$, i.v. midazolam klerensini azaltarak. ahhm yan-6mrtini arfttnr. Bu
nedenle, klinik etkiler daha kuwetli ve uzun siireli olabilir. ihtiyaq duyulan midazolam dozu
azalxlabilir ve hayati belirtilerin dtizenli izlenmesi sallanmaldrr (Bk. 4.2 Pozoloji ve
uygulama Sekli ve 4.4 Ozel kullarum uyanlan ve 6nlemleri).
hastalar
Qocuk
r Vaktinden once dolan (preterm) bebekler ve yeni dolanlarda veya 15 kg viicut a$rhlrmn
altrndaki gocuk hastalarda 1 mg/ml'nin iizerindeki midazolam konsantrasyonlan
6nerilmemektedir. Yiiksek konsantrasyonlar I mg/ml'ye selreltilmelidir'
r 6 ayhktan kiigiik gocuk hastalarda, solunum yolu trkanmasrna ve hipoventilasyona daha
duyarh olmalanndan dolay, yofun bakrm tinitelerinin haricinde i.v. ve rektal uygulama
6nerilmemektedir.
r uit-oz, veriler srmrh oldufiundan qocuklarda anestezi indtiksiyonunda ve kombine
anestezide sedatif olarak endike degildir.
7G e r iy at ri k po pii I as y o n
60 yaErn iisttindeki geriyatrik hastalar igin gerekli dozlar daha dtigiiktiir ve hayati fonksiyon
de$gikliklerinin erken..belirtileri igin siirekli olarak izlenmelidirler (Bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama sekli ve 4.4 Ozel kullarum uyanlan ve 6nlemleri).
i)zel doz talimatlart
inf)zyon q1zeltileri ile birlihe kullarumt: MiLOZ ampul qdzeltisi, %0.9 sodyum klortir, %5
ve 7o10 dekstroz, %o5 leviirloz, Ringer ve Hartmann soliisyonlan ile 100-1000 mL infiizyon
soliisyonu iqinde 15 mg midazolam oramnda seyreltilebilir. Bu soltisyonlar, oda srcakh$nda
24 saat veya SoC'de 3 gtin, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalrr.
Diler giizeltilerle yaganabilecek potansiyel gegimsizlikleri engellernek igin, MiLOZ ampul
g6zeltileri yukanda bahsedilenlerin dtgrndaki g<izeltilerle kanqtrnlmamahdrr. Uriin
mikrobiyolojik agrdan hernen kullanllmahdrr. Eler hemen kullamlmazs4 uygun saklama
siiresinde ve koqullannda saklanmasr kullamcrmn sorumlululundadrr ve seyreltme kontrollii
ve valide edilmiq aseptik kogullarda yaprlmadrlr siirece normalde bu siire 2-8'C'de 24
saatten fazla olmamahdrr. MiLOZ ampuller tek kullammhktrr. Kullamlmamrq g6zelti
atrlmahdrr. Kullanmadan <ince g<izelti gdrsel olarak incelenmelidir. Sadece partikiilsiiz
berrak gdzeltiler kullamlmaltdtr.
Rektal Uygulamc: Ampul gozeltisinin rektal uygulamasl, glnngiuun ucundaki plastik
uygulama aracr ile yaprlmaktadrr. Eler uygulanacak hacim gok ktigiikse, toplam hacim l0
ml olana kadar su eklenebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinler veya ilactn igerdi$ difer. yardtmct maddelerden herhangi birine karqt aqtn
duyarhhs oldu[u bilinan hastalarda MILOZ kullammr kontrendikedir. A$r solunum
yetersizliS olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilingli sedasyon igin kullammt
kontrendikedir.
4.4 6zel kullantm uyar an ve iinlemleri
Midazolam, tecriibeli hekim tarafindan ve tam tegekkiillii solunum ve kardiyovaskiiler
desteSn ve izlenmenin gergeklegtirilebilece$ yerde ve solunum ve kardiyak advers olaylan
tanrma ve giderebilme iizerine e$tim almrq kigilerce yalntzca yaga ve biiytikliile uygun
resiisitasyon yaprlabilen yerlerde uygulanmahdrr, ginkii midazolamrn i.v. uygulamasr
miyokard kasrlmasrru deprese edebilir ve apneye yol agabilir. Ender durumlarda ciddi
kardiyorespiratuar advers olaylar gdzlenmigtir. Bunlar solunum depresyonu, apne, solunum
durmasr velveya kalbin durmasrdrr. Bu tip yagamr tehdit eden olaylar, enjeksiyon gok hrzlt
yaprldrgnda veya yiiksek doz uygulandr$nda daha srk g6riiliir (Bkz. 4.8 istenmeyen etkiler).
Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinqli sedasyonda kullammrnda <izel dikkat
gerektirir.
Premedikasyon
Midazolam pronedikasyon igin kullamldr$nda, hastalar arasrnda duyarhhk, farkhlk
g6sterdi$nden ve a5rn doz semptomlan olugabilece[inden, uygulamadan sonra hastarun
yeterli bir siiLre gdzlenmesi gerekmektedir.
Y ksek risk grubunda yer alan hastalar
Yfiksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulamrken 6zel dikkat giisterilmelidir:
-
60 yagrn iistiindeki yetigkinler
-
Organ fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar:
-
Solunum fonksiyonlannda bozukluk
-
Bdbrek fonksiyonlannda bozukluk
8-
Karacilerfonksiyonlanndabozukluk
-
fulp fonksi yonl annda bozukluk
-
Ozellikle kardiyovaskiiler durumu instabil olan pediyatrik hastalar
Bu yiiksek riskli hastalara daha diisiik doz uygulanmasr gerekir (BIE. 4.2 Pozoloji ve
uygulama sekli) ve hayati fonksiyonlardaki degiqikliklerin erken belirtileri agrstndan siirekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilag bagrmhhS olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir gekilde
kullamlmahdtr.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresam velveya kas gevqetici
dzellikteki bir madde verilirken 6zel 6nlem alnmahdtr.
Taburcu etme kriterleri
MiLOZ aldrktan sonra, tedavi eden hekim tarafindan dnerildifi ve refakatgileri yanlannda
oldufu zaman, hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrastnda eve giderken,
hastaya refakat edilmesi 6nerilmektedir.
Tolerans
MiLOZ yogun bakrm iinitelerinde 1YBU1 uzun silreli sedasyon amacryla kullamldr[rnda
etkinlik kaybr oldupu bildirilmiqtir.
Yo l<sun luk s e m p t o m I art
ilacrn yoksunluk semptomlanmn g6rtilme riski tedavinin aniden kesilmesinden sonra
artaca$ndan, <izellikle uzun siireli sedasyon (6rn: >2-3 giin) sonrasr, dozun yavaq yava;
azaltrlmasr dnerilir. Agafrdaki yoksunluk semptomlan ortaya grkabilir; baq aSrsr, kas afrtst,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfiizyon, kolayca uyanlabilme (irritabilite), rebound
insomnia, ruh hali deEiEiklikleri, haliisinasyonlar ve konviilsiyonlar.
Amnezi
Midazolam anterograd amneziye yol agar. Uzun stireli amnezi, miidahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane drgrnda izlenen hastalarda sorun yaratabilir.
Parado ks a I reaks iyo n I ar
Midazolam uygulamasrndan sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (tonik/klonik konviilsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, dii$manhk,6fl<e reaksiyonu, saldrrganhk, paroksismal
heyecanlanma ve saldrn gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon gok hrzh yaprldrlrnda veya yiiksek doz uygulandr$nda oluqabilir. Bu tip
reaksiyonlara kargr elilim insidanst nadir olarak gocuklarda ve yiiksek doz i.v. uygulama
yaprlan yaghlarda bildirilmigtir.
Midaz o lamm de li S en e I i m i nas yo n u
Cyp3A4'ii inhibe eden veya uyaran bileqikleri kullanan hastalard4 midazolam eliminasyonu
de[igkarlik gdsterebilir ve midazolam dozunun duruma g6re ayarlanmasr gerekebilir (Bkz.
+.i otger ttbbi iiriinler ile etkilesimler ve diler etkilesim sekilleri). Karaciler yetmezligi
ve
olan hastalarda, dtiqiik kardiyak verimi olanlarda ye.nidofanlarda midazolam
eliminasyonu gecikebilir (Bb. 4.2 Pozoloji ve uygulama sekli; ozel popiilasyonlara iliqkin
ek bilgiler). Yahinden i)nce dolan (preterm) bebekler
Trakeilan entiibe edilmerniE, 36. gebelik haftasrndan 6nce dolan preterm bebeklere
sedasyon yaptlrrken, apne riskinde artiq nedeniyle agrn dikkatli olunmasr 6neri1ir. 36. gebelik
haftasrndan'6nce dolan preterm bebeklerde hrzh enjeksiyondan kagrmlmahdrr. Hastalar
solunum hrzr ve oksijen satiirasyonu aqtsrndan dikkatle izlerunelidirler.
Aln ayl*tan k q k gocuk hastalar
Altt ayhktan kiigiik gocuk hastalann, solunum yolu trkanmastna ve hipoventilasyona daha
duyarli olmalanndan dolay, klinik etki sallanana kadar kiigiik arhglarla titrasyon yaprlmast
ve solunum hrzr ve oksijen satiirasyonu agtsrndan dikkatle izlenmesi gerektrcktedir (Aynca
bkz. 4.4 Ozel kullarum uyanlan ve iinlemleri: Vaktinden iince dolan (preterm) bebekler).
IAlkol ve MSS depresanlanrun birlikte kullarumt
MiLOZ'un alkol velveya MSS depresanlarla birlikte kullantmtndan kaqnrlmahdrr. Bu gibi
birlikte kullamm, MILOZ'un a[rr sedasyon, klinikle iliEkili solunum ve/veya kardiyovaskiiler
depresyon gibi muhternel klinik etkilerini artrrma potansiyeline sahiptir. (Bla. 4.5 Diger ubbi
riinler ile etkilesimler ve di[er etkilesim sekilleri).
Alkol veva ilac bafomhhhna dair medikal eecmis
Alkol veya ilag baSmhhlrna dair medikal gegmigi olan hastalarda MILOZ kullarumtndan
kagrnrlmadrr.
Dilerleri
MSS depresam ve/veya kas gevgetici tizelliklere sahip diler maddelerde oldulu gibi,
myastenia gravis hastalanna midazolam verilirken 6zel olarak dikkat edilmelidir.
Bapmlil*
Midazolamrn uzun siireli sedasyonu sonucunda fiziksel bagrmhltk geligebilir. Bagrmltltk
riski, doza ve tedavi siiresine ballt olarak artabilir; aynca alkol veya ilag ba$mhhfrna dair
medikal gegrnigi olan hastalarda daha fazladr.
Bu trbbi iiri.in her bir ampulde I mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; yani esastnda
"sodyum iqermez".
4.5 Diler trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler etkilegim gekilleri
Farmakokinetik ilag -i ta7 Etkilesmeleri
Midazolam, gogunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafindan metabolize edilir.
CYP3A4 inhibit6r ve uyanctlanrun, plazma konsantrasyonlannt ve buna balh olarak
midazolamrn farmakodinamik rizelliklerini arttlrma ve azaltma potansiyelleri vardrr. CYP3A
aktivitesinin modiilasyonundan bagka higbir mekanizm4 midazolam ile klinik olarak iligkili
farmakokinetik ilag-ilaq etkilegimi igin kaynak olarak gdsterilmaniqtir. Bununla birlikte,
albuminden akut protein yer de$qimi, hep varsayldr$ gibi (6me!in valproik asit igin)
tercihen yiiksek terap6tik serum konsantrasyonlan olan ilaglarla ilag etkilegiminin teorik
olasrhgdrr. Midazolamrn diger ilaglann farmakokinetiklerini deliqtirdifi bilinmemektedir.
CYP3A inhibe edici ilaglarla birlikte uygulanmasrndan sonr4 midazolamrn klinik etkisinde
artma ve uzun siirme olasrhgr 96z <iniinde bulundurularak, midazolam kullammr strastnda
klinik etkilerin ve hayati bulgulann izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
biiyiikln$ine balh olarak, midazolam dozu azaltrlabilir. Tam aksine, CYP3A uyancr ilag
uygulanmrq olmasr da, istenilen etkil elde etmek igin yiiksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyanlmasr ve irreversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazh inhibisyon)
midazolam farmakokineti$ iizerindeki etki, CYP3A inhibitdrii uygulanmasrndan sonraki
birkag giin ila birkag hafta boyunca siirebilir. Mekanizma bazh CYP3A inhibititr 6mekleri:
antibakteriyeller (iim. klaritromisin, eritromisin, izorttyazid), anti HIV ajanlan (tim. HIV
proteaz inhibit6rleri, delavirdin), antihipertansifler (tim. verapamil, diltiazem), seks
steroidleri ve onlann resept6r modiilat<irleri (6m. gestoden, raloksifen) ve birkaq bitkisel 6!e
(6m. bergamut (geyfurt)). Diler mekanizma bazh inhibitdrlere kryasla, oral kontmsepsiyon
igin kullanrlan etinilestradiol/norgestrel ve geyfurt suyu (200 ml), i.v. midazolamtn plazma
konsantrasyonlanm de$ gtirmernektedir.
ilaqlann inhibe etme/uyarma etkilerinin arahg genigtir. Qok etkili bir CYP3A inhibitdrii olan
antifungal ketokonazol, i.v. midazolamrn plazrna konsankasyonunu 5 kat kadar arttlrmlgttr.
En gtiglti CYP3A uyancrlanndan tiiberkiilostatik ilag rifampisin ile birlikte uygulanmasr,
intmven6z midazolamtn plazma konsantrasyonunda %o60 azalmayla sonuqlanmtqttr.
'10Midazolamrn kullamm gekli, CYP3A modtilasyonunda farmakokinetik deligikliklerin
(i)
biiyiikltiliinii belirler: intraventiz kullammrntn, plazma konsantrasyonunda yarattlgl
de$giklilin az olmasr beklenir. (ii) CYP3A modiilasyonunun, rektal ve intramiisktiler
uygulamadan sonra midazolam farmakokinetigi tizerindeki etkinli$ni g6steren bir qaltgma
mevcut defildir. Rektal uygulamadan sonra, ilacrn bir krsmr karaci[erden geqer ve kolonda
gastrointestinal kanaln iist krsmrna ktyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve
CYP3A modiilasyonundan kaynaklanan midazolamrn plazma konsantrasyonundaki
defigikli$n rektal uygulamada az olmast beklenir. Intramiiskiiler uygulamadan sonra ilaq
direkt sisternik dolaqrma girer, etki siiresi uzayabilse de CYP3A modiilasyon etkisinin
intravendz midazolam ile benzer olmasr beklenir. (iii) Farmakokinetik kurallara paralel
olarak, klinik gahqmalar tek doz i.v. midazolam uygulamastntn ardrndan, etki siiresi
uzayabilse de CYP3A modiilasyonuna klinik etkinin min<ir olaca$m gdstermektedir.
Bununla birlikte, uzun siireli midazolam uygulamastndan sonr4 CYP3A inhibisyonu
varh[rnda etkinin hem biiyiikli.i$i hem de siireklilili artacaktrr.
AEalrdaki liste midazolamrn intravendz uygulanmastndan sonraki klinik farmakokinetik ilaq
etkilegimlerini g6stermektedir. ih-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modiile edici etki gdsteren
herhangi bir ilactn, midazolam plazma konsantrasyonlannr ve ballantrl olarak etkilerini de
degigtirme potansiyeli vardtr. Bununla birlikte yukanda belirtildipi gibi, intravendz
midazolamrn plazma konsantrasyonlanndaki deligiklilin az olmasr beklenir.
CYP3A inhibe edici ilaqlar
Azole antifunsaller: Ketokonazol, intraven6z midazolamrn plazma konsantrasyonlannr 5 kat
arthnrken, alhm yan-dmriinii de 3 kat arthnr. Eger parenteral midazolam giiglii CYP3A
inhibitdrii ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu velveya uzamtg
sedasyon durumuna kargr, bir yofun baktm iinitesinde veya klinik g6zlan ve gerekirse uygun
medikal girigimin yaprlabilece$ bir ortamda uygulanmahdrr. Midazolamrn 6zellikle birden
fazla i.v. dozu uygulanacaksa, ilacrn arahklarla verilmesi ve doz ayarlamasr yaptlmastna
dikkat edilmelidir.
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, intraven6,z midazolamm plazma konsantrasyonlannl
2-3 kat artrnrken, ahhm yan-dmriinii itrakonazol 2.4 kat ve flukonazol 1 .5 kat arthnr.
Posakonazol. intraveniiz midazolamrn plazrna konsantrasyonlannt 2 kat arttrnr.
M akr o I id anti bilo t i kle r :
Eritromisin, midazolamrn atrhm yan-dmrtinii 1.5-1.8 kat arttrrarak intraven6z midazolamrn
plazma konsantrasyonlannt 1.6-2 kat arttrrmlqttr'
Klaritromisin, attltm yan-dmriinii 1.5-2 kat arttrrarak midazolamtn planna
konsantrasyonlanm 2.5 kat artttrmtgttr.
HIV oroteaz inhibitdrleri.. Sakinavir ve diler HIV proteaz inhibit6rleri: Lopinavir ve
ritonavir ile birlikte kullarumr iizerine, atrhm yan-<imriiniin artmasrna balh olarak,
intraven<iz midazolamrn plazma konsantrasyonlan 5.4 kat artml$tlI. Eler parenteral
midazolam HIV proteaz inhibitdrleri ile birlikte kullamlacaks4 tedavi kogullan azol
antifungallerden ketakonazol ile beraber kullanrmr bdliimiinde anlatrlan gibi olmahdrr.
Histamin reseptiir 2 antagonisti.' Simetidin, midazolamtn sabit plazma konsantrasyonunu
7026 arttlrml$hr.
Kalsiyum kanal blokbrleri: Diltiazoa: Diltiazemin tek dozu, intraven6z midazolamrn plazma
konsantrasyonunu o/o25 artl:rrmtgtt ve atlltm yan-6mriinii yaklaqtk 9/043 uzatmlgtlr.
QeSitti itaqlar/Bitkiler: Atowastatin, kontrol grubuna kryasla i.v. midazolamrn plazma
konsantrasyonlannda yaklagrk 1.4 kathk bir arhq gostermigtir.
CYP3A uvanct ilaclar
11Rifampisin, intravendz midazolamtn plazma konsantrasyonlanm T gi.idnk 600 mg rifampisin
kullammr sonunda, yaklagtk %60 azaltmrgttr. Atrltm yan-6mrti ise %50-60 orantnda
krsalmrghr.
Bitkiler ve yiyecekler: Echinacea purpurea kdkiinih ekstrak , yan-6miir zamanlnt yaklagtk
Yo42 krsaltarak, i.v. midazolam plazma konsantrasyonunu %o20 azaltmrytt St John's wort,
atrhm yan-dmiirihii yaklagrk %15-17 hsaltarak, midazolamrn plazrra konsantrasyonlannt
yakl agrk o/o20 - 40 azaltmrslr.
Akut protein yer de$iSimi: Valproik asit: Bir gahgmada midazolamrn valproik asit tarafindan
yaprlan protein, potansiyel ilag etkilegim mekanizmast olarak s6z edilmigtir. Metodolojik
kaygrlardan dolay, bu qahgmamn klinik iliskisinden qok az s6z edilmigtir. Bununla birlikte,
valproik asitin yiiksek terapdtik plazma konsantrasyonlanna balh olarak, midazolamln giize
garpan klinik etkisiyle sonuqlanan akut doz ayarlamalannda, midazolamrn protein yer
de$gimi g<izardr edilernez.
Farmakodinamik Ilag J laq Etkilesme leri
Midazolamrn diler sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasrnln artrnrg
sedatif,/hipnotik etkiler ile sonuglanmasr muhterneldir. Omekler gunlardrr; opiyatlar/opioidler
(analjezik, antitussif veya ilave tedaviler olarak kullamldrklannda), antipsikotikler,
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullarulan di[er benzodiazepinler, barbitiiratlar, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaglar. Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu
(MAK) dtigiiriir. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandrfuda, sedasyon, solunum ve hernodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oiuEabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam alan
hastalarda alkolden kagrnmahdrr (Bla. 4.4 Ozel kullarum uyanlart ve 6nlemleri)'
Bla. Alkol dahil di$er merkezi sinir sistemi depresanlanrun doz astmt ile ilgili uyart
spinal anestezinin, i.v. midazolamrn sedatif etkilerini arttrrabilece$ g6sterilmigtir. Bu
nedenle midazolam dozu azaltrlabilir. Aynca, lidokain ve bupivakain intramiiskiiler olarak
uygulandr$nda, sedasyon igin gerekli i.v. midazolam dozu azalmrqttr. AchE inhibititrii
nzostignin gibi uyamkhlr/hafizay arttrran ilaglar, midazolamrn hipnotik etkilerini tersine
qevirir. Benzer olarak, 250 mg kafein midazolamrn sedatif etkilerini krsmen tersine gevirir'
4.6 Gebelik ve laktasYon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Qocuk do[urma potan siyeli bulunan kahnlar/Do$um kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyan bulunmamaktadr.
Gebelik ddnemi
Midazolamrn gebelik srrasrndaki giivenli$yle ilgili yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler,
daha giivenli bir alternatif olmadr$ siirece gebelik strastnda kullamlmamahdrr. Gebeligin
son 3 aynda midazolam ahmr ya da dofum strastnda yiiksek dozlarda uygulanmasl ile fetal
kalp atimrnda diizensizlik, hipotoni, ernmenin azalmasr, hipotermi ve yenidolanda .orta
derecede solunum depresyonu oluqtupu bildirilmiqtir. Aynca gebeli$nin son d<inemlerinde
uzun siire benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde frziksel bafrmlhk geliEebilir ve
dofum-sonrasr d<inemde ilacrn kesilmesine balh semptom riski artabilir. Midazolam gebelik
d6neminde kesinlikle gerekli gdriilmedikge kullamlmamahdrr. Sezeryan igin kullammtndan
kaqrntlmasr tercih edilir.
12Laktasyon diinemi
Midazolam anne siittine diiqtk miktarlarda gegnektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandrktan sonra 24 saat s0reyle emzirmerneleri gerektili konusunda uyanlmahdrr.
tire me yete n egi (fe rtilite )
Ureme yetenes iizerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadrr.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozuklufu ve kas fonksiyonlannda bozukluklar arag ve
diler makineleri kullanma becerilerini bozar. MILOZ uygulanmadan 6nce hastaya tam
illegene kadar arag veya makine kullanmamasr konusunda uyanda bulunulmahdrr. Bu
aktivitelere ne zaman yeniden baglanacaSna hekim karar vermelidir.
4.8 istenmeyen etkiler
Midazolam kullammrna balh istenmeyen etkilerin stklt$ agaprdaki gibi srralanmtgttr.
Qok yaygn (>l/10); yaygrn (>1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100);
seyrek (>t/10.000 ila <1/1.000); gok seyek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilerniyor).
Pazarlama sonrasr deneyim
MiLOZ enjeksiyonundan sonra gu istenmeyen etkilerin oluqtulu bildirilmigtir:
Ba!rytkl* sistemi bozuklutlaru.' Bilinmiyor: Genel agrn duyarhhk reaksiyonlan (deri
reaksiyonlan, kardiyovaski.iler reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik gok.
Psikiyatrik bozukluklar: Konfiizyon, <ifori, haliisinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler
(tonik/klonik hareketler ve kas titrerneleri), hiperaktivite, dii$manhk, <ifke reaksiyonu,
saldrrganhk, paroksismal heyecanlanma ve saldrn gibi paradoksal reaksiyonlar <izellikle
gocuklarda ve yaghlarda bildirilmigtir.
Ba{mliltk: Terap<itik dozlarda olsa bile MILOZ kullammr fiziksel ba$mhhk olugturabilir.
Uzun stireli i.v. uygulamadan sonra ilacrn kesilmesi dzellikle de ilacrn aniden kesilmesi
yoksunluk konviilsiyonlannt da igeren yoksunluk semptomlanna neden olabilir.
Sinir sistemi bozukluklan: Bilinmiyor: Uzamtg sedasyon, dikkat azalmast, bag a$rsr, ba5
d6nmesi, ataksi, ameliyat sonrast sedasyon; uygulanan dozla do$u oranttlt anterogtad
amnezi. Anterograd amnezi iglernin sonunda gdriilmeye devam edebilir ve izole olgularda
uzun siireli amnezi bildirilmigtir.
Prernatiire bebeklerde ve yenidopanlarda konviilsiyonlar bildirilmigtir.
Kardiyak bozukluklar: Bilinmiyor: Nadir durumlarda giddetli kardiyorespiratuar yan etkiler
g6riilmiigttir. Bunlar kalp durmasr, hipotansiyon, bradikardi, vazodilatatif etkilerdir. Yaqamt
tehdit eden olaylar 60 yagrn tisttindeki yetigkinlerde, dnceden solunum yetmezlili olanlarda
veya kardiyak iglevleri bozulmug hastalard4 dzellikle de enjeksiyon gok luzh yaprldr$nda
veya yiiksek doz uygulandr$nda daha srk g6riiliir (812.4.4 Ozel kullarum uyanlan ve
dnlemleri).
Solunum bozukluklan: Bilinmiyor: Nadir durumlarda giddetli kardiyorespiratuar yan etkiler
g6riilmiigtiir. Bunlar, solunum durmasr, apne, dispne, laringospazmdrr. YaSamr tehdit eden
olaylar 60 yagrn iistiindeki yetigkinlerde, daha dnceden solunum yetmezligi olanlarda veya
kardiyak iglevleri bozulmug hastalarda, 6zellikle de enjeksiyon gok hrzh yaprldr$nda veya
yiiksek doz uygulandr$nda daha srk glrilnr @b. 4.4 Ozel kullanrm uyanlart ve 6nlemleri),
hrgkrnk g<iriilebilir.
Gastrointestinal sistem bozuklutlan: Bilinmiyor; Bulanh, kusma, konstipasyon, a$z
kurumasr
Deri ve di[er bdlgeler: Dei ddkiintiisii, iirtiker, pruritus.
13Tiim v cutta ve uygulama bdlgesinde gdr len bozukluklcr: Enjeksiyon bdlgesinde eritern ve
a$r, trombofl ebit, tromboz.
Yaralanma, zehirlenme ve prosed rsel komplikasyonlar: Yaqh benzodiazepin
kullamcrlannda, diiqme ve krnk riskinde artrg kaydedilmiEtir.
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konugma bozuklulu ve nistagrnusa neden
olur. Eler MILOZ tek bagrna kullamldrys4 doz aqrmr nadiren hayatr tehdit edicidir ama
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuar depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
agabilir. Koma, eler ortaya grkars4 genellikle bir kag saat iginde sona erer ama 6zellikle
yaEh hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu
etkileri, solunum rahatsrzhg olan hastalarda daha ciddidir. Banzodiazepinler alkol dahil
MSS depresanlanmn etkilerini arttrnr.
Tedavi
Hastanrn hayati belirtileri izlenmeli ve hastanln klinik durumunun gerektirdi$ gibi
desteklelci <ilgiimleri baglatrlmahdrr. 6zel durumlarda kardiyorespiratuar etkiler ve
merkezi sinir sistemi etkileri igin hastalar semptomatik tedaviye ihtiyag duyabilir. Eger
a$zdan ahnmrqsa ileri absorbsiyon, uygun bir metod kullamlarak engellenmelidir, iimelin
1-2 saat igerisinde aktif kiimiir ile tedavi edilmelidir. Eler aktif k6mtr kullanrldrysa, uykuya
meyilli hastalarda hava yolu korumast zorunludur. Rutin bir ydntern olmamastna ra$nen,
karma beslenme durumlannda gastrik lavaj diigtintilebilir.
MSS depresyonunun ciddi oldulu durumlarda berzodiazepin antagonisti olan flumazenil
(Anexate) kullammr diigiintlebilir. Bu yalmzca srkr izlerne koqullan altrnda uygulanmahdrr.
I
Qok krsa bir yanlanma 6mrune (yaklagtk saat) sahip oldulundan flumazenil uygulanan
I
hastalar, etkileri gegmiq olsa bile en az saat gdzlemlenmelidir. N6bet egiSni diiqiiren
ilaglann (ttm. Trisiklik antidepresanlar) varhfrnda Flumazenil olalan iistii dikkatle
uygulanmahdrr. Bu ilacrn do$u kullammryla ilgili daha fazla bilgi igin, Flumazenil'in
(Anexate) kullanma talimauna bakrmz.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterap6tik grubu: Sedatif ve hipnotikler; benzodiazepin tiirevleri,
ATC kodu: N05CD08
Etki mekanizmasr.' MILOZ'un etken maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin
grubu tiirevidir. Serbest bazdrr ve suda giiziiniirliilii di.igiik olan lipofilik bir maddedir.
imidazobenzodiazepin halkasrmn 2. konumunda bulunan bazik <izellikteki azot atomu,
midazolamrn asitlerle suda g<iziinebilen tuz olugturmaslm sallar. Midazolamrn farmakolojik
etkisi hrzh baglar ve luzh metabolize oldufu igin krsa siirer. Midazolam, diigtik
toksisitesinden dolay geniq bir tedavi alamna sahiptir. Midazolam gok hrzlt bir sedatiftir ve
belirgin yofunlukta sedasyon 6zelli$ne sahiptir. Anksiyolitik, antikonvtilsan ve kas
gevgetici etkileri de bulunmaktadrr. I.m. ve i.v. uygulamadan sonra krsa siireli anterograd
amneziye sebep olur (Hast4 ilacrn etkisinin en giiglti oldulu d6nerndeki olaylan
hatrrlayamaz).
145.2 Farmakokinetikiizellikler
Emilim
intram sk ler enjeksiyondan sonra emilim: Midazolamtn kas dokusundan emilimi hlzh ve
tamdrr. Maksimum plazrna konsantrasyonlanna 30 dakika iginde ulagrhr. I.M, enjeksiyon
sonrasr mutlak biyoyararlarum %90'rn iizerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rekial uygulamadan sonra midazolam hrzla emilir ve
yaklaqrk 30 dakika sonra maksimum plazma konsantrasyonuna eriqilir. Mutlak
bi yoyararlamm yaklaqrk %50'dir.
Dafulm
Midazolam i.v. enjekte edildilinde, plazma konsantrasyonu-zaman e!flsinde bir veya iki
ayn daSlrm fazr giiriiliir. Sabit durumda dalrhm hacmi, 0.7'1.2 Llkg'dtn Midazolamtn
proteinlere baglanma oran %o 96-98 arasrndadrr. Plazrna protein baflanmastntn maj6r
fraksiyonu albumindir. Serebrospinal srvr igine yava$ ve tinemsiz bir midazolam geqiqi
vardrr. insanlarda, midazolamrn plasentadan yavagga gegtiS ve fetal dolaqrma girdiff
gdsterilmiqtir. Midazolam az miktarda anne siitiinde bulunmugtur.
Metabolizma
Midazolam hernen hernen tiimtiyle biyotransformasyona u$adrktan sonra atrhr. Midazolam
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafindan hidroksillenir ve maj6r idrar ve plazrna metaboliti o-
hidroksimidazolamdrr. c-hidroksimidazolamrn plazma konsantrasyonu, ana bileqi$n
Vol2'sidir. c-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intraven6z midazolamrn
etkilerine katkrsr sadece minimal (yaklaqtk %10) dtizeydedir. Midazolamrn oksidatif
metabolizmasmda genetik bir polimorfizme rastlandr$na dair kanlt yoktur.
Eliminasyon
Sa$rkh gdniilliilerde, eliminasyon yan-dmrii 1.5-2.5 saat, plazma klerensi ise 300-500
mUdak arastnda de$gmektedir. Midazolam genel olarak biibrek yoluyla viicuttan atlhr;
dozun %60-80 kadan idrardan glukurokonjuge o-hidroksimidazolam olarak attltr. Dozun
vol, den azr, de[igmemig halde idrardan geri ahmr. Metabolitin eliminasyon yan-6mrii I
saatten krsadtr. Midazolamrn eliminasyon kinetili i.v. inflizyon veya bolus enjeksiyon
geklinde uygulandr$nda, farkhhk g6stermez.
dzel popillasyonlara iliskin ek bilgiler
Bdbrek yetmezligi: Kronik bdbrek yetmezlili olan hastalardaki at rm yan-6mrii, sa$ltkh
giiniillillere yahrylr (Bb. 4.4 Ozel htllarum uyanlan ve dnlemleri ve 4.2 Pozoloji ve
uygulama Sekli; Ozel pop lasyonlara iliskin ek bilgiler; Bdbrek yetmezlifi)-
Karaciler yetmezli{i: siroz hastalanndaki eliminasyon yan-6mr daha uzun ve klerensi
sagl*ll gi;ni)tli)ler ite hyastandrBnda daha dilsilktilr (BAz. 4.4 oze! kullamm uyanlan ve
dnlemleri).
yasl ar: ilaan eliminasyon y.an-6mr , 60 yasrn ilstilndeki yetiskin has..talarda d6rt knuna
kadar uzayabilir (Bla. 4.4 ozel kullarum uyanlart ve ijnlemleri ve ozel pop lasyonlara
iliskin ek bilgiler: Geriyatrik kullantm).
eocuklar: locuklardaki rektal absorpsiyon oram yetiqkinlerdekine yakrndrr, fakat
biyoyararlammr daha diigiiktiir (%5-18). Bununla beraber,.3-10 ya$lanndaki gocuklarda i.v.
ue rektal uygulamadan sonraki eliminasyon yan-<imrii (t t2) yetiqkinlerdekine kryasla daha
krsadrr (l-1.5 saat). Bu farkhhk gocuklarda yiiksek metabolik klerens ile uyumludur (8ft2.
4.4 Ozel kullarum uyanlan ve 6nlemleri).
Yenido$anlar: vaktinden 6nce do[an (preterm) bebekler ve termde yenidofanlard4 biiytik
olasrhkla karacilerin yeterince geligmernesine balh olarak eliminasyon yan-dmrii ortalama
6-12 saattir ve klerens azalmtgttr (Blz. 4.4 Azel kullantm uyanlarr ve 6nlemleri)-
15Obezler: Obezlerde ortalama yan-6mtir, obez olmayan hastalara kryasla daha fazladrr (8.4-
2.7 saat). Bu toplam viicut a$rhlrna aynlmrg dalrhm hacmindeki %50 artrgtan dolaydtr.
Obez ve obez olmayan hastalarda kleranste kayda deler bir farkhhk yoktur.
Kritik hastalar: Kritik hastalarda midazolam eliminasyon yan-6mr uzamtstr (Bb. 4.4
Azel kullantm uyar art ve 6nlemleri).
Kalp yetmezli{i: Konjestif kalp yetmezligi olan hastalarda atrhm yan-6mrii, saflkh
dmeklerle kargrlaqtrnldrfrnda, daha uzundur /B ta. 4.4 Ozet kullarum uyarrlart ve iinlemleri).
5.3 Klinik iincesi giivenlilik verileri
Gegerli delildir.
oZrrliXrEn
6. FARMASoTiT
6.1 Yardlmcl maddelerin listesi
Sodyum kloriir
Hidroklorik asit giizeltisi
Disodyum edetat
Enjeksiyonluk su
6.2 Gegimsizlikler
Bu hbbi tiriin, 6zel doz talimatlannda belirtilen parenteral g<izeltiler drgrnda diler gizeltilerle
seyreltilmernelidir (Bla, 4.2 Pozoloji ve uygulama sekli).
Diler ilaglarla kangtrnlarak uygulanacaksa, uygulamadan 6nce gegimsizlik olup olmadrlr
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat igeren g<ikeltilerde gtiker. Teorik olarak, midazolamrn enjeksiyonluk
gdzeltisi, n6tr veya alkali pH'larda stabil olmayabilir. Midazolam, albiimin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksanietazon sodyum fosfat, dimenhidrinat,
floksasilin sodyum, furosernid, hidrokortizon sodyum siiksinat, pentobarbital sodyum,
perfenazin, proklorperazin edisilat ranitidin veya tiyopental sodyum veya trimetoprim-
sulfametoksazol ile kangtrnhrsa hernen beyaz bir gdkelti oluEur.
Nafsilin sodyum ile birlikte bulamkhk olugumunu takiben beyaz bir g6kelti olugur.
Seftazidim ile birlikte bulamkhk olugur.
Metotreksat sodyum ile birlikte san bir grikelti olugur. Klonidin hidrokloriir ile birlikte
turuncu bir renk de[igiklili meydana gelir. Omeprazol sodyum ile kahverengi bir renk
depigiklilini takiben kahverengi bir gtikelti olugur. Foscamet sodlum ile bir gaz grkrgr olur.
Aynca midazolam, asiklovirin, albiimin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazepam,
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenan, mezlosilin sodyum, fenobarbital
sodyum, fenitoin sodyum, potarsyum kanrenoate, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol,
iirokinaz ile kanqtrnlmamahdrr.
6.3 Raf timrii
36 ay
166.4 Saklamaya yiinelik iizel uyarrlar
30oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaynrz. MiLOZ ampuller patlama olasrhF nedeniyle
dondurulmamahdrr. Oda srcakhlrnda galkalama ile g<iziinen bir g6kelme g<iriilebilir. Igrktan
koruyunuz.
6.5 Ambalajm nitelili ve igerifi
MiLOZ 5 mg/5 mL i.m/i.v enjektabl soliisyon igeren ampul, 5 ml'lik 5 adet ve l0 adet cam
ampul igeren ambalajlarda takdim edilir.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Herhangi bir kullamlmamrq tiriin veya atrk materyal lokal gereksinimler do$ultusunda imha
edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
aieu ilag San.ve Tic. A.g.
Turgut Reis Cad. No: 21 06570
Tandolan- Ankara
Tel: 0312 230 29 29
Faks: 0312 230 68 00
8. RUHSATNUMARASI
04.11.2011-132/27
9. iLK RUHsAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk Ruhsat Tarihi: 04.1 I .201 I
Ruhsat Yenilerne Tarihi :
IO. Kt]B'iJN YENiLENME TARiHi
17