1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.        BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
MET ARZU  4 mg/5 ml İ.V. İnfüzyon İçin Konsantre Çözelti İçeren Flakon  
 
2.        KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
 
5 ml kons antre çözelti: 
 
Zoledronik asit (susuz)          4 mg  (4.264 mg zoledronik asit monoh idrat şeklinde) 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum sitrat  monohidrat        27.344 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.        FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için kons antre çözelti. 
 
5 ml’lik fl akon içinde  renksiz, berrak çözeltidir. 
 
4.        KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
 
Radyolojik yöntemle rle litik lezyon gösterilmiş olan mu ltiple myelomalı hastalarda ve kemik 
metastazı  olan  ileri  evre kanserli  hastalarda iskel etle ilişkili  komplikasyonların  (patolojik 
kırık,  omurilik  sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdah ale v eya 
hiperkalsemi)  önlenm esi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi  (albümine göre-düzeltilmiş serum 
kalsiyumu o larak tanım lanır (cCa) >12.0 m g/dl [3.0 m mol/l]) tedavisinde kullanılır. 
 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ Uygula ma sıklığı ve sü resi: 
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastala rda iskeletle ilişkili olayların  önlenmesi 
 
Erişkinler ve yaşlılar 
Kemik tutulumu olan erişkin  ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskel etle ilişkili olayların 
önlenm esinde ön erilen doz her 3 ila  4 haftada bir 4 mg  zoledronik asitt ir. 
 
Aynı  zamanda  hastalara  günde  500  mg  oral  kalsiyum  ve  400  IU  D  vitamini  takviyesi 
yapılmalıd ır. 
 
İskeletle  ilişkili  olayları  önlem ek  üzere  kemik  metastazları  olan  hastaları  tedavi  etme 
kararında tedavi etkisinin 2  - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıd ır. 2  Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
 
Erişkinler ve yaşlılar 
Hiperkalsemide  (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu 12.0 mg/dl veya 3.0 mmol/l) 
erişkin ve  yaşlı hastalarda tek doz  4 mg  zoledronik asit kullanılması ön erilmekt edir. 
 
Uygu lama şekli:  
 
METARZU  hastalara sadece intravenöz bisfosfon atları uygulama  konusun da deneyimli sağlık 
uzmanl arı tarafından uygulanm alıdır. 
 
100 ml’de s eyreltilmiş METARZU  4 mg kons antre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika süresince 
tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.  
 
 
METARZU , kalsiyum ya da Ri nger Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli  katyon içeren diğer 
infüzyon  solüsyonları  ile  karıştırılmam alıdır  ve  diğer  tüm  ilaçlardan  ayrı  olarak,  tek  bir 
kerede, tek bir intr avenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıd ır. 
 
 
Hastaların  METARZU   uygulam asından  önce  ve  sonrasında  yeteri  kadar  hidrate  olması 
sağlanmalıdır. 
 
 
Düşük METARZU  dozlarının hazırlanma tali matı 
 
30 ila 60  mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olanlar haricinde azaltılmış METARZU  dozajları 
önerilmekt edir. 
 
 
Azaltılmış  dozlarda  METARZU   kons antre  çözelti  hazırlamak  üzere  gereken  hacimde  sıvı 
konsant reyi, aşağıdaki  gibi enj ektöre  çekin: 
 
4.4 ml             3.5 m iligramlık doz  için 
4.1 ml             3.3 m iligramlık doz  için 
3.8 ml             3.0 m iligramlık doz  için 
 
Çekilen miktardaki sıvı kons antre, 100 ml, steril a/h %0.9 sodyum klorür  solüsyonu veya a/h 
%5 glukoz  solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelid ir. Doz, 15 dakikad an daha kısa 
sürm eyecek tek bir  intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
METARZU   kons antre  çözeltisi  kalsiyum  ya  da  lakt atlı  Ringer  çözeltisi  gibi  iki  değerlikli 
katyon içeren diğer infü zyon çözeltileri ile karıştırılmam alıdır ve tek bir intravenöz solüsyon 
şeklinde ayrı bir intr avenöz hattan uygulanm alıdır. 
 
METARZU  uygulam asından önce  ve sonra  hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: 
Mali gniteye bağlı hiperkalsemi ted avisi: 
Mali gniteye  bağlı  hiperkalsemisi  (HCM)  ve  şiddetli  böbrek  bozukluğu  olan  hastalarda 
METARZU   tedavisi  yalnızca,  bu  tedavinin  riskleri  ve  faydaları  değerlendirildik ten  sonra  
düşünülmelid ir. Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/litre veya >4.5 mg/dl olan hastalar, 
klinik çalışmal ara alınmamışt ır. Serum kreatinin düzeyi < 400 µmol/l ya da < 4.5 mg/dl olan 3  Başlangıçtaki kreatinin klerensi (ml/dakik a) Önerilen METARZU  dozu 
>60 4.0 mg  
50 – 60 3.5 m g* 
40 – 49 3.3 m g* 
30 – 39 3.0 m g* 
 maligniteye bağlı hiperkalsemi  tedavisi gören hastalarda doz  ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önl emleri). 
 
Kemik tutulumu olan ile ri evre kanserli hastalarda iskel etle ilişkili olayların önlenm esi: Mult iple  
miyeloması  veya  solid  tümörlerin  metastatik  kemik  lezyonları  olan  hastalarda METARZU   
tedavisine  başlanırk en,  serum  kreatinin  düzeyleri  ve  kreatinin  klerensi  (KLkr) ölçülmelid ir.  
Kreatinin  klerensi,  Cockfort-Gault  formülü  kullanılarak,  serum  kreatinin dü zeylerinden 
hesaplanı r. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi <30 ml/dak olarak saptanan,  ciddi  
böbrek  bozukluğu  olan  hastalara  METARZU   verilmesi  önerilmem ektedi r. Serum kreatinin 
düzeyi >265 mikromol/l veya >3.0 mg/dl olan hastalar, METARZU  ile yapılan klinik 
çalışmal ara dahil edilmemişt ir. 
 
Kemik metastazları olan ve ted avinin başlatılmasınd an önce hafif-orta şiddette böbr ek bozukluğu  
(kreatinin  klerensi  30-60  ml/dakik a)  olan  hastalarda,  aşağıdaki  METARZU  dozlarının 
kullanılması önerilir (bkz Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri): 
 
 
 
 
 
 
 
 
*Dozlar, hedef  EAA (Eğri altında kalan alan) değerinin 0.66  (mg∙saat/l) (kreatinin klerensi 75 ml/dakika) 
olduğu  öngörülerek he saplanmıştır. Dozun böb rek boz ukluğu olan ha stalarda azaltılmasıyla elde edilecek E AA 
değe rinin kreatinin klerensi 75 ml/dakika olan ha stalardakiyle aynı olması beklenmektedir. 
 
Tedavinin başlangıcını takib en, böbrek fonks iyonu izlenm eli ve h er METARZU  dozundan önce 
serum kreatinin düzeyi ölçülmeli,  eğer böbrek fonks iyonu kötüleşiyorsa, tedavi durd urulm alıdır. 
Klinik çalışmal arda böb rek fonksiyonunun  kötüleşmesi,  aşağıdaki şekilde tanım lanmıştır: 
 
 Serum k reatinin dü zeyi normal olan h astalar için (<1.4 m g/dl), ≥0.5 mg/dl yükselme  
 Serum k reatinin dü zeyi anorm al olan hastalar için (>1.4 mg/dl), ≥1.0 m g/dl yükselme  
 
Klinik çalışmal arda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin  %10 limiti dahiline dönd üğü 
duruml arda METARZU  tekrar kullanılmıştır (bkz.  Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemle ri). METARZU  tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından  önceki dozla devam 
edilmelid ir. 
 
Karaciğer y etmezliği: Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı 
olduğundan, bu hasta popülasyonu için sp esifik önerilerde bulun mak mü mkün d eğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: METARZU ’nun 1-17 yaş arası pediatrik h astalardaki güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemişt ir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
●  METARZU ;  zoledronik  asite  veya  diğer  bisfosfon atlara  ya  da  yardımcı  madd elerden 
herhangi birine karşı kl inik o larak anlamlı  aşırı d uyarlılığı olan hastalarda. 
 
● Gebelik ve emzirme durumla rında  (bkz. Bölüm  4.6.G ebelik ve laktasyon) kontr endikedi r. 
 
 4  4.4.     Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Hastalar METARZU  uygulam asından  önce yeterince hidr ate ol maları açısından 
değerlendirilmelid irler. 
 
Kalp yetmezliği riski  olan h astalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır. 
 
METARZU  tedavisine başlandıkt an sonr a, albümine göre dü zeltilmiş serum k alsiyum, fos fat ve 
magnezyum düzeyleri, serum k reatinin gibi standart hip erkalsemi  ile ilişkili metabolik 
parametreler  dikkatle  izlenm elidir.   Hipok alsemi,   hipofos fatemi   ya   da  hipomagnezemi 
oluşurs a, kısa v adeli destek ted avisi gerekli olabil ir. Tedavi edilmemiş  hiperkalsemili h astalarda 
genellikle hafif derecede de  olsa böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek 
fonks iyonunun dikkatle izlenm esi düşünülmelid ir. 
 
METARZU , Aclasta ile aynı etken madd eye (zoledronik asit)  sahiptir. METARZU  ile ted avi 
edilen hastalar eşzamanlı olarak Aclasta i le tedavi edilmem elidir. METARZU  diğer 
bisfosfon atlarla birlikte kul lanılmam alıdır, çünkü  bu ajanların komb ine etkileri bilinmemekt edir. 
 
METARZU  ile yapılan klinik çalışmal arda gözlenm emiş olsa da, bisfo sfonat alan asetilsalisilik 
aside k arşı duyarlı astmatik hastal arda bronkokon striksiyon yaptığı bildirilmiştir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Mali gniteye  bağlı  hiperkalsem isi  bulunan  ve  böbrek  fonks iyonun da  bozulma  gösteren 
hastalar, METARZU  ile tedaviye devam edilmesinin olası  yararlarının,  ortaya çıkabile cek 
riskle ri aşıp aşmadı ğı da göz önüne alınarak, uygun bir şekilde değerlendirilmelid ir (bkz Bölüm  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Kemik met astazları olan hastalarda iskeletle ilişki li olayların önlenm esi amacıyla tedavi kararı 
verilirk en, ted avinin etkisinin 2-3 ayda başlayacağı düşünül melidir. 
 
Bisfosfon atların böbrek  fonks iyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek fonks iyonunda  
kötüleşme potans iyelini arttırabilecek faktörl er, dehidrasyon, önceden mevcut böbr ek yetmezliği, 
çoğul METARZU  uygulam aları veya diğer bisfos fonat uygulamaları, nefrotoksik  ilaç kul lanımı 
ya da halen önerilmekte oland an daha kısa  süreli bir infüzyonun kul lanılması  gibi faktörl erdir. 4 
miligramlık METARZU  dozunun  15 dakikad an daha kısa sürm eyen bir infüzyonla verilmesi  risk 
azalması sağlarsa da, böbrek fonks iyonu yine de kötü leşebilir. Başlangıç dozunda v eya tek doz 
METARZU  kullanımından sonra hastalarda, böbr ek fonks iyonunda kötüleşme, böbrek 
yetmezliğinde ilerleme ve d iyaliz gereksinimi rapor edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri, 
iskel etle ilişkili olayların önlenm esi amacıyla ön erilen do zlarla kronik METARZU  tedavisi 
uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da yüksel ebilir. 
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her METARZU  dozundan önce değerlendirilmelid ir. 
Hafif-orta şiddette  böbrek  yetmezliğiyle birlikte  kemik metastazları olan hastalarda tedaviye 
başlandı ğında,  daha düşük METARZU  dozlarının kul lanılması ön erilir. T edavi sırasında böb rek 
fonks iyonları kötüye giden hastalarda METARZU  tedavisi kesilmelid ir. Ancak, serum kreatinin 
düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek olması durumunda  tekrar başlanm alıdır 
(bkz Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popüla syondaki klinik güvenlilik ve  farmakokinetik 
verilerin  sınırlı  olmasından  ve  METARZU   dahil,  bisfosf anatlarla  tedavi  edilen  hastalarda 
böbrek fonksiyon bozukluğu riski o lmasınd an dolayı, METARZU  kullanımı öne rilmez. 5   
Klinik çalışmal arda şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi başlangıcındaki  serum 
kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥400 µmol/l veya ≥4.5 mg/dl; 
kanser ve kemik metastazı olan hastalarda ≥265 µmol/l veya ≥3.0 mg/dl) olan hastalar olarak 
tanım lanmıştır. Farmakokinetik  çalışmal arda ise  şiddetli  böbrek fonks iyon bozukluğu olan 
hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <30 ml/dakika olan hastalar olarak tanım lanmıştır 
(bkz Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sın ırlı olduğundan, bu hasta 
popüla syonu için sp esifik önerilerde bulun mak mümkün de ğildir. 
 
Osteonekroz: 
 Ç ene osteon ekrozu (ONJ): 
Klinik çalışmal arda ve  pazarlama sonrası koşulla rda METARZU  kullanan hastalarda yaygın 
olmayan sıkl ıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilm iştir. 
 
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku  lezyonları olan hastalarda 
tedaviye başlamakt an ya da yeni bir tedavi kürü uygulam aktan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı  risk 
faktörl eri olan h astalarda bisfosfon atlarla ted avi öncesinde  uygun önleyici diş hekimliği 
tedbi rlerini içeren bir diş muayenesi ve bi reye özgü fayda-risk d eğerlendirmesi ön erilir. 
 
Bireysel ONJ gelişme riski değ erlendirilirk en aşağıdaki risk faktörl eri dikk ate alınmalıd ır: 
• Bisfosfon atın po tensi (yüksek potense  sahip bil eşikler için d aha yüksek risk), 
uygulama  şekli (parenteral uygulama için d aha yüksek risk) ve bisfosfo natın kümü latif 
dozu 
• Kanser, komorbiditel er (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), s igara 
• Eşzamanlı  tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri(bkz., Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ü rünler 
ile etkileşimler ve di ğer etkileşim  şekilleri), boyun ve baş radyoterapisi, kortikos teroidl er 
• Diş hastalığı öyküsü,  kötü oral hijyen, periodont al hastalık,  invazif dental prosedürler 
(örn. diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler 
 
Tüm h astalar METARZU  tedavisi sırasında  yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulam aya, rutin diş 
muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması,  diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen ağız 
yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptom ları derhal bildirmeye teşvik edilmelid ir. 
 
Tedavi süresince inva zif dental prosedürler sadece dikkatli  bir değerlendirme sonr asında 
gerçekleştirilmelidir  ve zoledronik asit uygulamasından  kısa süre ön cesinde ve sonrasında 
kaçınılmalıdır. Bisfosf onat tedavisi esnasınd a, çene osteon ekrozu gelişen hastalarda, diş 
ameliyatları  durumu  kötüleştirebilir.  Dental  uygulam alara  gereksinim  duyan  hastalarda, 
bisfosfon at  tedavisinin  kesilmesinin  çene  osteon ekrozu  riskini  azaltıp  azaltmadı ğına  dair 
herhangi bir veri bulunm amakt adır. 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı,  tedaviden  sorumlu  hekim ve bir diş h ekimi ya da ONJ 
uzmanlı ğı olan ağız cerrahı arasında  yakın işbirliği ile yapılmalıd ır. Durum düzelene ve mü mkün 
olduğunda k atkı yapan risk faktörl eri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine geçici ola rak 
ara verilmesi dü şünülmelidir. 
 
 Dış  kulak  yolunda  os teon  ekroz : 
Çoğunluk la uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfon at kullanımı ile dış kulak  yolunda 
osteon ekroz vakaları bildirilmiştir. Dış  kulak  yolundaki osteon ekroz için olası  risk f aktörl eri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve tr avma gibi lokal risk faktörlerini 6  içermektedi r. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak  semptomları görülen 
bisfosfon at alan h astalarda, dış kulak  yolunda os teonekroz olasılı ğı düşünü lmelid ir. 
 
Kas iskelet ağrıları: 
Pazarlama sonrası deneyimde, METARZU  dahil bisfosfon at alan hastalarda şiddetli  ve bazen 
güçten düşürü cü kemik, eklem  ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8 İstenm eyen 
etkiler); ancak seyrek olarak raporlanmıştır. Semptomların b aşlam asına k adar geçen süre 
tedaviye başladıkt an sonra bir  gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten sonra 
hastaların çoğunda semptomlar ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bisfosfon at ile 
yeniden ted aviye başlandığında bir  grupta semptomlar  tekrarlamıştır. 
 
Atipik femur kırıkla rı: 
 
Başlıca osteopo roz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfon at tedavisi i le 
atipik subtrok anterik ve d iyafizer femur kırık ları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa  oblik 
kırıkl ar, femur boyunca kü çük trokanterin altından suprakondi ler yüksel tinin üzerine kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıkl ar minimum tr avma sonrasında  ya da travma 
yokluğunda m eydana gelir ve b azı hastalar tam  femur kırı ğı ile başvurm adan haftalar ila aylar 
öncesinde,  sıklıkla stress kırıkl arının  görüntüleme  özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı 
yaşayabilir. Kırıkl ar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bisfosfon at ile tedavi edilen ve bir femur 
cisim kırığı gelişen hastalarda kontr alateral femur da in celenm elidir. Bu kırıkl arın yeterli 
düzeyde  iyileşmed iği  bildirilmiştir.  Atip ik  femur  kırığı  olduğu  şüphe  edilen  hastalarda, 
bireysel fayda risk d eğerlendirm esi temelinde hasta d eğerlendiril ene kadar, bisfo sfonat 
tedavisinin b ırakılması düşünü lmelid ir. 
 
METARZU  tedavisi sırasında  hastalara herhangi bir kalça, uyluk veya kasık ağrısını doktorl arına 
bildirm eleri tavsiye edilmeli ve bu  tip semptomlarla başvuran hastalar tam ol mayan femur kır ığı 
açısından değerlendirilmel idir. 
 
Hipok alsemi:  
METARZU  ile tedavi edilen hastalarda hospitali zasyona gerek duyulacak derecede hipokals emi 
bildirilmiştir. Şiddetli  hipokalsemi  vakalarına sekond er olarak kardiyak aritmi  ve nörolojik 
advers olaylar (konvü lsiyon, tetani ve hipoestezi) bildirilmiştir. Hastaneye yatırılmayı gerektiren 
şiddetli  hipokals emi vakaları bildirilmiştir. Bazı durumla rda, hipokals emi yaşamı tehdit  
edebilir.  METARZU ,  hipokals emiye  yol  açan  diğer  ilaçlarla  birlikte  uygulanı rken dikkatli  
olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sine rjistik bir etkiyle şiddetli  hipoka lsemiye yol açabilir (bkz.  
bölüm  8 Etkileşim ler). METARZU  başlanmadan önce serum kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve 
hipokals emi düzeltilmelid ir. H astalar yeterli şekilde k alsiyum ve D  vitamini ile takv iye 
edilmelid ir. 
 
Sodyum içeriği: 
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenm ez. 
 
4.5.      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
 
Dikk ate alınması ge reken, öngörülen etkileşimle r: 
METARZU  gibi bisfosfo natlar aminoglikozidler, kalsitonin veya loop diüretikleri  ile birlikte 
uygulandıkla rında,   bu   ilaçların   da   additif   etkisinin   olabile ceği   ve   bunun   sonu cunda 
gerekenden daha uzun süre d aha düşük  serum kalsiyum düzeyi oluşabileceği göz önüne alınarak 
dikkatli  olunması önerilir (4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önleml eri). Zoledronik  asit pla zma 
proteinle rine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşulla rda P450 enzimlerini inh ibe 7  etmez (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler) f akat resmi klinik etkileşim çalışmal arı 
gerçekleştiri lmemişt ir. 
 
Diğer nefrotoksik  ilaçlarla birlikte  kullanıldığında da dikkatli  olunmalıdır. Tedavi sırasında 
hipomagnezemi gelişme olasılı ğına dikk at gösterilmelid ir. 
 
Mult ipl miyelom hastalarında  METARZU , talido mid ile komb inasyon halinde kullanıldığında 
böbrek fonksiyon bo zukluğu riski artabilir. 
 
Anti-anjiyojenik  tıbbi ürünlerle eşzamanlı  tedavi gören hastalarda ONJ insidansında  bir artış 
gözlenmiş  olduğundan, METARZU  bu tıbbi ürünler i le birlikte  uygulanı rken dikka tli olunması 
önerilmekt edir. 
 
Dikkate alınması ge reken gözlenmiş etkileşimler 
METARZU ,   antianjiogenik   ilaçlarla   eşzamanlı   olarak   tedavi   edilen   hastalarda   çene 
osteon ekrozu vakalarında artış gözlendi ğinden,  bu ilaçlarla eşzamanlı  olarak uyguland ığında 
dikkat gösterilmelid ir. 
 
Etkileşimle rin yokluğu: 
Klinik çalışmal arda METARZU  yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı  olarak uygulanmış  ve kl inik açıdan belirgin 
etkileşimler  meydana gelmemişt ir. 
 
Mult iple  miyelomlu  hastalarda  METARZU ,  talidomid  ile  birlikte  kullanıldığında  böbrek 
yetmezliği riski  artabilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Özel popü lasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etki leşim çalışması  yürütülmemişt ir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: Pediyatrik popüla syona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim  çalışması 
yürütülm emiştir. 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek  yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi  bir  klinik etkileşim 
çalışması  yürütülmemişt ir. 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması  yürütülmemişt ir. 
 
4.6.     Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk d oğurma potansi yeli olan kadınların, METARZU  tedavisi sırasında etkili bir d oğum 
kontrol  yöntemi uygulamaları gerekmekt edir. METARZU , gebelik sırasında  kullanılmam alıdır. 
Gebelik dönemi 
 
Zoledronik  asitin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakoloj ik etkileri 
bulun maktadı r. 
 
METARZU  gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
 
 8  Laktasyon dönemi 
 
Zoledronik  asidin  anne  sütüne  geçip   geçmediği  bilinmemekt edir.   METARZU   emziren 
kadınlarda kontrendiked ir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Zoledronik  asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerinde  potansiyel advers etkiler 
açısından değerlendirilm iştir.  Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe etmesi 
sonu cu doğum dönemi hipokals emi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, bir 
bisfosfon at sınıfı etkisi olan dis tosi görülmüş ve çalışmanın  erken sonlandırılması  ile 
sonu çlanmışt ır. Bu nedenle bu  bulgular zoledronik asidin insanla rda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini belirlemek açısından yetersizdir. 
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine  kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabil ir. METARZU  kullanımı esnasında araç ve makine kullanırk en dikkat li olunmalıd ır. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti: 
 
METARZU  uygulamasını takib en üç gün içinde  yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, yorgunluk, 
eklem ağrısı, kas ağrısı, titremeler ve eklemle rde şişliğin ardınd an ağrı içeren semptomlarla 
seyreden bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu s emptomlar genellikle birkaç gün içerisinde 
düzelir (bkz., Seçili adv ers reaksiyonun tanımı  alt bölümü). 
 
Onaylanmış endika syonlarında  METARZU  ile belirlenen önemli risk ler şunlardır: 
Renal fonks iyon bozukluğu, çene osteon ekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi,  oküler advers 
olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik  reaksiyon, interstisyel akciğer h astalığı. Bu advers 
reaksiyonların her biri i çin sıklıklar aşağıda sunulmakt adır. 
 
Advers  ilaç  reaksiyonları,  en  sık  görülen  advers  reaksiyon  ilk  sırada  olacak  şekilde 
sıklıklarına  göre  aşağıda  sıralanmışt ır.  Her  sıklık  grubunda  advers  reaksiyonlar  azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmışt ır. 
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
≥1/10.000  ila  <1/1000);  çok  seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle 
tahmin edilem iyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın: Anemi 
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökop eni 
Seyrek: Pansitopeni 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
Seyrek: Anjiyoödem 
 
Psikiyatrik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Anks iyete, uyku bo zukluğu 
Seyrek: Konfüzyon durumu 
 
 9  Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  parestezi, disguzi, hipoestezi, h iperestezi, tremor, uyku hali 
Çok s eyrek: Konvüls iyon, hipoestezi ve t etani (hipokals emiye sekond er). 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın: Konjonkt ivit 
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz akı iltihabı,  orbital inflamasyon 
Seyrek: Üv eit 
Çok s eyrek: Episk lerit 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaş ım sisteminde  çöküş  
veya senkopa yol açan hipotans iyon 
Seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmi  (hipokals emiye sekonder) 
 
Solunum, göğ üs hastalı kları ve mediastinal hastalıkları Yaygın olmayan: Dispn e, öksürük, 
bronkokonstriks iyon Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı 
 
Gastrointestinal hastal ıkları 
Yaygın: Bulantı , kusma,  iştah azalması 
Yaygın olmayan: Diyare, konstipa syon, k arın ağrısı, dispepsi, stomati t, ağız kuruluğu 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, dökün tü (eritem atöz ve makül er döküntüler dahil), terleme  artışı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, 
artralji, gen el vücut ağrısı Y aygın olmayan: Çene osteon ekrozu, kas spazm ları 
Seyrek: Atipik subtrok anterik ve d iyafizer femur kırıkları (bisfosfon at sınıfı advers 
reaksiyonu) 
Çok s eyrek: Dış kulak  yolunda osteonekroz (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu) 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın: Böbrek bozukluğu 
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinü ri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları 
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk, r igor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları (ağrı, iritasyon, 
şişme, s ertleşme  dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik r eaksiyon/şok, ürtiker  
Seyrek: Akut f az reaksiyonunun artrit ve ekleml erde şişlik semptomla rı. 
 
Laboratuvar Bulguları 
Çok yaygın: Hipo fosfatemi 
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hipoma gnezemi, hipokal emi 
Seyrek: Hiperkalemi, h ipernatremi 
 
Seçilmiş istenm eyen etkilerin tanımları: Renal fonks iyon bozukluğu: 
METARZU  renal fonks iyon bozukluğu raporları ile ilişkilendi rilmiştir. Kemiği tutan ilerlemiş 
maligniteleri olan hastalarda iskel etle ilişkili olayların önlenm esi için METARZU  kayıt 10  çalışmal arından   elde   edilen   güvenlilik   verilerinde   yapılan   birleştirilmiş   bir   analizde, 
METARZU  ile ilişkili olduğundan şüphe  edilen renal fonks iyon bozukluğu advers olaylarının 
sıklığı (advers re aksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3.2), prostat k anseri (%3.1), 
meme k anseri (%4.3), akciğer ve  diğer sol id tümörl er (%3.2). Renal fonksiyonda bo zulma 
potans iyelini artırabilecek faktörl er dehidratasyon, önceden mevcut olan r enal bozukluk,  çok 
sayıda METARZU  veya diğer bisfosfon at siklusunun  yanı sıra eşzamanlı nefrotoksik  tıbbi 
ürünlerin kullanılması v eya halihazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon süresinin 
kullanılmasını  içerir. Hastalarda ilk veya tekli METARZU  dozundan sonra renal bozukluk, 
renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemle ri, 4.5.  Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekill eri). 
 
Çene osteonekrozu: 
Özellikle kanseri bulun an ve METARZU  da dahil olmak üzere bisfosfo natlarla ted avi edilen 
hastalarda, osteo nekroz vakaları (çene) bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemle ri). Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve k ortikos teroidler almaktaydı ve 
osteom iyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da 
diğer dental cerrahiler gerçekleştirilm iş kanser hastaları ile ilgidir. 
 
Atriyal fibrilasyon: 
Postmenopo zal osteopo roz (PMO)  tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve 
güvenliliğinin plas eboya karşı d eğerlendirildi ği 3 yıl süren, random ize, çift-kör kontrollü bir 
çalışmad a, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla %2.5 (3862 hastanın  96’sınd a) ve %1.9 (3852 h astanın  75’inde) olarak tespit edilmiştir. 
Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alanlarda, 
sırasıyla %1.3 (3862  hastanın  51’ind e) ve %  0.6 (3852  hastanın 22’sind e)’dır. Bu çalışmada  
gözlemlen en dengesizlik, kanser h astalarında her 3-4 haftada bir 4 mg METARZU  (zoled ronik 
asit) ile yapılanlar da dahil olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer çalışmal arda   
gözlemle nmemiştir.   Bu   tek   bir   kere   yapılan   klinik   çalışmada   atriyal fibrilasyonun 
insidansın da görülen artışın arkasındaki mekanizma bil inmemektedi r. 
 
Akut faz reaksiyonu: 
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı,  kusm a, diyare 
ve eklem  ağrısını  içeren semptomlar grubundan oluşur.  Başlangıç zamanı  METARZU  
infüzyonu sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda  “grip benzeri” veya “doz sonrası” 
semptomlar terimleri kullanıla rak da tanımlanır.  
Atipik femur kırıkla rı: 
Pazarlama  sonrası  deneyimlerde  şu  reaksiyonlar  bildirilmiştir  (seyrek  sıklıkta):  atipik 
subtrok anterik ve d iyafizer femur k ırıkları (bisfos fanatların sınıf etkisi). Hipok alsem iye bağlı 
advers reaksiyonlar: 
Hipok alsemi  METARZU ’nun onaylı endika syonlarında  kullanımında ön emli bir risk ola rak 
tanım lanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, METARZU  tedavisiyle 
hipokals emi ve sekond er olarak kardiyak aritmi  gelişimi gözlenmişt ir. Ayrıca, bu olaylarda 
hipokals emi ve sekond er nörolojik  advers olaylar (konvüls iyon, tetani ve hipoestez i) arasında bir 
ilişki olduğuna d air kanıt bulun maktadır (Bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemle ri). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüp heli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  11   
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
METARZU ’nun akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  Zoledronik asidin 48 mg’ına  
kadar doz  uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek  fonks iyon bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil) 
ve s erum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) anorm allikleri gözlenmiş 
olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan h astalar (bkz.  Bölüm  4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli) dikkatle i zlenm elidirler. Hipok alsemi  gözlendi ği takdi rde, klinik endika syona 
uygun ola rak kalsiyum glukonat inf üzyonları uygulanm alıdır. 
 
5.        FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kemik hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar, bisfosfon atlar 
 
ATC kodu: M05 BA08 
 
Zoledronik asit, bisfosfon atlar sınıfına dahildir ve  temelde k emik üzerinde  etki gösterir. 
Osteoklastik k emik rezorpsiyonu inh ibitörüdür.  
 
Bisfosfon atların kemiğe selektif  etkisi mineralize kemiğe yüksek  afinitel erine d ayanır, ancak 
osteoklastik  aktivitenin  inhibisyonunu  sağlayan  esas  moleküler  mekanizma  halen  açık 
değildir. U zun süreli hayvan çalışmal arında, zoledronik asitin kemik rezorbsiyonunu,  kemiğin 
formasyon, m ineralizasyon veya mekanik ö zelliklerini olu msuz bir şekilde etkilemeksizin inh ibe 
ettiği gösterilmiştir. 
 
Kemik  rezorpsiyonunun  çok  güçlü  bir  inhibitörü  olmasının  yanı  sıra,  zoledronik  asit, 
metastatik k emik hastalığının ted avisinde genel etkinliğini oluş turan çeşitli anti-tümör 
özelliklerine de  sahiptir.  Pr eklinik ç alışmal arda şu özellikler ortaya konmuştur:  
 
• In vivo: osteoklastik  kemik rezorpsiyonunun  inhibisyonu kemik iliğindeki  mikroortamı tü mör 
büyümesine d aha az uygun hale getirir. Anti-anjiyojenik  aktivite ve analjezik aktivite. 
• In  vitro:  osteoblast  proliferasyonunun  inhibisyonu,  tümör  hücreleri  üzerinde  direkt 
sitostatik  ve pro-apopto tik aktivite, diğer anti-kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik  etki ve anti-
adezyon/invazyon aktivitesi. 
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastala rda iskeletle ilişkili olayların ö nlenmesinde 
klinik çalışma sonuçları: 
 
Prostat kanseri hastalarında METARZU , İskeletle İlişkili Olaylar açısından (METARZU  4 mg 
alan 214  erkeğe karşı plasebo alan 208  erkek ile) karşılaştırılm ıştır. Tedavinin ilk 15 ayından 
sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin toplam  süresini 
tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay yaşayan hastaların o ranı (METARZU  ile % 38’e 
karşı,  plasebo  ile  %  4 9,  p=0.028 ),  ilk  İskeletle  İlişkili  Olaya  kadar  geçen  medyan  süre 
(plasebo için 321 güne karşı METARZU  4 mg için  488, p=0.009)  ve hasta başına düşen  iskel et 
morbidite  oranının yıllık sıklığı açısından (METARZU  4 mg için  0.77,  plasebo için 1.47, 
P=0.005)  METARZU  4 mg, plasebo karşısında  anlamlı  bir avantaj sağlamıştır. METARZU  
grubunda placeboya oranla iskel et ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizlerinde % 36 risk 
azalması gösterilm iştir (p=0.002 ). Ağrı skorl arı başlangıçta ve çalışma süresince periyodik 
olarak ölçül müş, METARZU  alan hastalarda, plasebo grubundakilere göre daha az ağrı artışı 
kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24.  aylarda anlamlı  seviyeye ulaşm ıştır. Patolojik kırık 
yakınması METARZU  hastalarında  daha az sayıda ortaya çıkmıştır. Blastik lezyonları olan 
hastalarda tedavi etki leri daha az belirgin olmuştur. 
 12  NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan  134 ve diğer  solid tümörleri olan 
123 hastanın  METARZU  ile, NSCLC bulunan  130 ve di ğer solid tümörleri olan 120 hastanın 
plasebo ile ted avi edildiği ikinci  bir çalışmad a, METARZU  iskelet ile ilişkili olayların sayısını 
azaltmış ve kemiği de içeren diğer sol id tümörleri olan ve d aha önceki medyan olarak yaşam 
süreleri sadece 6 ay olan  hasta popüla syonunda  İskeletle İlişkili Olayların sayısını azaltmış ve 
bir  İskeletle İlişkili Olaya kadar olan medyan süreyi 2 ay uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından 
sonra,   101   hasta   12   ay   uzatılmış   çalışmaya   girmiş   ve   26’sı,   çalışmanın   21   ayını 
tamamlamıştır. METARZU  4 mg, iskel et ile ilişkili olayları olan h asta o ranını (METARZU  4 mg 
için %39, plasebo için %48, p= 0.039 ), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan süreyi 
(METARZU  4 mg için  236 gün, plasebo için 155 gün, p=0.009)  ve hasta başına düşen  iskel et 
morbidite  oranının yıllık sıklığı azalmıştır (METARZU  4 mg için 1.74,  plasebo için 2.71, 
p=0.012 ). Plasebo ile karşılaştırılan METARZU  grubund aki iskel et ile ilişkili olaylarda, çoklu 
olay analizleri ile % 30.7 risk azalması gösterilmiştir (p=0.003 ). Küçük hücreli olmayan akciğer 
kanseri hastalarındaki tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden  daha az 
görünmekt edir. 
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme  kanserli 1222  hasta, METARZU  4 
mg ile  pamidronat  90  mg’ı  karşılaştır an  bir  Faz  III random ize,  çift-kör  çalışmad a,  (564 
METARZU  4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg METARZU  ile ya da 90 mg 
pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift-kör uzatılmış faza alınmıştır. 
Topl am tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, METARZU  4 mg’ın, iskel ete bağlı olaylardan 
korunmada  90 mg pamidronat ile karşılaştırılabi lir etkinlik gösterdiği sapt anmıştır. Çoklu o lay 
analizleri ile, METARZU  4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık  anlam lı bir risk azalması 
(p=0.030)  olduğu göster ilmiştir. 
 
Kemik metastazları ya da osteolit ik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen kl inik 
çalışmal arda, tüm tedavi grupları arasındaki  (zoled ronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenilirlik pro fili, tip ve şidd et açısından benzer olmuş tur. 
METARZU  aynı zamand a, toplam İskeletle İlişkili Olayların sayısının (hiperkalsemi  hariç ve 
daha önce geçirilmiş kırık  açısından düzeltilmiş) top lam risk dönemine bölün mesiyle elde edilen  
İskeletle  İlişkili  Ol ayların  oranının  etkisini  b elirlemek için,  m eme  kanserine bağlı kemik 
metastazları olan 228 hasta i le çift-kör, random ize, plasebo kontrollü  bir çalışmada 
değerlendirilm iştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4  mg METARZU  ya da plas ebo almak 
üzere eşit olarak METARZU  ve plasebo gruplarına bölün müştür.  Bir yıldaki İskeletle İlişkili 
Olayların oranı 0.61 olmuş, bu durum  METARZU  ile ted avinin plaseboya kıyasla İskeletle 
İlişkili Olayların oluşum  oranını %39 düşürd üğünü göstermiştir (p=0.027). En az bir İskeletle 
İlişkili Olay bulunan  (hiperkalsemi  hariç) hastaların oranı METARZU  ile tedavi edilen grupta 
%29.8 olurk en, plasebo grubunda %49.6 olmuştur  (p=0.003 ). Çalışmanın  sonund a, METARZU  
ile tedavi edilen kolda  ilk İskeletle İlişkili Olayın başlam asına kadar geçen ortalama süreye 
ulaşıl amamış  ve plas eboya kıyasla anlamlı olarak daha u zun bulunmuştur (p =0.007 ). 
METARZU , plaseboya kıyasla bir çoklu olay analizinde (risk oranı=0.59,  p=0.019)  İskeletle 
İlişkili Olayların riskini  %41 oranında  azaltmıştır. 
 
METARZU  ile ted avi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağrı 
Envanterine göre) çalışmanın  4. haftasında  başlayarak daha sonraki her zaman noktasında d evam 
etmiş, plasebo grubund aki ağrı skoru  ise başlangıca göre değişmeden kalmış ya da artmışt ır. 
METARZU , analjezik skorund aki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla inh ibe etmiştir. Ayrıca, 
METARZU  ile ted avi edilen hastaların %71.8’inin son gözlemde ECOG p erformans  skorunun  
düzeldiği ya da değişmediği görülürk en, placebo hastalarında  bu oran % 
63.1 ol muştur.  
 13  Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları: 
 
Mali gniteye bağlı hiperkalsemid eki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin serum 
kalsiyumu ve id rarda kalsiyum atı lımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir. 
 
METARZU ’nun etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırm alı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olan h astalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonu çları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar METARZU  4 mg ve  8 
mg’ın, 7. günde ve 10.  günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’d an 
istatistiksel açıdan üstün  olduğunu göstermiştir. Dü zeltilmiş serum k alsiyumunun 
norm alizasyonu METARZU  8 mg ile 4. günde ve METARZU  4 mg ve 8 mg ile 7. günde  olmak 
üzere daha hızlı bulun muştur. Normokals emiye kadar geçen medyan süre 4 gündür. 10. günde 
yanıt oranı pamidronat 90 mg  ile %70 iken METARZU  tedavi grubunda %87-88’di r. Nükse 
(albümin-düzeltilmiş serum kalsiyumunun  2.9 mmol/l’ye tek rar yükselmesi) kadar geçen 
medyan süre, METARZU  ile tedavi gören hastalarda 30  ila 40 gün iken pamidronat 90 mg 
tedavisi alanlarda 17  gün olmuştur. Sonuçlar, nükse k adar geçen sürede her iki METARZU  
dozunun  da istatistiksel ola rak pamidronat 90 mg’dan üstün  olduğunu göstermiştir. İki 
METARZU  dozu arasında  istatistiksel anlamlı  fark yoktur. 
 
Mali gniteye bağlı hiperkalsemi  bulunan h astalarla gerçekleştirilen kl inik çalışmal arda, üç ted avi  
grubu  arasındaki  (zoled ronik  asit  4  mg  ve  8  mg  ve  pamidronat  90  mg)  genel 
güvenilirlik pro fili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
5.2.     Farmakokinetik öz ellikler 
 
Genel özellikler 
Zoledronik  asit monoh idrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0.1  M sodyum hidroksi tte 
çözünür;  suda ve 0.1 M hidroklorik  asitte az çözünür;  etanol  ve metanolde  hemen hemen hiç 
çözünme z. 
Zoledronik   asidin   farmakokin etik   parametrelerindeki   hastalar   arası   değişkenlik,   diğer 
bisfosfon atlarda olduğu gibi yüksek  olmuştur.  
 
Emil im: 
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5- ve 
15- dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokine tik ve rilerin ortaya konmasını sağlamışt ır. 
 
Zoledronik  asit infüzyonuna b aşladıkt an sonra, ilacın plazma kons antrasyonları hızla artmış, 
infüzyon  periyodunun  sonunda  doruk  düzeyine  ulaşmış,  ardınd an  4  saat  sonra  doruk 
düzeyinin <%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir. 
Daha sonra, 28. günde  ikinci ilaç infüzyonu uygulanın caya kadar doruk  düzeyinin %0.1’ini 
aşmayacak şekilde oldukça düşük bir ko nsantrasyonda  uzun bir süre  seyretmiştir. 
 
Dağılım: 
Bir in vitro çalışmad a, Zoledronik asit, insan k anının hücresel bileşenlerine karşı düş ük afinite 
göstermiştir; 30 ng/mL ila 5000  ng/mL kon santrasyon aralığında ortalama  kan-plazma 
kons antrasyon oranı 0.59’dur. Plazma proteini ne bağlanma dü zeyi düşüktü r; bağlanm amış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit dü zeyinde %60 ila 2000 n g/mL’de %77 aralığında değişir. 
 
Biyotransformasyon: 
Zoledronik  asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan dozun 
%39  16’sı  idrarda bulun ur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır.  Kemik dokusund an çok 
yavaş bir şekilde sistemik dolaş ıma geçer ve böbrekten atılır. Topl am vücut kle rensi 5.04  2.5 14  litre/saattir, do zdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in vitro inhibe etmez. 
 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulan an zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t1/2 0.24 ve t1/2 1.87 
saatlik yarılanma  ömürl eri ile, sistemik  dolaşımd an hızlı bifazik kaybolma ve bunu  izleyen 
t1/2  146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü  ile uzun bir eliminasyon evresi 
gözlenmişt ir. Her 28 günde  bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından  sonra i laç biriki mi 
olmamıştır. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Zoledronik  asidin farmakokineti ğinin doza bağımlı olmadığı saptanmışt ır. Infüzyon süresinin 
5 dakikad an 15 dakikaya çıkarılması,  infüzyon sonunda  zoledronik asit kons antrasyonunda  
%30 azalmaya sebep olur, ancak plazma kons antrasyonu-zaman eğrisi altında kalan alanı 
etkilemez. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği: 
Zoledronik  asitin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı  ve olu mlu yönde  bir ilişki 
göstermiştir.  Renal klerens kreatinin klerensinin %75  33’ünü temsil  etmiş ve çalışılan 64 
kanser hastasında  ortalama 84  29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak)  olmuştur.  Popüla syon 
analizi, kreatinin klerensi 50 ml/dak (o rta dü zeyde böbrek yetmezliği) olan bir  hasta için 
öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 ml/dak’lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanın  % 
72’si ola caktır. Şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin k lerensi <30 ml /dak) ilgili 
olarak oldukça  sınırlı farmakokin etik veri vardır.  Şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda 
METARZU  kullanımı  önerilmez. 
Hiperkalsemi  ya da karaciğer yetmezliği: 
Hiperkalsemisi  olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin 
farmakokinetik  verileri  mevcut  d eğildir.  Zoledronik  asit,  insan  P450  enzimlerini  in  vitro 
inhibe  etmez,  biyotransformasyon  göstermez  ve  hayvan  çalışmal arında  uygulan an  dozun 
%3’ünden   azı   feçeste   bulunur   ki   bu   zoledronik   asit   farmakokinetiğinde   karaciğer 
fonks iyonunun ön emli bir rolü o lmadı ğını gösterir. 
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi: 
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farm akokinetik çalışmad a, 
cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38  – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam kle rensi 
üzerinde  herhangi bir etki yaptığı gösterilmemişt ir. 
 
Pediyatrik popul asyon: 
Pediyatrik popul asyonlarda limitli farmakokinetik ve ri mevcuttur. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Ölümcül  olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0.6 m g/kg olmuştur.  
 
Subkronik ve kronik toksisite 
Zoledronik  asit sıçanlara subkut an, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde 0.02 
mg/kg a kadar dozlarda uyguland ığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0.001  mg/kg/gün 
subkut an ve köpeklere 2 veya 3 günde  bir 0.005  mg/kg intravenöz 52 haftaya kadar uygulama da  
iyi tolere edilmiştir. 15   
Tekrarlı doz çalışmal arında en sık  gözlenen bul gu, neredeyse tüm  dozlarda, büyüyen hayvanların 
uzun kemiklerinin  metafizlerinde artmış primer spo ngiosadır;  bu bulgu, bileşiğin farmakolojik 
antiresorpt if aktivitesini yansıtmakt adır. 
 
Zoledronik  asitle yapılan parenteral çalışmal arda böbrek toksisite için  temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmal arında 3  günlük  aralıklarla 0.6  mg/kg’a kadar 
olan dozlarda altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmişt ir; diğer yandan 2 
ila 3 haftalık aralıklarla uygulan an 0.25 mg/kg’lık b eş infü zyon köpeklerde iyi tolere edilmiştir. 
 
Üreme toksisitesi 
Hayvan  üreme  çalışmal arında  zoledronik  asit  sıçanlara  ve  tavşanlara  subkut an  olarak 
uygulanmışt ır. Zoledronik asit, sıçanda 0.2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkut an dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisi te görülmedi ise de maternal toksisite 
bulun muştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik  asit, yapılan mutajenite  testle rinde mutajenik değildir ve karsinojenite  testle rinde 
herhangi bir karsinojenik potans iyel kanıt ına rastlanmamışt ır. 
 
6.        FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.      Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.      Geçimsizlikler  
Polivinilklorür,     polietilen  ve   polipropilenden     (önceden    %0.9    a/h  (ağırlık/hacim)   
sodyum klorür   çö zeltisi   veya   %5   a/h  glukoz   çözeltisi   ile   doldurulmuş)   yapılan çeşitli  
tipte   infüzyon torbaları   ve   infüzyon   setleri   ile   ve   cam  şişeler   ile   yapılan   
çalışmalarda,   Zoledronik asit   ile   bir geçimsizlik saptanmamıştır.  
 
Muhtemel       geçimsizlikleri    önlemek    için,  METARZU         konsantre   çözeltisi   %0.9    
a/h  sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
METARZU    konsantre   çözeltisi,         kalsiyum    ya   da  Ringer   Lak tat   çözeltisi   gibi  iki   
değerlikli katyon içeren diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır ve diğer tüm 
ilaçlardan ayrı olarak, tek bir kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür  çözeltisi veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile 
doldurulmuş,  polivinilklorür, polietilen ve polipropil enden  yapılmış çeşitli tipte infüzyon 
torbaları,  infüzyon  setleri  ve  cam  şişeler  ile  yapılan  çalışmal arda,  METARZU   ile  bir 
geçimsizlik saptanm amıştır. 
 
Muht emel  geçimsizlikleri  önlem ek  için,  METARZU   kons antre  çözeltisi  %0.9  a/h so dyum 
klorür  çözeltisi veya %5 a/h glukoz  çözeltisi ile seyreltilmelid ir. 
 
METARZU   kons antre  çözeltisi,  kalsiyum  ya  da  Ringer  Laktat  çözeltisi  gibi  iki  değerlikli 
katyon içeren diğer inf üzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıd ır ve di ğer tüm  ilaçlardan ayrı 
olarak, tek bir  kerede, tek bir intr avenöz solüsyon şeklinde uygulan malıdır. 16  6.3.     Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.     Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
Flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilen METARZU  çözeltisi 2 -8°C  
de 24 saat stabildir.  
 
Aseptik     olarak    seyreltilmesinden     sonra,   hemen     uygulanması       tercih   edilir. Hemen  
kullanılmadığı takdirde, kullanımdan önceki süre ve muhafaza şartları bakımı üstlenen kişinin 
sorumluluğundadır.       Seyreltilmesi,    2  ila  8 °C    de  buzdolabında     muhafaza    edilmesi   
ve uygulamanın bitimine kadar  geçen toplam sürenin 24 saati aşmaması gerekir.  
 
Flakonu 25 °C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız. 
 
METARZU   4 mg/5 ml i. v. infüzyon için kons antre çözelti sadece intravenöz uygulama  içindir. 
Uygulamadan önce, bir flakond aki 5.0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim kons antre çözelti 100 
ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (%0.9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz  
çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz  çözeltisi ile seyreltilen 
METARZU  çözeltisi 2-8C de 24  saat stabildir.  Aseptik olarak seyreltilmesind en sonr a, hemen 
uygulan ması tercih edilir. Hemen kullanılmadı ğı takdi rde, kullanımdan önceki süre ve  muha faza 
şartları bakımı üstlenen kişinin sorumlu luğundadır. Buzdolabında  muha faza edildiği takdi rde, 
uygulam adan önce çözeltinin oda sıc aklığına erişmesi  için bir süre b ekletilmelid ir. Seyreltilmesi,  
2-8 C de bu zdolabında muha faza edilmesi ve uygulamanın bi timine kadar geçen toplam  
sürenin 24 saati aşmam ası gerekir. (Ayrıca bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli). 
 
6.5.     Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
Teflon kaplı gri renkli tıpa, şeffaf flip -off alüminyum kapak, Tip I renksiz cam flakon.  
 
METARZU  4 mg/5 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti, 1 adet flakon içeren paketler halinde 
sunulmuştur.  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
METARZU       4 mg/5 ml İ.V. infüzyon için konsantre çözelti sadece intravenöz uygulama 
içindir. Uygulamadan önce, bir flakondaki 5.0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çö zelti 
100 ml   kalsiyum   içermeyen   infüzyon   çözeltisi   (%0.9   a/h  sodyum   klorür   çözeltisi   
veya   %5   a/h glukoz çözeltisi) ile seyreltilir. Buzdolabında muhafaza edildiği takdirde, 
uygulamadan önce çözeltinin   oda   sıcaklığına  erişmesi   için  bir  süre  bekletilmelidir.  Ayrıca   
bkz.  Bölüm    4.2 Pozoloji ve uygulama şekli.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 17  7.      RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı:   Haver Farma İlaç  A.Ş. 
Adresi:  Acarlar Mah. 74. Sok. Acarkent Sitesi  
  B742 No.:17/1   Beykoz / İSTANBUL  
Tel:   (0216) 324 38 38  
Fax:   (0216) 317 04 98  
E-mail:  info@haver.com.tr   
 
 
8.      RUHSAT NUMARASI  
 
2017/302   
 
9.      İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  10.05.2017  
 
Ruhs at yenileme tarihi:    
 
10.      KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   