1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RAFAMİN 600 mg I .V. enjeksiyonluk liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rifampin  ................................ ................  600 mg  
Önerilen şek ilde rekonstitüye edildiğinde m L başına  60 mg rifampin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum formaldehit sülfoksilat  ..............  10 mg  
Sodyum hidroksit  ................................ ....... k.m. (pH 8.4 -8.7) 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  için liyofilize toz.  
Rekonstitüye  edilmeden  önce:  
Koyu kırmızı, kırmızımsı kahverengi toz . 
Rekonstitüye  edildikten sonra:  
Gözle görünür partikül içermeyen, berrak, kırmızı, kırmızımsı kahverengi çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RAFAMİN I .V., oral tedaviyi tolere edemeyen (örn. post -operatif  veya koma halinde hastalar) 
veya gastrointestinal emilimi bozulmuş akut hastalarda endikedir.  
 
Tüberküloz: RAFAMİN yeni, ilerlemiş, kronik ve ilaca -dirençli vakalar dahil olmak üzere, 
tüberkülozün tüm formlarının tedavisinde kullanılır. RAFAMİN en az bir diğer antitüberküloz 
ilaçla (INH, pirazinamid, etambutol, vb) birlikte kullanılmalıdır.  RAFAMİN ayrıca 
Mycobacteria’nın birçok atipik suşuna karşı da etkilidir.  
 
Lepra: RAFAMİN multibasiller veya pausibasiller lepranın tedavisinde en az bir diğer lepra 
ilacı ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Diğer enfeksiyonlar: RAFAMİN bruselloz, Lejyoner Hastalığı ve ciddi stafilokok 
enfeksiyonlarının  tedavisinde kullanılır. Dirençli organizmaların oluşmasına engel olmak için 
RAFAMİN organizmanın duyarlı olduğu diğer bir ant ibakteriyel ilaç ile birlikte verilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Dirençli organizmaların oluşmasına engel olmak için RAFAMİN , hastalığa neden olan 
organizmanın duyarlı olduğu diğer bir antibakteriyel ilaç ile birlikte verilmelidir.  
 2/16 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tüberküloz:  
Günlük 600 mg ’ın 2 ila 3 saat süreyle tek doz intravenöz infüzyon  şeklinde verilmesi 
yetişkinlerde etkili ve iyi tolere edilebilir bulunmuştur. Bu doz rejimini takiben serum 
konsantrasyonları ağızdan 600 mg  verilmes iyle elde edilenlere benze r olmuştur.  
 
Lepra:  
Önerilen günlük doz 10 mg/kg ’dır. 
Olağan günlük doz:  50 kg ’dan düşük ağırlıkta  hastalarda – 450 mg  
 50 kg veya daha yüksek ağırlıkta  hastalarda – 600 mg  
Alternatif olarak, ayda bir defa 600 mg rifampin  kullanılabilir.  
 
Lepra tedavisinde, rifampin  her zaman en az bir diğer lepra ilacı ile birlikte kullanılmalıdır.  
 
Diğer enfeksiyonlar (bruselloz, Lejyoner Hastalığı ve ciddi stafilokok enfeksiyonları):  
Önerilen günlük doz 2 ila 4 ’e bölünmüş şekilde günde 600 – 1200 mg ’dır. Dirençli 
organizmaların oluşmasına engel olmak için RAFAMİN organizmanın duyarlı olduğu diğer bir 
antibakteriyel ilaç ile birlikte verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Rekonstitüye edil dikten  sonra i ntravenöz infüzyon şeklinde kullanılır.  
 
Flakon içeriğindeki toz (600 mg rifampin) 10 mL enjeksiyonluk  su ile rekonstitüye edil erek ön 
çözelti hazırlanır . Ön çözelti %5 dekstroz ve ya %0,9 sodyum klorür infüzyon çözeltilerine 
seyre ltildikten sonra 2 ila 3 saat süreyle intraven öz infüzyon  şeklinde kullanılır ( rekonstitüye 
edildikten  sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda günlük  doz 8mg/kg ’ı aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Tüberküloz:  
Olağan pediyatrik dozaj günde bir defa tek doz olarak  20 mg/kg ’a kadar çıkarılabilir, toplam 
günlük doz normalde 600 mg ’ı aşmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  hastalarda, böbrek fonksiyonlarının fizyolojik azalmasıyla orantılı olarak rifampin  
atılımı da azalmaktadır. Bu durumu dengeleyici  olarak;  karaciğer eliminasyonundaki artış 
nedeniyle , serum terminal yarı ömrü daha genç hastalardakine benzerdir. Ancak, rifampin in 
geriyatrik hastalardaki bir çalışmasında artmış kan seviyeleri gözlemlendiğinden, bu hasta 
grubunda , özellikle karaciğer yetmezliğine dair bulgu varsa,  rifampin  kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 3/16  
4.3. Kontrendikasyonlar  
RAFAMİN, rifamisinlere  veya içeriğ indeki yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
RAFAMİN ’in sakinavir/ritonavir kombinasyonları ile ayn ı anda kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5).   
 
RAFAMİN’in l urasidon  ile eşzamanlı kullanım ı, lurasidonun tek başına kullanımına kıyasla 
lurasidon maruziyetini belirgin şekilde aza lttığı için birli kte kullanımları kontrendikedir  (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Sarılık olan hastalarda önerilmemesine rağmen, RAFAMİN’in terapötik  faydası olası risklere 
karşı  değerlendirilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Rifampin  solunum yolları uzmanı veya diğer uygun bir uzman doktor gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği : 
600 mg/gün ’ü geçen dozlarda böbrek yetmezliği durumuna karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Laboratuvar  testleri:  
Tüm tüberküloz hastalarında tedavi öncesinde karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Rifampin  ile tüberküloz tedavisi uygulana cak erişkinlerde, başlangıçta he patik enzimlerin, 
bilirubinin, serum kreatininin ölçülmesi, tam kan sayımı ve trombosit sayımının (ya da 
tahmininin) gerçekleştirilmesi gerekir.  
 
Komplikasyon oluşturan bir durum bilinmediği ya da klinik olarak böyle bir durumdan 
kuşkulanılmadığı sürece, ç ocuklarda başlangıç testleri gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Rifampin  karaciğer yetmezliği olan hastalarda, sadece doktor kontrolü altında ve çok gerekliyse 
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu hastalarda  daha düşük rifampin  dozları önerilmektedir 
ve karaciğer fonksiyonları dikkatle izlenmeli , özellikle serum ALT (SGPT) ve AST (SGOT) 
düzeyleri tedaviden önce , ilk iki hafta her hafta, daha sonraki altı hafta da iki haftada bir  kontrol 
edilmelidir. Eğer hepatoselüler hasarın  belirtileri ortaya çıkarsa, rifampin  tedavisi kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonunda klinik olarak önemli değişiklikler gerçekleşirse rifampin  tedavisi 
durdurulmalıdır. Diğer tüberküloz tedavi yöntemleri ve farklı doz rejimleri düşünülmelidir. 
Acil olarak tü berküloz tedavisinde deneyimli bir uzmana danışılmalıdır. Karaciğer 
fonksiyonları normale döndükten sonra rifampin  tedavisine tekrar başlanırsa, karaciğer 
fonksiyonları her gün kontrol edilmel idir. 4/16  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda , geriyatrik  hastalarda, beslenme yetersizliği olan  
hastalarda  ve muhtemelen 2 yaşın altındaki çocuklarda , izoniyazidin rifampin le birlikte 
kullanılacağı tedavi doz rejimlerinin başlanmasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  Hastada 
daha önceden karaciğer hastalığına i şaret eden bulgu yoksa ve tedavi öncesinde karaciğer 
fonksiyonları normalse, ancak ; ateş, kusma, sarılık veya hastanın genel durumunda diğer 
bozulmalar gerçekleştiğinde  karaciğer fonksiyon testleri tekrarlanmalıdır.  
 
Tedavi sırasında hastalar en az ayda bi r kere görülmeli ve advers reaksiyonlarla ilişkili 
semptomlar konusunda spesifik olarak  sorgulanmalıdır.  
 
Tedavinin ilk zamanlarında bazı hastalarda  hiper bilirubinemi görülebilir.  Bu durum rifamp in 
ve bilirubin arasındaki hepatik  atılım rekabetinden kaynaklanır.  Bilirubin ve/veya transaminaz 
miktarlarının bir miktar artmış olduğunu  gösteren tek bir laboratuvar sonucu tedavinin 
kesilmesini gerektirmeyebilir. Testlerin tekrarlanması ve sonuçların hastanın  durumunu dikkate 
alarak değ erlendirilmesi daha uygun olur.  
 
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere ilaca bağlı karaciğer hasarı vakaları (özellikle diğer 
antitüberküloz ilaçlarla kombinasyon ha linde kullanıldığında), rifamp in ile tedavi edilen 
hastalarda tedavinin başlamasından birkaç  gün ila birkaç ay sonra ortaya çıktığı rapor edilmiştir. 
Belirtiler ve semptomlar arasında ; serum hepatik enzimlerinde yükselme, kolestatik sarılık, 
hepatit, hepatotoksisite, hepatoselüler hasar ve karışık karaciğer hasa rı yer alır. Çoğu hasta 
rifamp in tedavisinin kesilmesiyle iyileş miştir; yine de karaciğer nakli gerektiren akut karaciğer 
yetmezliğin de ilerl eme meydana gelebilir. Rifampi nin neden olduğu karaciğer hasarının 
mekanizması net bir şekilde açıklanmamıştır, ancak veriler ya immüno -alerjik bir mekanizmaya 
ya da metabolik ürünlerin doğrudan toksisites ine işaret etmektedir. Hastalar , karaciğer hasarını 
düşündüren semptomların ortaya çıkması durumunda doktorlarıyla iletişime geçmeleri 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür hastalarda r ifamp in kesilmeli ve karaciğer fonksiyon u 
değerlendirilmelidir. Rifamp in tedavisi sırasında karaciğer hasarı atağı geçiren ve karaciğer 
hasarının başka bir nedeni tespit edilemeyen  hastalara rifamp in tekrar  verilmemelidir.  
 
İmmünolojik reaksiyonlar ve a nafilaksi:   
Aralıklı tedaviyle (haftada 2 ila 3 defadan az) ortaya  çıkan anafilaksi (bkz. B ölüm 4.8) dahil 
olmak üzere immünolojik reaksiyon olasılığı nedeniyle hastalar yakından izlenmelidir. Bu 
reaksiyonlar meydana gelebileceğinden hastalar tedaviye ara ver memeleri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Diğer etkiler : 
Rifampin ; adrenal hormonlar, tiroid hormonları ve D vitamini de dahil olmak üzere endojen 
substratların metabolizmasını  arttırılabilecek enzim indüksiyonu özelliklerine sahiptir. İzole 
bildirilerde, porfirin alevlenmesi rifampin  kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Rifampin kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, trombotik trombositopenik 
purpura (TTP) veya hemoli tik üremik sendrom (HUS) olarak ortaya çıkan trombotik 5/16 mikroanjiyopati (TMA) vakaları rapor edilmiştir. RAFAMİN  alan bir hastada TMA ile ilişkili 
laboratuvar veya klinik bulgular ortaya çıkarsa, tedavi kesilmeli ve trombosit seviyeleri, böbrek 
fonksiyonu, serum laktat dehidrojenaz (LDH) ve şistositler  (eritrosit fragmentasyonu ) için kan 
filmi  dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bi r değerlendirme yapılmalıdır. ADAMTS13 
aktivitesi ve anti -ADAMTS13 antikor tespiti tamamlanmalıdır. Düşük ADAMTS13 aktivitesi 
ile birlikte anti -ADAMTS13 antikoru yükselirse, RAFAMİN  ile tedaviye devam edilmemeli ve 
hastalar buna göre tedavi edilmelidir (plazma değişimi dikkate alınmalıdır).  
 
Tüberküloz tedavisi sırasında Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) 
sendromu gibi ölümcül vakalar da dahil olmak üzere ciddi, sistemik aşırı duyarlılık 
reaks iyonları gözlemlenmiştir (bkz. B ölüm 4.8). Ateş, lenfadenopati veya biyolojik 
anormallikler (eozinofili, karaciğer anormallikleri dahil) gibi aşırı duyarlılığın erken 
belirtilerinin, döküntü belirgin olmasa bile mevcut olabileceğini unutmamak önemlidir. Bu tür 
belirti veya semptomlar mevcutsa hastaya derhal doktoruna başvurması önerilmelidir.  
 
Belirti ve semptomlar için alternatif bir etiyoloji belirlenemezse RAFAMİN  kesilmelidir.  
 
RAFAMİN  tedavisi altında tüberkülozun ilk iyileşmesinden sonra , semptomlar tekrar 
kötüleşebilir. Etkilenen hastalarda , mevcut tüberküloz lezyonlarının klinik veya radyolojik 
olarak kötüleştiği veya yeni lezyonların geliştiği tespit edilmiştir. Bu tür reaksiyonlar, 
tüberküloz tedavisinin başlamasından sonraki ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlemlenmiştir. 
Kültürler genel likle negatiftir ve bu tür reaksiyonlar genellikle tedavinin başarısız olduğunu 
göstermez.  
 
Bu paradoksal reaksiyonun nedeni hala belirsizdir, ancak olası bir neden olarak abartılı bir 
bağışıklık reaksiyonundan şüphelenilmektedir. Paradoksal bir reaksiyondan şüpheleniliyorsa, 
gerekirse abartılı immün reaksiyonu baskılayacak semptomatik tedavi baş latılmalıdır. Ayrıca 
planlanan tüberküloz kombinasyon tedavisine devam edilmesi önerilmektedir.  
 
Hastalara semptomlarının kötüleşmesi durumunda derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. 
Ortaya çıkan semptomlar genellikle etkilenen dokulara özgüdür. Olas ı genel semptomlar 
arasında öksürük, ateş, yorgunluk, nefes darlığı, baş ağrısı, iştahta azalma , kilo kaybı  veya 
halsizlik yer alır (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Steven -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomlarla b irlikte ilaç reaksiyonu (DRESS) ve  akut jeneralize ekzantematöz püstüloz 
(AJEP) dahil olmak üzere , hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar) rifampin  tedavisiyle ilişkili olarak bilinmeyen sıklıkta rapor edilmiştir .  
 
Reçeteleme sırasında hastalara belirti ve semptomlar bilgilendirilmeli  ve cilt reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya 
çıkarsa, RAFAMİN  derhal kesilmeli ve uygunsa  alternatif bir tedavi dü şünülmelidir.  
 6/16 Bu reaksiyonların çoğu tedavinin başlamasından sonraki 2 gün ila 2 ay içinde meydana 
gelmiştir; b aşlama zamanı  koşullara bağlı olarak değişebilir.  
 
RAFAMİN I.V. yalnızca intravenöz infüzyon kullanım içindir ve intramusküler veya subkutan 
enjeksiyon şeklinde kullanılmamalıdır. Enjeksiyon sırasında ekstravazasyondan kaçınılmalıdır; 
infüzyonun ekstravasküler infiltrasyonu sonucu lokal iritasyon ve inflamasyon 
gözlemlenmiştir. Bunlar gerçekleşirse, infüzyon durdurulmalı ve başka bir bölgede ye niden 
başlatılmalıdır.  
 
Rifampin  dişlerde,  idrarda, terde, balgamda ve gözyaşında renk değişimi (sarı, turuncu, kırmızı, 
kahverengi) meydana getirilebilir ve hastalar bu konuda  önceden uyarılmalıdır.  Yumuşak 
kontakt lenslerde kalıcı özellikte  boyanma meyda na gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Rifampin , ilacı metabolize eden enzimlerin ve taşıyıcıların iyi tanımlanmış ve güçlü bir 
indükleyicisidir ve bu nedenle eş zamanlı ilaç maruziyetini, güvenliğini ve etkinliğini azal tabilir 
veya artırabilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle, rifamp in tedavisine başlarken veya tedaviyi 
bırakırken olası ilaç etkileşimleri dikkate alınmalıdır.  
 
Rifamp in, K vitaminine bağlı koagülopati  ve şiddetli  kanamaya neden olabilir (bkz. B ölüm 
4.8). Özellikle kanama riski bulunan hastalarda koag ülopati oluşumunun izlenmesi önerilir. 
Uygun olduğunda ilave K vitamini uygulaması düşünülmelidir (K vitamini eksikliği, 
hipoprotrombinemi).  
 
Tüberküloz tedavisi için rifampin  alan hastalarda interstisyel akciğer hastalığı ( İAH) veya 
pnöm onit raporları mev cuttur (bkz. B ölüm 4.8). İAH/pnömonit potansiyel olarak ölümcül bir 
hastalıktır. Akut başlangıçlı ve/veya akciğer semptomlarında açıklanamayan kötüleşme (kuru 
öksürüğün eşlik ettiği dispne) ve ateşi olan tüm hastaların, İAH/pnömonit  tanısını doğrulamak 
için dikkatli bir değerlendirmesi yapılmalıdır. İAH/pnömoni t tanısı koyul ursa, ciddi belirtiler 
(solunum yetmezliği ve akut solunum sıkıntısı sendromu) durumunda RAFAMİN  kalıcı olarak 
kesilmeli ve gerektiği şekilde uygun tedavi başlatı lmalıdır.  
 
Yardımcı madde:  
RAFAMİN her flakon başına 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum içerir  yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Laboratuvar ve tanı testleriyle etkileşim  
Rifamp inin terapötik  seviyelerinin, serum folat ve B12 v itamini için standart mikrobiyolojik 
testleri inhibe ettiği gösterilmiştir. Bu nedenle alternatif analiz yöntemleri dikkate alınmalıdır. 
BSP ve serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselme rapor edi lmiştir. Rifamp in, saf ra atılımı 
için rekabet nedeniyle safra kesesinin görüntülenmesi için kullanılan kontrast maddenin safra 
yoluyla atılımını bozabilir. Bu nedenle bu testlerin RAFAMİN’in  günlük uygulamasından önce 
yapılması gerekir.  
 7/16 Farmakodi namik e tkileşimler  
Rifamp in, sakinavir/ritonavir kombinasyonu ile birlikte verildiğinde hepatotoksisite potansiyeli 
artar. Bu nedenle , RAFAMİN’in  sakinvir/ritonavir ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Rifamp in halotan veya izoniazid ile birlikte verildiğinde hepa totoksi site potansiyeli artar. 
Rifampin ve halotan ın birlikte kullanımın dan kaçınılmalıdır. Hem rifamp in hem de izoniazid 
alan hastalar hepatotoksisite açısından yakından izlenmelidir.  
 
Rifamp inin, sefazolin (veya N -metil -tiyotetrazol yan zincirine sahip diğer sefalosp orinler) gibi 
K vitaminine bağ lı koagülopatiye  neden olan diğer antibiyotiklerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır çünkü ölümcül sonuçlara yol açabilecek ciddi koagülasyon  bozukluklarına yol 
açabilir (özellikle yüksek dozlar).  
 
Rifampin  infüzyonunun diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
İlaç Metabolize Eden Enzimlerin ve Taşıyıcıların İndüksiyonu  
Rifampin  infüzyonu, ilacı metabolize eden enzimlerin ve taşıyıcıların iyi karakterize edilmiş ve 
güçlü bir indükleyicisidir. Rifampin  infüzyon undan etkilendiği bildirilen enzimler ve taşıyıcılar 
arasında sitokromlar P450 (CYP) 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 3A4, UDP -
glukuroniltransferazlar (UGT), sülfotransferazlar, karboksilesterazlar ve taşıyıcılar arasında P-
glikoprotein (P -gp) ve çoklu ilaç dir enciyle ilişkili protein 2 (MRP2)  bulunmaktadır . İlaçların 
çoğu, bu enzim veya taşıyıcı yollardan bir veya daha fazlası iç in substratlardır ve bu yollar,  
rifampin  infüzyonu ile eş zamanlı olarak indüklenebilir. Bu nedenle rifampin infüzyonu, 
birlikte uygulanan bazı ilaçların metaboliz masını hızlandırabilir ve aktivitesini azaltabilir veya 
birlikte uygulanan bir ön ilacın (metabolik aktivasyonun  gerekli olduğu durumlarda) 
aktivitesini artırabilir ve birçok ilaca ve birçok ilaç sınıfına karşı kl inik açıdan önemli ilaç -ilaç 
etkileşimlerini sürdürme potansiyeline sahiptir. Optimum terapötik kan seviyelerini korumak 
için, eş zamanlı uygulanan rifampin  infüzyonuna başlarken veya durdururken ilaç dozajlarının 
ayarlanması gerekebilir.  
 
Rifamp inden  etkilenen ilaç veya ilaç sınıfı örnekleri:  
 Antiaritmikler (ör.  dizopiramid, meksiletin, kinidin, propafenon, tokainid),  
 Antiepileptikler  (ör. fenitoin),  
 Hormon antagonistleri  (antiöstrojenler, ör. tamoksifen, toremifen , gestinon ), 
 Antipsikotikler (ör. hal operidol , aripiprazol ), 
 Antikoagülanlar (ör . kumarinler ), 
 Antiviral ler (ör. sakinavir, indinavir, efavirenz , amprenavir, nelfinavir, atazanavir, lopinavir, 
nevirapin ), 
 Barbitüratlar,  
 Beta-blokörler (ör. bisoprolol, propanolol) , 
 Anksiyolitik ler ve hipnotikler  (ör. diazepam , benzodiazepinler, zopiklon, zolpidem),  
 Kalsiyum kanal blok örleri (ör. diltiazem,  nifedipin, verapamil , nimodipin, isradipin, 
nikardipin, nisoldipin ), 8/16  Antibakteriyeller (ör.  kloramfenikol, klaritromisin, dapson, doksisiklin, floro kinolonlar, 
telitromisin),  
 Kortikostreoidler,  
 Kalp  glikozi tleri (dijitoksin, digoksin),  
 Klofibrat,  
 İmmünosupresif ajanlar (ör. siklosporin,  sirolimus , takrolimus),  
 İrinotekan,  
 Tiroid hormonu (ör.  levotiroksin ), 
 Losartan,  
 Analjezikler (ör.  metadon,  narkotik analjezikler ), 
 Prazikuantel,  
 Kinin, 
 Riluzol,  
 Selektif 5 -HT3 reseptör ant agonistleri (ör. ondansetron),  
 CYP3A4 ile metabolize olan statinler  (ör. simvastatin) , 
 Teofilin,  
 Trisiklik antidepresanlar (ör . amitriptilin, nortriptili n), 
 Sitotoksikler (ör . imatinib),  
 Diüretikler (ör. eplerenon).  
 
Lurasidon: Rifamp in 600 mg ’ın lurasidon un eğri altında kalan a lanını (EAA ’sını) %81 
oranında azalttığı gösterilmiştir. Bu nedenle, lurasidon un rifamp in gibi bir CYP3A4 
indükleyicisi ile birlikte kullanıldığında  lurasidon maruziyetinin belirgin şekilde azalması 
beklenebilir (bk z. Bölüm 4.3).  
 
Enalapril:  Enalapril aktif metabolit ma ruziyetini azaltır . Hastanın klinik durumuna göre endike 
ise dozaj ayarlamaları yapılmalıdır.  
 
Hepatit -C tedavisinde kullanılan antiviral ilaçlar  (örn. daklatasvir, simeprevir, sofosbuvir, 
telaprevir):  Hepatit -C tedavisinde kullanılan antiviral ilaçlar  ile rifamp inin eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Morfin:  Rifampin, m orfinin p lazma konsantrasyonlarını azalta bilir. Morfinin analjezik etkisi 
izlenmeli ve rifamp in tedavisi sırasında ve sonrasında morfin dozları ayarlanmalıdır.  
 
Klopidogrel:  Aktif metabolit maruziyetini artırır. Rifampin, CYP2C19’ u güçlü bir şekilde 
indükler, bu da hem klopidogrelin aktif metabolit sev iyesinin artmasına hem de trombosit 
inhibisyonuna yol açar; bu da özellikle kanama riskini artırabilir. Bir önle m olarak klopidogrel 
ve rifamp inin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Dapson:  Rifampi nin ayrıca, dapson kli rensini ve dapsonun hidroksil amin metabolitinin 
üretimini arttırdığı, bunun da ; methemoglobinemi, hemolitik anemi, agranülositoz ve hemoliz 
riskini artırabileceği gösterilmiştir.  9/16  
Östrojenler ve progestojenleri içeren sistemik hormonal kontraseptifler:  Rifamp in tedavisi, 
oral kontras eptiflerin sistemik maruziyetini azaltır. Oral kontraseptif kullanan hastalara, 
rifampin  tedavisi sırasında hormonal olmayan alternatif doğum kontrol yöntemleri kullanmaları 
önerilmelidir.  
 
Mifepriston:  Rifampinin, mifepriston EAA’ sını 6,3 kat ve metaboli tleri olan 22 -hidroksi 
mifepriston ve N -demetil mifepristonu sırasıyla 20 kat ve 5,9 kat azalttığı gösterilmiştir. Bu 
nedenle mifepriston, rifamp in gibi güçlü bir CYP indükleyicisiyle birlikte verildiğinde 
etkinliğin azalması beklenebilir.  
 
Antidiyabetik  (ör. klorpropamid, tolbutamid, sülfonilüreler, rosiglitazon):  Diyabetin kontrolü 
daha zor hale gelebilir.  
 
Antifungaller (ör. flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol , kaspofungin ): 
Ketokonazol ve rifampi nin eş zamanlı kullanımı her iki ilacın s erum konsantrasyonlarının 
azalmasına neden olmuştur. Rifampin in iki hafta boyunca tekrarlanan uygulanmasından sonra, 
kaspofunginin çukur düzeyleri, yalnızca kaspofungin alan yetişkin deneklere göre %30 daha 
düşüktü r. 
 
Tedavi rejimine hem p -aminosalisilik  asit hem de rifamp in dahil ediliyorsa, tatmin edici kan 
seviyelerinin sağlanması için bunlar en az sekiz saat arayla verilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin rifampin infüzyonu üzerindeki etkisi  
Antiasitler:  Rifampin ile b irlikte ant iasit uygulanması, rifampi nin emilimini azaltabilir. Günlük 
rifampin  dozları  antiasitlerin alınmasından en az 1 saat  önce verilmelidir.  
 
Parasetamol:  Parasetamolün rifamp in ile birlikte kullanılması hepatotoksisite riskini artırabilir.  
 
Rifampin  infüzyonu  ile diğer ilaç etkileşimleri  
İki ilaç eş zamanlı alındığında, atovakuon konsant rasyonlarında azalma ve rifamp in 
konsantrasyonlarında artış gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir veri mevcut değildir . 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C ’dir. 
 
 10/16 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RAFAMİN, oral kontraseptiflerin sistemik maruziyetini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). Oral 
kontraseptif kullanan hastalara, rifampin tedavisi sırasında hormonal olmayan alternatif doğum 
kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanla rda, çok yüksek dozlarda rifamp inin teratojenik  etkilere sahip olduğu gösterilmiştir. 
Rifampin  ile gebe kadınlarda yapılmış iyi kontrollü araştırmalar bulunmamaktadır.  Rifampin in 
plasenta bariyerini geçtiği ve kordon kanında bulunduğunun bildirilmiş olmasına karşın,  
rifampinin  tek başına ya da diğer  antitüberküloz ilaçlarla kombinasyon halinde insan fet üsü 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.   
 
Bu nedenle, RAFAMİN  gebe kadınlarda ya da  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
ancak potansiyel yararı fet üs için riske  ağır basması durumunda kullanılmalıd ır.  
 
Rifampin  gebeliğin son birkaç haftası içinde kullanıldığı takdirde, anne ve bebekte  postnatal 
hemorajilere neden olabilir; bunlar  için K 1 vitamini tedavisi endike olabilir.  
 
RAFAMİN ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
RAFAMİN  gerek li olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Rifampin  anne  sütüne geçmektedir. Bu nedenle rifampin , emziren bir annede ancak hasta için 
potansiyel yararı bebek için potansiyel riske ağır basması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğu nu göstermiştir . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Uzun dönemde fertilite bozukluğu potansiyeline ilişkin bilinen insan verileri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri araştıran çalışma yapılmamıştır.  
RAFAMİN kullanımı sırasında ortaya çıkabilecek halsizlik, bitkinlik ya da görme problemleri  
gibi yan etkiler araç veya makine kullanımını  etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rifampin  infüzyonu genellikle hastalar tarafından iyi tolere edilir, ancak zaman zaman aşırı 
duyarlılık reaksiyonları tanımlanmıştır ve hastalarda ateş, deri reaksiyonları ve bulantı/kusma 
görülmüştür.  
 11/16 İnfüzyon bölgesin de nadiren flebit ve ağrı vakaları rapor edilmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki şekilde verilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Günlük veya aralıklı doz rejimiyle görülen reaksiyonlar aşağıda verilmektedir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar : 
Bilinmiyor  Psödomembranöz kolit , influenza  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   Purpura ile birlikte veya purpura olmadan trombositopeni, genellikle aralıklı 
tedaviyle ilişkilidir, ancak purpura oluşur oluşmaz ilaç kesilirse geri 
dönüşümlüdür.  
Yaygın olmayan  Lökopeni  
Bilinmiyor:  Trombotik tro mbositopenik purpura/hemolitik üremik sendromu içeren 
trombotik mikroanjiyopati , dissemine intravasküler koagülasyon , 
eozinofili , agranülositoz , hemolitik anemi , K vitaminine bağlı pıhtılaşma 
bozuklukları  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Adrenal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda adrenal yetmezlik 
gözlenmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Bilinmiyor:  İştah azalması  
 
Psikiyatrik  hastalıklar : 
Bilinmiyor:  Psikotik bozukluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:   Baş ağrısı , baş dönmesi  
Bilinmiyor:   Purpura ortaya çıktıktan sonra rifampin uygulamasına devam edildiğinde 
veya yeniden başlandığında beyin kanaması ve ölümler rapor edilmiştir . 
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Gözyaşı  renk değişikliği  
 
 12/16 Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor:   Şok, kızarma,  vaskülit, kanama  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor:   Dispne, hırıltı, balgamın renginin değişmesi , interstisyel akciğer hastalığı 
(pnömonit dahil ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:   Mide bulantısı, kusma  
Yaygın olmayan:  Diyare  
Bilinmiyor:  Gastrointestinal rahatsızlık , abdominal rahatsızlık , diş renginde değişiklik  
(kalıcı olabilir)  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı: 
Bilinmiyor:  İlaca bağlı karaciğer hasarı (özellikle diğer anti -tüberküloz ilaçlarla 
kombinasyon halinde kullanıldığında ölümcül vakalar dahil), hepatit,  
hiperbilirubinemi  (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AJEP) (bkz. 
Bölüm 4.4), cilt reaksiyonu, kaşıntı , kaşıntılı döküntü, ürtiker, alerjik  
dermatit, pemfigoid , terde renk değişikliği  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik  hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Kas zayıflığı, miyopati, kemik ağrısı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Genellikle  renal tübüler nekroz veya tübülointerstisyel nefrite bağlı akut 
böbrek hasarı, kromatüri  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar : 
Bilinmiyor:  Doğum sonrası kanama, f etal-maternal kanama  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Menstrü asyon bozukluğu  
 
Konjenital  ve kalıtımsal/genetik hastalıklar : 
Bilinmiyor:  Porfiri a 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar : 
Çok yaygın:   Pireksi, t itreme  13/16 Yaygın:  Paradoksal ilaç reaksiyonu ( hastanın tedaviye uyumsuzluğu, ilaca direnci, 
antitüberküloz  tedavinin yan etkileri, sekonder bakteriyel/mantar 
enfeksiyonları dışlandıktan sonra tanı koyulan paradoksal reaksiyon: D aha 
önce uygun anti -tüberküloz tedavisi ile iyileşme gösteren bir hastada 
tüberkülozun yeni semptomlarının, fiziksel ve radyolojik bul guların 
tekrarlaması veya ortaya çıkmasını ifade eder ).* 
Bilinmiyor:  Ödem  
 
Araştırmalar:  
Yaygın:   Kan bilirubini artışı, aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz 
artışı 
Bilinmiyor:   Kan basıncı nda azalma , kan kreatininde ar tış, hepatik  enzim art ışı 
 
*Paradoksal ilaç reaksiyonu insidansı : Düşük sıklık %9,2 (53/573) (Ekim 2007 ile Mart 2010 
arasındaki veriler) ve  yüksek sıklık %25 (19/76) (2000 ile 2010 arasındaki v eriler) olarak rapor 
edilmiştir .  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00  08; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Aşırı dozun akut alımından  kısa süre sonra bulantı, kusma, abdominal ağrı, kaşıntı, 
baş ağrısı ve artan letarji ortaya  çıkabilir , şiddetli karaciğer harabiyetine bağlı olarak bilinç 
kaybı görülebilir. Karaciğer enzimleri ve/veya bilir ubin düzeylerinde geçici  artışlar olabilir. 
Alınan dozun miktarına bağlı olarak deri, idrar, ter, tükürük, gözyaşı ve feçes kahverengimsi -
kırmızı veya turuncu renge boyanabilir. Pediyatrik hastalarda, fasiyal ya da periorbital ödem de 
bildirilmiştir. Bazı fatal olgularda hipotansi yon, sinüs  taşikardisi, ventriküler aritmiler, nöbetler 
ve kardiyak arrest bildirilmiştir.  
 
Mini mum akut letal ya da toksik doz tam olarak saptanmamıştır. Bununla birlikte, erişkinlerde, 
9 ila 12 g arasında değişen  rifampin  dozlarıyla fatal olmayan akut do z aşımları bildirilmiştir. 
14-60 g arasında değişen dozlarla, erişkinlerde fatal akut doz  aşımları bildirilmiştir. Bazı fatal 
ve fatal olmayan bildirimlerde, alkol ya da alkolün kötüye kullanımı hikayesi yer almıştır.  
 
1 ila 4 yaşındaki pediyatrik hastalar da 100 mg/kg ’lık bir ya da iki doz ile fatal olmayan doz 
aşımları bildirilmiştir.  
 
Tedavi: Doz aşımı durumunda, yaşamsal destek girişimleri başlatılmalı ve ortaya çıkan her 
semptom tedavi edilmelidir. Bulantı ve  kusma nın mevcut olması muhtemel olduğundan, gastrik 
lavaj  kusturmaya tercih edil ebilir. Mide boşaldıktan sonra, gastrointestinal kanalda kalması  14/16 muhtemel ilacın adsorbe edilmesine yardımcı olmak için aktif kömür verilmesi yararlı olabilir. 
Şiddetli bulantı, kusma  görüldüğünde, antiemetiklere  ihtiyaç olabilir. Aktif diürez (ölçülen alım 
ve çıkışla)  ilacın atılımını hızlandırmaya yardımcı olur. Hemodiyaliz bazı  hastalarda yararlı 
olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Sistemik kullanım için antienfek tifler, a ntimikobakteriyeller, 
tüberküloz  tedavisinde kullanılan ilaçlar , antibiyotikler  
ATC kodu: J04AB02  
 
Rifampin  hızlı üreyen ekstraselüler organizmalar üzerinde özellikle etkili, aynı zamanda 
intraselüler bakterisidal aktivitesi olan aktif bakterisidal antitüberküloz ilacıdır.  Yavaş ve 
aralıklarla  üreyen M. tuberculosis üzerinde bakterisidal etki gösterir.  
 
Rifampin , duyarlı hücrelerdeki DNA ’ya bağımlı RNA polimeraz aktivitesini engeller. Özellikle 
de bakteriyel RNA polimeraza etki  eder ancak memelilerdeki enzimi engellemez.  Rifampin e 
çapraz direnç  sadec e diğer rifamisinlerle görülür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Sağlıklı erkek gönüllülere (n = 12) 30 dakika süreyle 300 veya 600 mg rifampin in intravenöz 
uygulanmasından sonra ortalama  pik plazma konsantrasyonları sırasıyla 9 ve 17 ,5 mcg/mL 
olmuştur. Bu gönüllülerde ortalama plazma konsantrasyonları sırasıyla 8 ve 12 saat süreyle 
saptanabilir olmuştur.  
 
Dağılım : 
Rifampin  vücutta iyi dağılır . Beyin-omurilik sıvısı dahil  pek çok organ ve vücut sıvısında etkili  
konsantrasyonlarda bulunur.  Rifampin  yaklaşık %80 oranında proteinlere bağlanır.  Bağlı 
olmayan fraksiyonun çoğu iyonize değildir ve bu nedenle dokularda serbestçe dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Normal kişilerde rifampin in biyolojik yarılanma  ömrü 600  mg’lık tek doz sonrasında  ortalama 
3 saat olup 900 mg ’lık dozdan sonra 5 ,1 saate yükselir. Tekrarlanan uygulamayla, yarılanma 
ömrü kısalır ve  yaklaşık  2 ila 3 saatlik düzeylere ulaşır.  
 
Eliminasyon:  
Rifampin  safra ya süratle elimine olur ve enterohepatik  sirkülasyon başlar. Bu süreç sırasında , 
rifampin ilerleyici deasetilasyona uğrar,  böylece safradaki ilacın neredeyse tamamı yaklaşık 6 
saat içinde bu formda olur.  Bu metabolit antibakteriyel etkiyi  devam ettirir. Bağırsaktan geri 
emilimi deasetilasyonla azalır ve atılım kolaylaştırılır.  Dozun %30 ’a yakın bir kısmı, bunun da 
yarısı değişmem iş ilaç olarak, idrarla atılır.  
 
 15/16  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan kişilerde, günde 600 mg ’a kadar olan dozda yarı ömür 
değişmediğinden, doz ayarlaması gerekli olmaz.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki farmakokinetik (oral ve intravenöz) özellikler yetişkinlerdekine benzer dir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda çok yüksek dozlarda rifampin in teratojenik etkilerinin olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum formaldehit sülfoksilat  
Sodyum hidroksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
RAFAMİN , %0,9 sodyum klorür çözeltisi ve %5 dekstroz çözeltisi ile geçimlidir ( saklama 
koşulları için bkz. Bölüm 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler).  
 
RAFAMİN perfudex, sodyum bikarbonat %5, sodyum laktat  0.167M ve glukozlu ringer asetat 
çözeltileriyle geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Rekonstitüye  edilmemiş  toz içeren  flakon 25°C altında oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  40°C 
üzerindeki sıcaklıklardan ve  ışıktan korunmalıdır . 
 
10 m L enjeksiyonluk  su ile rekonstitüye edil miş ön çözelti oda sıcaklığında 24 saat stabilitesini 
korumaktadır.  
 
%0,9 sodyum klorür ile elde edilen infüzyon çözeltisi 25°C altındaki oda  sıcaklığında 24 saat 
içinde; % 5 dekstroz ile el de edilen infüzyon çözeltisi 25 °C altındaki oda sıcaklığında 4 saat 
içinde kullanılmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Enjeksiyonluk toz; üzeri şeffaf flip -off kapaklı, gri renkli, butil, kauçuk çentikli tıpa ile kapalı  
30 m L şeffaf, renksiz, Tip I cam flakon  içerisinde kullanıma sunulmuştur. Kutu içerisinde bir 
flakon  ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 
 16/16 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikler i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/197  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  01.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 