KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” 30 mg / 3 mL enjektabl çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mL enjeksiyonluk çözelti, 10 mg kalsiyum folinata eşdeğer 12.71 mg kalsiyum folinat
5H2O içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bkz. Bölüm 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk / infuzyonluk çözelti içeren ampul.
Berrak, renksiz, açık san renkli çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasy onlar
Yüksek doz (>100 mg/m2) metotreksat, trimetoprim, primetamin gibi folik asit
antagonistlerinin akut toksik etkilerinin nötralizasyonu; kolorektal kanser tedavisinde 5-
ilorourasil ile birlikte kullanıldığında sitotoksisitenin azaltılması için ve folik asit eksikliğine
bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde folik asitİn oral yolla yerine koyulamadığı
durumlarda endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Metotreksat tedavisinde kalsiyum folinat uygulaması:
Kalsiyum folinat uygulaması doz rejimi metotreksatın yüksek ya da orta dozda
uygulanmasına ve pozoloj isine bağlı olduğu için metotreksat protokolü, kalsiyum folinat
uygulaması doz rejimini belirleyecektir. Bu nedenle en iyi yöntem KALSİYUMFOLÎNAT
“EBEWE”nin dozunu ve uygulama metodunu metotreksatın yüksek veya orta dozda
uygulanmasına göre ayarlamaktır.
Aşağıdaki rehber erişkinlerde, yaşlılarda ve çocuklarda kullanılan doz rejiminin bir örneğidir.
Kalsiyum folinat uygulaması, enteral absorpsiyondan emin olunamadığı diğer gastrointestinal
bozuklukları (kusma, diyare, subileus vb) olan veya malabsorpsiyon sendromlu hastalarda
parenteral uygulama ile yapılmalıdır. 25-50 mg / m2 üzerindeki dozlar
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” nin doyurulabilir enteral absorpsiyonu nedeniyle
parenteral verilmelidir.
Kalsiyum folinat uygulaması 500 mg / m2 (vücut yüzeyine göre) dozunu aşan metotreksat
dozlarında gereklidir ve 100-500 mg / m2 (vücut yüzeyine göre) olan metotreksat dozlarında
ise düşünülmelidir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” nin kullanımının dozaj ve süresi metotreksatın dozaj ve
tipine ve / veya toksisite semptomlarının ortaya çıkmasına ve metotreksatın bireysel atılım
kapasitesine bağlıdır.Kural olarak ilk KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” dozu 15 mg (6-12 mg / m2), metotreksat
in füzyonun un başlamasından 12-24 saat sonra (24 saatten geç olmayacak şekilde) verilir.
Aynı doz, 72 saat boyunca her 6 saatte bir tekrarlanır. Birkaç parenteral dozdan sonra oral
uygulamaya geçilebilir.
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” uygulamasına ek olarak metotreksatın hızlı atıldığından
emin olmak için yapılan ölçümler (yüksek idrar atılımının devamı ve idrarın
alkalileştirilmesi) kalsiyum folinat tedavisinin ayrılmaz parçalarıdır. Böbrek fonksiyonları,
serum kreatinin düzeyi gün boyunca ölçülerek gözlenmelidir.
Metotreksat infüzyonu başladıktan 48 saat sonra rezidüel metotreksat düzeyi Ölçülmelidir.
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi < 0.5 nmol / L ise ilave doz gerekli değildir.
Eğer rezidüel metotreksat düzeyi > 0.5 jamol / L ise KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” dozu
aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır.
Metotreksat uygulamasının Metotreksat dozu > 0.05 jimol / L’nin altına
başlamasından 48 saat sonra düşünceye kadar ya da 48 saat boyunca her 6
kandaki rezidüel metotreksat düzeyi saatte bir uygulanacak ilave
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” dozu
> 0.5 nmol / L 15 mg / m2
>1.0 pımol / L 100 mg/m2
> 2.0 (imol / L 200 mg / nr
Folik asit antagonistleri trimetreksat, trimetoprim ve primetamin antidotu olarak:
Trimetreksat toksisitesi:
Korunma: Kalsiyum folinat, trimetreksat tedavisi sırasında ve son trimetreksat dozundan 72
saat sonrasına kadar her gün uygulanmalıdır.
Kalsiyum folinat, intravenöz yolla 6 saatte bir 20 mg / m2 dozda 5-10 dakikalık infüzyonlarla
günde toplam 80 mg / m2, ya da oral yolla 4 kez 20 mg / m2 dozda eşit aralıklarla uygulanır.
Kalsiyum folinatın, günlük dozlan trimetreksatm hematolojik toksisitesine bağlı olarak
ayarlanmalıdır.
Doz aşımında (muhtemelen 90 mg / m2 üzerindeki trimetreksat dozlan ile birlikte kalsiyum
folinat uygulanmaması halinde oluşur): Trimetreksat uygulanması kesildikten sonra kalsiyum
folinat 3 gün boyunca her 6 saatte bir 40 mg / m2 i.v. verilir.
Trimetoprim toksisitesi:
Trimetoprim uygulaması kesildikten sonra normal kan değerlerine ulaşana kadar 3-10 mg /
gün kalsiyum folinat uygulanır.
Primetamin toksisitesi:
Yüksek doz ya da uzun süreli düşük doz primetamin uygulanmasında periferik kan değerleri
baz alınarak eş zamanlı olarak 5-50 mg / gün kalsiyum folinat uygulanmalıdır.Sitotoksik tedavide 5-florourasil ile kombinasyonda:
İspatlanmış bir optimal doz olmaksızın farklı rejimler ve farklı dozlar kullanılır. Aşağıdaki
dozlar erişkinlerde ve yaşlılarda ilerlemiş ya da metastatik kolorektal kanserlerin tedavisinde
kullanılmaktadır ve örnek olarak verilir. Bu kombinasyonun çocuklarda kullanımı ile ilgili
veriler yoktur.
Ayda iki kez uygulanan rejim: KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, 200 mg / m2 2 saatten
daha uzun süren intravenöz infuzyonu takiben, 400 mg / m2 bolus enjeksiyon 5-FU veya 22
saatlik 5-FU (600 mg / m2) infuzyonu şeklinde ardışık iki gün süreyle her iki haftada bir, 1. ve
2. günlerde verilir.
Haftalık rejim: KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, 20 mg / m2 i.v. bolus enjeksiyonla veya
200-500 mg / m2 i.v. infuzyonla 2 saatten daha uzun sürede uygulanır.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, infüzyonun ortasında ve sonunda 500 mg / m2 5-FU i.v.
bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.
Aylık rejim: KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, 20 mg / m2 bolus enjeksiyonla veya 200-500
mg / m2 2 saatlik i.v. infuzyonu takiben 425 ya da 370 mg / m2 5-FU i.v. bolus enjeksiyonla
birbirini takip eden 5 gün boyunca verilir.
5-FU ile kombinasyon tedavisinde hastanın sağlık durumuna, klinik cevabına ve 5-FU’nun
ürün bilgisinde belirtilmiş olan doz kısıtlayıcı toksisiteye bağlı olarak 5-FU dozunun
modifikasyonu ve tedavisiz aralıklar gerekli olabilir. KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”
dozunda bir azaltma gerekli değildir.
Tekrarlanan kürlerin sayısı klinisyenin takdirine bağlıdır.
İyatrojenik megaloblastik anemide:
İyatrojenik megaloblastik anemi, folik asitten fakir diyet gerekliliği, sık kan örneği alınması
ya da sık hemodiyaliz uygulanması gibi nedenlerle gelişebilir. Günde 1 mg kalsiyum folinat
verilir. 1 mg / gün üzerindeki dozların daha etkili olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.
Ayrıca doz 1 mg / gün üzerine çıktığında, idrardan folat kaybı logaritmik olarak artmaktadır.
Malabsorpsiyon sendromu veya sindirim bozuklukları (kusma, diyare) olan hastalarda, oral
yol yerine parenteral yol tercih edilir.
Uygulama şekli:
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”, intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus
veya infüzyon).
İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160 mg’dan yüksek
dozlarda verilmemesi gerekir.
İntravenöz infüzyon için, kalsiyum folinat kullanılmadan önce %0.9 sodyum klorür veya %5
glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. (Bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği, metotreksat atılımımn gecikmesine neden olabilir. Bu durumda kalsiyum
folinatın daha yüksek dozlarda kullanılması veya uygulamanın uzatılması gerekebilir. Bu
ilacın böbrekler yoluyla atılması nedeniyle böbrek bozukluğu olan hastalarda toksik reaksiyon
riski daha yüksektir.Kalsiyumfolinat böbrekler aracılığıyla atıldığı için, böbrek hastalığı (bozukluğu) olan
hastalarda istenmeyen etkilerin riski artabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Yeterli bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Yüksek miktarlarda kalsiyum folinat, bazı antiepileptik ilaçların etkililiğine müdahale edebilir
ve yatkınlığı olan hastalarda nöbet sıklığında artış meydana getirebilir (Bkz: Bölüm 4.5).
Çocuklar ve adölesanlarda uygulamaya ilişkin veriler yetersizdir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik veriler genç ve yaşlı hastalar arasında kalsiyum folinat tedavisine yanıt açısından
anlamlı farklılıklar olmadığını göstermiştir. Şiddetli gastrointestinal toksısite riski, yaşlı ve
debilizan hastalığa sahip kişilerde daha büyük risk oluşturur. Yaşlı hastalarda böbrek
bozukluğu olasılığının da daha yüksek olduğu göz önüne alınırsa, dozajın daha dikkatli
ayarlanması ve böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir.
4.3.Kontrendikasyonlar
• KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ya da ilacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Pemisiyöz anemi veya B12 vitamini eksikliğine bağlı diğer anemilerde kullanılmamalıdır.
Kalsiyum folinat, metotreksat ya da 5-florourasil ile birlikte kullanıldığında gebelik ve
laktasyon sırasında kullanımı için metotreksat ve 5-florourasil içeren tıbbi ürünlerin bölüm
4.6 gebelik ve laktasyon bölümüne ve kısa ürün bilgilerine bakınız.
4.4.Özcl kullanım uyanları ve önlemleri
Kalsiyum folinat, sadece intramüsküler ya da intravenöz enjeksiyonla verilmeli
intratekal uygulanmamalıdır. Aşın doz intratekal metotreksat uygulamasını takiben
intratekal kalsiyum folinat uygulanması sonucu ölüm vakası bildirilmiştir.
Kalsiyum folinat, metotreksat veya 5-florourasil ile birlikte, sadece kanser tedavisinde
kullanılan kemoterapötik ajanların uygulanması konusunda tecrübeli bir hekim gözetiminde
kullanılmalıdır.
Kalsiyum folinat tedavisi, pemisiyöz anemi ve B12 vitamin eksikliğine bağlı olarak gelişen
diğer anemileri maskeleyebilir.
Dolaylı ya da dolaysız olarak DNA sentezini inhibe eden bir çok sitotoksik ilaç makrositozise
neden olur (hidroksikarbamid, sitarabin, merkaptoptirin, tiyoguanin). Bu tür makrositozlar
kalsiyum folinat ile tedavi edilmemelidir.
Fenobarbital, fenitoin, pirimidon ve süksinimidlerle tedavi edilen epileptik hastalarda
antiepileptik ilacın plazma konsantrasyonunun azalmasına bağlı olarak krizlerin sıklığında
artma riski vardır. Klinik izlemede, plazma konsantrasyonlannm takibi sırasında
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” uygulaması sırasında ve tedavi kesildikten sonra gerekli
durumlarda antiepileptik ilaç dozunun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” / 5-florourasil kombinasyonu:
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”; özellikle yaşlılarda ya da fiziksel performansı düşük
hastalarda 5-florourasilin toksisite riskini artırabilir. En yaygın belirtiler lökopeni, mukozit,
stomatit ve / veya doz kısıtlayıcı olabilen diyaredir. Kalsiyum folinat ve 5-florourasil kombine
olarak kullanıldığında, toksisite görülmesi durumunda 5-florourasil dozu tek başına kullanım
dozuna göre daha fazla azaltılmalıdır.
Gastrointestinal toksisite semptomları olan hastalarda şiddetine bakılmaksızın, bütün
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5-florourasil / KALSİYUMFOLİNAT
“EBEWE” kombine tedavisine başlanmamalı ve devam edilmemelidir, bu belirtiler ortadan
kalkana kadar tedavi kesilmelidir.
Diyare gastrointestinal toksisitenin bir işareti olabileceği için diyaresi olan hastalar, bütün
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar dikkatle izlenmelidir. Çünkü ölüme yol açan
hızlı klinik bozulma meydana gelebilir. Eğer diyare ve / veya stomatit meydana gelirse
semptomlar tam olarak ortadan kalkana kadar 5-florourasil dozunun azaltılması doğru olur.
Özellikle yaşlı ve fiziksel performansı düşük hastalar hastalıkları nedeniyle bu tür toksisitelere
eğilimlidir. Bu nedenle bu tür hastalar tedavi edildiğinde Özel bakım gösterilmelidir.
Yaşlı hastalarda ve başlangıç radyoterapisi gören hastalarda düşük doz 5-FU ile başlanması
önerilir.
Kalsiyum folinat, aym intravenöz enjeksiyon veya infîizyonda florourasil ile
karıştırılmamalıdır.
5-florourasil / kalsiyum folinat kombinasyonu alan hastalarda kalsiyum düzeyleri gözlenmeli
ve eğer kalsiyum düzeyleri düşükse ilave kalsiyum verilmelidir.
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” / metotreksat kombinasyonu:
Metotreksat toksisitesinin azaltılması için spesifik ayrıntılara metotreksatın kısa ürün
bilgilerinden bakınız.
Kalsiyum folinatın metotreksat ve / veya metabolitlerinin böbrekte çökmesine bağlı
nefrotoksisite gibi hematolojik olmayan toksisiteleri üzerine etkisi yoktur. Öncül metotreksat
eliminasyonu hastalar, geri dönüşlü böbrek yetmezliği ve metotreksat ile ilişkili olan tüm
toksisitelerin (Bkz. Metotreksat Kısa Ürün Bilgisi) gelişmesine eğilimi yüksek olan
hastalardır. Daha önceden var olan veya metotreksatın indüklediği renal yetmezlik,
metotreksatın gecikmiş atılımımn gecikmesine yol açabilir ve daha yüksek dozda veya daha
uzun süre kalsiyum folinat verilmesini gerektirebilir.
Özellikle, merkezi sinir sistemi tümörlerinde tekrarlayan metotreksat uygulamalarından sonra
kalsiyum folinat aşın birikmesi olabileceğinden kalsiyum folinatın aşırı yüksek dozlanndan
kaçınılmalıdır. Çünkü bu metotreksatın antitümör aktivitesini zayıflatabilir.
Her iki tıbbi ürün de aynı transport sistemini kullandığı için membran transportunun azalması
sonucu metotreksata direnç oluşturduğu gibi kalsiyum folinata da direnç gelişir.
Metotreksat gibi bir folik asit antagonistinin kaza ile yüksek dozda alınması acil olarak tedavi
edilmelidir. Metotreksat uygulaması ve kalsiyum folinat uygulaması arasındaki zaman aralığı
arttıkça kalsiyum folinatın toksisiteyi azaltmaktaki etkinliği azalır.Laboratuvar bulgu anormallikleri ya da klinik olarak toksisite gözlendiği zaman hastanın
aldığı diğer ilaçların metotreksat ile etkileşme (örn; metotreksat atılımmı ya da serum
albuminine bağlanmasını etkileyen ilaçlar) olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
5-florourasil ile birlikte verilen kalsiyum folinat, 5-florourasilin etkililiğini ve toksisitesini
artırır (Bkz, Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8). Böyle bir durumda 5-florourasil dozu azaltılmalıdır.
Kalsiyum folinat bir folik asit antagonisti (ko-trimoksazol, primetamin gibi) ile birlikte
verildiğinde folik asit antagonistinin etkisi azalabilir veya tamamen ortadan kalkabilir.
Kalsiyum folinat, yüksek dozlarda verilirse fenobarbital, fenitoin, primidon ve süksinimidler
gibi antiepileptik ilaçların plazma konsantrasyonlarını ve antiepileptik etkilerini azaltarak
duyarlı hastalarda konvülsif krizlerin sıklığım artırır (folatlar, hepatik metabolizmanın
kofaktörlerinden biri olarak antiepileptik ilaçların hepatik metabolizmalarını artırmaları
nedeniyle bu ilaçların plazma düzeylerinde bir azalma gözlemlenebilir) (Bkz. bölüm 4.4 ve
4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarla ilgili etkileşim çalışmaları bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Fenobarbital, fenitoin, primidon gibi ilaçların antiepileptik etkilerini azaltarak, duyarlı
çocuklarda nöbet sıklığının artmasına neden olabilir (Bkz. Bölüm 4,2 ve 4.5),
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE”nin doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi
bulunduğuna dair veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda üreme toksisitesine ilişkin araştırma yapılmamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel
risk bilinmemektedir.
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamilelik ve emzirme döneminde KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” sadece kesin
endikasyonda, annede oluşturacağı faydalar fetusta oluşabilecek olası zararlı etkilerden daha
ağır bastığı hallerde reçete edilmelidir. Metotreksat tedavisi gebelik ve emzirme döneminde
kontrendikedir ancak metotreksat ile ya da diğer folik asit antagonistleri ile tedavinin gebelik
veya laktasyona rağmen yapıldığı durumlarda, kalsiyum folinatm toksisiteyi azaltmak ya da
etkileri önlemek için kullanılmasında bir kısıtlama yoktur.
5-florourasil genellikle gebelik sırasında ve süt verme döneminde kontrendikedir; bu 5-
florourasilin kalsiyum folinat ile kombine kullanımında da geçerlidir.Kombine kullanılacak tıbbi ürünlerin kısa ürün bilgilerine de bakınız.
Laktasyon dönemi
Kalsiyum folinatın insanda anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE” terapötik endikasyonlara göre gerekli olduğu
düşünüldüğünde emzirme sırasında uygulanabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Kalsiyum folinatın üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7.Araç ye makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kalsiyum folinatın araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz herhangi bir etkisi
gözlenmemiştir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfi ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi
sıralanmıştır:
Çok yaygın (>1 /10); yaygın (>1 / 100 ila <1 / 10); yaygın olmayan (>1 / 1000 ila <1 / 100);
seyrek (> 1 / 10.000 ila <1 / 1000); çok seyrek (<1 / 10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik/alerjik reaksiyonlar (şok dahil)
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker
Kalsiyum folinat ile 5-florourasil kombinasyon tedavisi gören hastalarda alerjik ve
anafılaktoid reaksiyonlardan bahsedilmiştir.
Psikiyatrik hastalıkları
Seyrek: Yüksek dozlardan sonra uykusuzluk, ajitasyon, depresyon
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Epileptik atakların sıklığında artış (Bkz: Bölüm 4.5), kramplar ve/veya senkop
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: 5-florourasil ile kombinasyon tedavisinde bulantı, kusma ve diyare; toksisite
derecesi yüksek olan diyare ve dehidratasyon halleri, hastaneye yatarak tedaviyi gerektirebilir
ve ölümle sonlanabilir.
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar
Kalsiyum folinat ile 5-florourasil kombinasyon tedavisinde, gastrointestinal toksisitenin
(Özellikle mukozit ve diyare) ve miyelosüpresyonun bir sonucu olarak ölüm vakaları
görülmüştür.
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor: 5-florourasil ile kombinasyon tedavisinde hiperamonyemi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Kalsiyum folinat ile 5-florourasil kombinasyon tedavisinde Palmar-plantar
eritrodisestezi (“El-Ayak-Sendromu”)Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: 5-florourasil ile kombinasyon tedavisinde (şiddetli) mukozal toksisite (Mukozit,
stomatit ve şelit/dudak iltihabı dahil)
Yaygın olmayan: Ateş
Kalsiyum folinat ile bu komplikasyonlarla ilişkili diğer ilaçlan kombinasyon halinde kullanan
hastalarda Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları
ölümcül olan yan etkilerin gözlendiği vakalar olmuştur. Kalsiyum folinatın sonuca etki eden
bir rol almış olması mümkündür.
Şüpheli advers reaksivonlann raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlannın raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplanmn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Önerilenden daha yüksek dozda KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” alan hastalarda herhangi
bir sekel bildirilmemiştir. Bununla birlikte aşırı miktarda kalsiyum, folinat, folik asit
antagonistlerinin kemoterapötik etkisini yok edebilir.
5-florourasil ve kalsiyum folinat kombinasyonu ile doz aşımı gerçekleştiğinde 5-florourasilin
doz aşımı ile ilgili talimatlara uyulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.LFarmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik tedavide kullanılan detoksifıyanlar
ATCkodu: V03AF03
Kalsiyum folinat, 5-formil-tetrahidrofolik asidin (5-CH3-THF) kalsiyum tuzudur. Folinik
asidin aktif metabolitidir ve sitotoksik tedavide nükleik asit sentezi için esansiyel koenzimdir.
Kalsiyum folinat sıklıkla metotreksat gibi folat antagonistlerinin etkisini tersine çevirmek ve
toksisiteyi azaltmak amacıyla kullanılır.
Kalsiyum folinat ve folat antagonistleri ile aynı membran transport taşıyıcısını paylaşır ve
hücre içine taşınma için onlarla yanşarak folat antagonistlerinin hücre dışına çıkarılmasını
stimüle eder. Ayrıca folat havuzundaki azalmayı yerine koyarak hücreleri folat
antagonistlerinin etkisinden korurlar.
Kalsiyum folinat, H4 folatın önceden indirgenmiş kaynağı olarak işlev görür. Bu nedenle,
folat antagonistleri ile blokajı engelleyebilir ve folik asitin çeşitli koenzim formlan için bir
kaynak olabilir.
Kalsiyum folinat, ayrıca 5-FU’nun biyokimyasal modülasyonunda onun sitotoksik aktivitesini
artırmak için sık olarak kullanılır. 5-FU, pirimidin biyosentezine katılan anahtar enzim olan
timidilat sentazı (TS) inhibe ederek etkisini gösterir. Kalsiyum folinat ise, intrasellüler folat
havuzunu artırarak, 5-FU-TS kompleksini stabilize etmek ve aktivitesini güçlendirmek
yoluyla 5-FU’nun TS inhibisyonu etkisini artırır.Sonuç olarak, intravenöz kalsiyum folinat, oral yoldan folik asit uygulaması ile düzelme veya
korunma sağlanamıyorsa, folat eksikliğinin tedavisi ve profılaksisinde uygulanır. Ağır emilim
bozukluklarında ve total parenteral beslenme sırasmda bu kullanılabilir. Ayrıca folik asit
eksikliğine bağlı megaloblastik aneminin tedavisinde oral uygulamanın mümkün olmadığı
durumlarda kullanılır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kalsiyum folinat beyaz ya da açık san higroskopik tozdur. Suda eser miktarda çözünür, etanol
(%96'lık) ve asetonda pratik olarak çözünmez.
Emilim:
İntramüsküler uygulamayı takip eden sistemik yararlanım, intravenöz uygulama ile
kıyaslanabilir olmakla birlikte, daha düşük doruk plazma düzeyleri elde edilmiştir. Bir doz
intravenöz 25 mg kalsiyum folinat uygulamasından sonra indirgenmiş folatlann ortalama
maksimum konsantrasyonu 1259 ng / mL (897-1625 ng / mL)’dir. İndirgenmiş folatlann
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi ortalama 10 dakikadır.
Dağılım:
Kalsiyum folinatın dağılım hacmi bilinmemektedir.
Bivotransformasvon:
Kalsiyum folinatın L-formu (L-5-formil-tetrahidrofolat, L-5-formil-THF, 5-CHO-THF) aktif
enantiomerdir. Parenteral uygulamadan sonra kalsiyum folinat, ana metabolik ürünü olan 5-
CH3-THF’ye dönüşür. İndirgenmiş folatlann başlangıçtaki artışı, temelde 10 dakika sonra
1206 ng / mL’lik plazma konsantrasyonuna ulaşan 5-CHO-THF metabolitine (S. faecalis
dozajıyla değerlendirilmiştir) bağlıdır. Daha sonra bu maddede belirgin azalmayla birlikte
ilacın baskın formu olan aktif 5-CH3-THF metaboliti oluşur. 5-CH3-THF‘nin maksimum
plazma konsantrasyonu 1,3 saat sonra 258 ng/mL olur. Plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi
altındaki alan L-kalsiyum folinat, D-kalsiyum folinat ve 5-CH3-THF için sırasıyla 28.4 ± 3.5;
956 ± 97 ve 129±12 ng / dakikadır. Yüksek doz (200 mg / m2) L-kalsiyum folinat ve D-
kalsiyum folinat için de benzer sonuçlar elde edilmiştir. 25 mg kalsiyum folinatın i.m.
enjeksiyonundan 52 dakika sonra tetrahidrofolatlann maksimum plazma konsantrasyonu 436
ng / ml’dir. İntramüsküler uygulamadan 28 dakika sonra 5-CHO-THF’nin maksimum plazma
konsantrasyonu 360 ng / mL'ye ve 1,5 saat sonra 5-CH3-THF’nin seviyesi indirgenmiş folat
değerlerinin % 50’sine çıkar. S-CTh-THF’mn 2,8 saat sonraki maksimum plazma
konsantrasyonu 226 ng / mL’dir. ASC ve indirgenmiş folatlann (5-CH3-THF ve 5-CHO-THF)
i.m. ve i.v. uygulamaları arasında, plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi açısından anlamlı bir
farklılık gözlenmemiştir.
Eliminasvon:
Aktif L-formunun eliminasyon yanlanma ömrü 32 - 35 dakika ve D-formunun 352-485
dakikadır. Aktif metabolitlerin toplam terminal yanlanma ömrü yaklaşık 6 saat kadardır
(intramüsküler ve intravenöz uygulamada).
Böbreklerden 5- ve 10- CHO-THF olarak atılır, i.v. dozun %83’ü 24 saatlik idrarda
saptanabilir, i.v. dozun % 31 ’i 5-CH3-THF olarak atılır, %5-8’i dışkı ile atılır.
Doğrusallık / doğrusal olmavan durum:
Veri bulunmamaktadır.5.3.Klinik öncesi gfivenlilik verileri
Bu Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgiler haricinde klinik güvenlilik
açısından anlamlı kabul edilebilecek klinik öncesi bilgi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Kalsiyum folinatm enjektabl formu ile droperidolün, fluorourasilin, foskametin ve
metotreksatm enjektabl formlan arasında geçimsizlik bildirilmiştir.
Droperidol:
Droperidol 1.25 mg / 0.5 mL ile 5 mg / 0.5 mL kalsiyum folinatm şırınga içinde direkt olarak
karıştırıldığında 25 °C’de 5 dakikada çökelti oluşur ve bunu takiben 8 dakikalık santrifüj ile
tam çökme sağlanır.
Y kolu hava ile temizlenmeden arka arkaya droperidol 1.25 mg / 0.5 mL ile 5 mg / 0.5 mL
kalsiyum folinat uygulanmasıyla Y kolunda ani çökelti oluşumu gözlenir.
5-Florourasil:
Bir çökelek oluşabileceği için kalsiyum folinat ile 5-florourasil aynı infuzyonda
karıştırılmamalıdır. 50 mg/ml florourasil ile 20 mg/mL kalsiyum folinatm, %5 dekstroz içeren
veya içermeyen su içerisinde, farklı miktarlarda karıştırılıp 4°C'de, 23°C veya 32°C'de
polivinil klorür kaplarda saklandığı zaman geçimsiz olduğu gösterilmiştir.
Diğer karışımlar ile ilgili bir sonuç yoktur buna rağmen enjeksiyon / infuzyon için
KALSİYUM FOLİNAT “EBEWE”, oksaliplatin veya irinotekan gibi diğer ilaçlarla
karıştırılmamalıdır.
Foskamet:
Foskamet 24 mg / mL, kalsiyum folinat 20 mg / mL ile bulanık sarı bir çözelti oluşturduğu
bildirilmiştir.
6.3.Raf ömrü
24 aydır.
6ASaklamaya yönelik özel tedbirler
Işıktan korunarak, orijinal kutusu içinde, 2-8 °C arasında buzdolabında saklanır.
%5 glukoz ve % 0,9 sodyum klorür çözeltisi içinde KALSİYUMFOLİNAT “EBEWE” ışıkta
ve oda sıcaklığında 24 saat stabildir. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında ürün hemen
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa saklama zamanı ve kullanım öncesi koşullar
kullanıcının sorumluluğundadır. Eğer çözelti, kontrollü ve aseptik koşullara uygun bir yerde
hazırlanmadıysa normalde 2-8 °C’de 24 saatten uzun saklanmamalıdır.
6.5.Ambala jın niteliği ve içeriği
Hidrolitik tip I camdan yapılmış bal rengi ampulde, karton kutularda.
30 mg kalsiyum folinat içeren 3 mL'lik 5 ampul6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
Hazırlama talimatları:
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE”, kullanılmadan önce görsel olarak incelenmelidir.
Enjeksiyon veya infíizyon çözeltileri berrak sarımsı bir renkte olmalıdır.
Eğer bulanık bir görünüm varsa veya parçacıklar gözlemleniyorsa, çözelti atılmalıdır.
Enjeksiyon veya infüzyon için hazırlanan kalsiyum folinat çözeltisi yalnızca tek kullanım
içindir. Kullanılmayan ve arta kalan çözeltiler atılmalıdır.
KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE”, intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanır (bolus
veya infüzyon). İntravenöz uygularken çözeltinin kalsiyum içeriği nedeniyle dakikada 160
mg’dan fazla dozlarda verilmemesi gerekir,
İntravenöz infíizyon olarak uygulanabilmesi için KALSİYUMFOLÎNAT “EBEWE”, %5
glukoz veya % 0,9 sodyum klorür ile sulandınlabilir.
İNTRATEKAL OLARAK UYGULANMAMALIDIR.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad.
No: 15A 34750 Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 570 95 00
Faks: 0216 570 95 12
8. RUHSAT NUMARASI
28.12.2009- 129/57
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ