   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
EK‐5 KÜB      1 KISA ÜRÜN B İLGİLER İ (KÜB)  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
OPT İRAY 320 steril enjektabl solüsyon içeren cam şişe  
    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 678 mg İoversol içerir. Bu da 320 mg/ml iyota e şdeğerdir.  
  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum Kalsiyum Edetat      20 mg/100 ml pH 
ayarlamas ı gerekti ğinde Sodyum hidroksit içerebilir.  
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
Kullan ıma haz ır şırıngada, enjeksiyon ya da infüzyon için çözelti Renksiz 
ila soluk sar ı renkte berrak çözelti.  
Ozmolalite: 700 mOsm/kg  
Viskozite: 9,9 mPa.s (25°C’de)  
Viskozite: 5,8 mPa.s (37°C’de)  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar    
Bu tıbbi ürün sadece tan ısal kullan ım içindir.  
Optiray 320, eri şkinlerde serebral, koroner, periferik, viseral ve renal anjiyografide, 
aortografide, sol ventrikülografide, venografide ve intravenöz ürografide kullan ımı 
endike olan, non -iyonik bir röntgen kontrast maddesidir. Opti ray 320’nin, eri şkinlerde 
bilgisayarl ı baş ve vücut tomografisinde (CT), kullan ımı da endikedir.   
   
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli    2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
    Erişkinler: Önerilen dozaj çizelgesi   
  
Prosedür   
  Dozaj   Maksimum Toplam Doz   
Serebral Anyijografi       
- Karotid veya vertebral arter     2-12 ml  200 ml  
- Dört damarl ı anjiyografi  20-50 ml  200 ml  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.   
      
Periferik Anjiyografi    10-90 ml  250 ml  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.   
      
Viseral Anjiyografi   12-60 ml  250 ml  
- Çölyak arter       
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.       
Renal Anjiyografi     6-15 ml  250 ml  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.   
      
Aortografi   10-80 ml  250 ml  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.  
      
Sol ventrikülografi    30-50 ml  250 ml   
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.  
      
Koroner arteriyografi     1-10 ml  250 ml  
Tek doz gerekirse tekrarlanabilir.  
      
Venografi    50-100 ml  250 ml  
Her bir ekstremite için normal doz 50 -100 ml’dir. Baz ı durumlarda daha dü şük veya 
yüksek dozlar gerekebilir. İnceleme sonras ında venöz sistem uygun bir s ıvıyla (örn. 
serum fizyolojik çözeltisi) ile y ıkanmal ıdır. Ayr ıca ekstremiteleri kontrast maddeden 
temizlemek için, masaj yapmak ve bacaklar ı daha yüksek bir seviyede tutmak da faydal ı 
olur.   
      3  Ürografi    50-75 ml  150 ml  
Kötü görüntülemenin beklendi ği, örn. ya şlı veya böbrek fonksiyonlar ı azalm ış 
hastalarda, doz 1,5 -2 ml/kg vücut a ğırlığına yükseltilebilir. İyi bir tan ısal sonuç elde 
etmek için kontrast madde mümkün oldu ğunca h ızlı uygulanmal ıdır.       
  
Baş CT  50-150 ml  150 ml  
  
Vücut CT  25-150 ml  150 ml   
Toplam vücut CT’sinde uygulama oran ı, organlara göre de ğişmektedir. Optiray bolus 
olarak, k ısa süreli infüzyonla veya her ikisinin kombinasyonuyla verilebilir. Bir bolus 
enjeksiyonunun normal dozu 25 -75 ml’dir. K ısa süreli bir infüzyonun normal dozu 50 -
150 ml’dir.       
  
Genel olarak dozaj, hastan ın yaşına, a ğırlığına, kalp debisine ve genel durumuna ve 
ayrıca incelenmesi gereken vasküler alana ba ğlıdır. Dozaj, inceleme teknolojisine, 
enstrümental ekipmana ve seçilmi ş iyot konsantrasyonuna da ba ğlıdır.   
  
İntravasküler uygulanan iyotlu kontrast maddelerin enjeks iyondan önce ısıtılarak vücut 
sıcaklığına getirilmesi önerilir. Bütün radyopak kontrast ajanlarda oldu ğu gibi, yeterli 
görselle ştirmeyi sa ğlayan muhtemel en dü şük doz kullan ılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan ya da kombine böbrek ve karaci ğer hastal ığı 
olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bak ınız bölüm 4.4).  
Pediyatrik popülasyon:  
Optiray 320’nin çocuklarda güvenlik ve etkinli ği henüz bilinmemektedir. Bu nedenle 
bu t ıbbi ürün, daha fazla veri elde edilene kadar 18 ya şına kadar çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. Serebral, periferik ve viseral anjiyografi ve intravenöz ürografide, 
çocuklarda Optiray 300 kullan ılabilir.    4 Geriyatrik popü lasyon:  
Dozaj eri şkinlerdeki gibidir. Kötü görüntüleme beklenen durumlarda dozaj maksimuma 
çıkarılabilir.  
4.3.  Kontrendikasyonlar:   
• İyot içeren kontrast maddeye etkin maddeye ya da 6.1’de listelenen yard ımcı 
maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık.   
• Belirgin hipertiroidizm  
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm röntgen kontrast maddelerinde oldu ğu gibi, Optiray anafilaksiye veya 
bulant ı, kusma, dispne, eritem, ürtiker ve hipotansiyon gibi di ğer psödoallerjik 
intolerans  reaksiyonu belirtilerine neden olabilir. Önceden iyotlu röntgen kontrast 
maddelerine kar şı reaksiyon öyküsü, bilinen ba şka allerjiler, ( örn.bron şiyal ast ım, 
yüksek ate ş ve yiyecek allerjileri ) veya a şırı duyarl ı olduğu bilinen hastalarda risk 
yüksektir (Bak ınız bölüm 4.3). Herhangi bir allerji veya a şırı duyarl ılık öyküsü bulunan 
hastalarda, faydan ın riskten çok daha fazla olmas ı koşulu aranmal ıdır.  Ön testler 
yapılarak şiddetli reaksiyonlar ın öngörülebilmesi mümkün d eğildir. Bir hastan ın tıbbi 
öyküsünün bütünüyle de ğerlendirilmesi, potansiyel advers reaksiyonlar ın öngörülmesi 
açısından daha do ğru olacakt ır. Pozitif alerji öyküsü kontrendikasyon de ğildir, ama 
dikkat edilmesi gerektirir. Uygun resüsitasyon önlemleri der hal al ınabilmelidir. Allerjik 
reaksiyonlar ı önlemek veya en aza indirmek için antihistaminikler ve kortikosteroidlerle 
pre-medikasyon tedavisi yap ılabilir.  Çe şitli bildirimler, bu tip ön tedavinin hayat ı tehdit 
edici ciddi reaksiyonlar ı önlemedi ğine, ama bunlar ın hem insidans ını hem de ciddiyetini 
azaltabilece ğine işaret etmektedir.  
  
İyotlu intravasküler kontrast ajanlar ın kullan ıldığı prosedürler, uygulanacak özel 
prosedürde yetenekli ve deneyimli personel taraf ından yap ılmalıdır. İyotlu röntgen 
kontrast maddesinin uygulanmas ı ile ili şkili ciddi veya fatal reaksiyonlar görülmü ştür. 
Tam teçhizatl ı acil arabas ı veya dengi malzeme ve teçhizat, ve her tür advers reaksiyonu 
tanıyacak ve müdahale edebilecek nitelikte personel daima haz ır bulundurulmal ıdır. 
Hasta, son enjeksiyondan sonra en az 15 dakika boyunca yak ın gözlem alt ında 
tutulmal ıdır, çünkü şiddetli reaksiyonlar ın çoğu bu s ırada ortaya ç ıkmaktad ır.     5 Ciddi gecikmi ş reaksiyon olu şabildi ği bilindi ğinden, acil yard ım ve deneyimli per sonel 
en az 30 dakikadan 60 dakikaya kadar hastan ın yan ında bulundurulmal ıdır, hasta 
enjeksiyondan sonra bir saat boyunca hastane ortam ında ( mutlaka radyoloji / 
kardiyoloji ortam ı olmas ı gerekmez) kalmal ı ve herhangi bir semptom geli ştiği takdirde 
radyolo ji bölümüne dönmelidir.   
Konjestif kalp yetmezli ği olan hastalar, dola şan ozmotik yükteki geçici bir art ışla ilişkili 
olabilecek gecikmi ş hemodinamik bozukluklar ı saptayabilmek için, prosedürden sonra 
birkaç saat boyunca gözlem alt ında tutulmal ıdır. Aller jik reaksiyonlar ın, uygulamay ı 
izleyen birkaç gün içinde geli şebilece ği ve böyle bir durumda derhal doktora 
başvurulmas ı gerekti ği konusunda hasta bilgilendirilmelidir.   
Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kombine renal ve hepatik hastal ık, diabetes 
mellitus, homozigot orak hücreli anemi, multipl miyelom ya da di ğer paraproteinemi, 
anürisi  olan hastalarda, özellikle yüksek dozlar uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır. 
Bu hastalarda, akut böbrek yetmezli ği dahil olmak üzere ciddi renal etkil er ortaya 
çıkabilir. Her ne kadar böbrek hasar ının nedeni dehidrasyon ya da kontrast madde olarak 
ayrı ayrı kanıtlanmasa da ikisinin kombinasyonunun bu hasara neden olabilece ği 
düşünülmü ştür. Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki bu risk, uygulama i çin 
bir kontrendikasyon de ğildir. Bununla birlikte normal hidrasyon düzenlenmesi ve 
yakından izlemeyi içeren özel uyar ılara gerek vard ır. Optiray uygulamas ı öncesinde 
etkili bir hidrasyon önemlidir ve böbrek hasar ı riskini azaltabilir. Haz ırlık 
dehidratasy onu tehlikelidir ve akut böbrek yetersizli ğine katk ıda bulunabilir.  
  
Homozigotik orak hücreli anemili hastalarda, röntgen kontrast maddesi gibi 
hiperozmolar ajanlar eritrositlerin orakla şmasını etkileyebilirler. Bu nedenle bu tür 
ajanlar ın homozigotik or ak hücreli anemili hastalara intra -arteriyel uygulanmas ından 
önce dikkatli bir de ğerlendirme yap ılmalıdır.   
Feokromositoma oldu ğu bilinen veya şüphelenilen hastalara radyoopak maddeler 
dikkatli şekilde uygulanmal ıdır. Hekimin karar ına göre, bu tip prosedürlerin yararlar ı 
olası risklerden fazla ise, prosedür gerçekle ştirilebilir ancak radyoopak maddenin 
miktar ı mutlak minimum düzeyde tutulmal ıdır. Hipertansif kriz riski nedeniyle kontrast 
maddenin intravasküler uygulanmas ı halinde önc eden α- ve β-blokerler tedavisi   6 önerilir. Kan bas ıncı prosedür boyunca de ğerlendirilmeli ve hipertansif krizin tedavisine 
yönelik tedbirler eri şilebilir olmal ıdır.  
İyotlu radyoopak maddelerin hipertiroidili veya otonom çal ışan bir tiroid nodülüne 
sahip ha stalarda intravasküler kullan ımını takiben ortaya ç ıkan tiroid f ırtınası 
bildirimleri, bu tip hastalarda herhangi bir kontrast maddesinin kullan ımından önce ek 
riskin  değerlendirilmesi  gerekti ğini  önermektedir  (bakınız  bölüm  4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Serebral arterlere veya spinal kordu besleyen damarlara do ğrudan enjeksiyon 
sonras ında, ya da kardiyak kateterizasyon sonras ında  karotidlerin istenmeyen dolumu 
nedeniyle, ciddi nörolojik sekeller olu şabilir. Kontrast maddeye kar şı neden -etki ili şkisi 
kurulmam ıştır, çünkü hastan ın önceki durumu ve prosedür teknikleri de, kendi içlerinde 
nedensel faktörlerdir.   
Bazı hastalarda genel anestezi endike olabilir. Ancak muhtemelen hastalar ın istenmeyen 
semptomlar ı tanımlayamamalar ı veya anesteziklerin hipotansif etkileri nedeniyle, bu 
hastalarda advers reaksiyonlar ın sıklığının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür.   
Anjiyografi prosedürlerinde, kateter manipülasyonu ve kontrast madde enjeksiyonu 
sırasında pla ğı yerinden oynatma veya dama ra zarar verme ya da damar duvar ını delme 
olasılıklarına dikkat edilmelidir. Kateterin do ğru yerle ştirilmesi için test 
enjeksiyonlar ının yap ılmas ı tavsiye edilir.      
Non-iyonik röntgen kontrast maddesinin antikoagülan etkisinin, benzer 
konsantrasyonlarda  konvansiyonel iyonik ajanlara göre daha az oldu ğu in vitro  
kanıtlanm ıştır. Benzer sonuçlar baz ı in vivo  çalışmalarda da bulunmu ştur. Bu nedenle 
standart anjiografik kateterlerin s ıklıkla y ıkanmas ı ve şırınga ya da kateter içinde 
bulunan kontrast maddenin kanla uzun süre temas ının engellenmesi önerilir.   
Bazı olgularda, hem iyonik hem de non -iyonik röntgen kontrast maddelerle arteriyografi 
sırasında, miyokart infarktüsü veya inmeye yol açan şiddetli ve fatal tromboembolizm 
görülmü ştür. Bu yüzden özellikle anjiyografi prosedürlerinde tromboembolitik olaylar ı 
minimize etmek için,çok dikkatli bir damar içi enjeksiyon tekni ği uygulanmas ı 
gereklidir. Hastan ın altta yatan hastal ıkları, incelemenin süresi, kateter ve şırıngan ın 
materyali v e eşlik eden ilaçlar, tromboembolizmin geli şmesine katk ıda bulunabilirler. 
Bu nedenle rehber kablo ve kateterlerin do ğru kullan ımı, üçlü valf kullan ımı, kateterin   7 heparinize salinle s ık sık yıkanmas ı ve incelemenin vaktinde bitirilmesi gibi önlemleri 
kapsa yan çok dikkatli bir inceleme yap ılmas ı önerilir. Cam şırıngalar ın yerine plastik 
şırıngalar ın kullan ımı, pıhtılaşma olas ılığını in vitro  azaltm ıştır.   
İleri aterosklerozu, a ğır hipertansiyonu, kardiyak dekompansasyonu, senilitesi, 
öncesinde serebral trom bozu veya embolizmi olan hastalarda özellikle dikkatli 
olunmal ıdır. Bradikardi ve kan bas ıncının yükselmesi veya dü şmesi gibi 
kardiyovasküler reaksiyonlar bu hastalarda daha s ık görülebilir.   
Homosistinürili hastalarda, artan tromboz ve embolizm riski nedeniyle mümkün oldu ğu 
kadar anjiyografiden kaç ınılmalıdır.   
Optiray perivasküler uygulamay ı önlemek için dikkatle enjekte edilmelidir. Ancak 
özellikle power enjektörlerin kullan ımı sırasında Op tiray'da önemli bir ekstravazasyon 
görülebilir.   
Genellikle konservatif tedaviye ihtiyaç duyulacak önemli bir doku hasar ı olmadan tolere 
edilir ancak özellikle elin dorsumu içine ektravazasyon sonras ı cerrahi müdahale 
gerektiren ciddi doku hasar ının (örn.  ülserasyon) oldu ğu baz ı olgular bildirilmi ştir.   
  
Yaln ızca spesifik endikasyonlara yönelik özel uyar ı ve önlemler şöyledir:   
Venografi    
Flebit şüphesi, a ğır iskemi, lokal enfeksiyonlar veya venöz sisteminde komple oklüzyon 
olan hastalarda özellikle di kkatli olunmal ıdır.   
Periferik anjiyografi    
Röntgen kontrast maddesinin enjekte edilece ği arterde puls olmal ıdır. Tromboangiitis 
obliterans veya a ğır iskemiyle kombine artan enfeksiyonlar ı olan hastalarda, anjiyografi 
özel bir dikkatle uygulanmal ı, mümkü nse hiç yap ılmamal ıdır.   
Koroner arteriyografi ve sol ventrikülografi      
Bu prosedürlerde kardiyak dekompansasyon, ciddi aritmiler, iskemi ve miyokart 
infarktüsü görülebilir.   
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında “sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.    8   
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer iyotlu kontrast maddelerin uygulanmas ından sonra a şağıdaki etkile şimler 
görülmü ştür. Bunlar genellikle ilgili kontrast madde s ınıfına özel etkile şimlerdir.   
- İyotlu kontrast maddenin parenteral uyguland ığı bir röntgen incelemesi s ırasında, 
metformin alan hastalarda laktik asidozla ili şkili akut böbrek yetmezli ği 
görülmü ştür. Bu nedenle metformin alan diyabetik hastalarda, serum kreatinin 
normalse, inceleme yap ılmalı ve inceleme yap ıldığı andan itibaren metformin al ımı 
durdurulmal ıdır.   
- Karaci ğer disfonksiyonu olan ve oral kolesistografik ajanlar ı takiben intra vasküler 
kontrast maddesi verilmi ş birkaç hastada renal toksisite kaydedilmi ştir. Bu nedenle 
yakın zamanda kolesistografik bir kontrast ajan alm ış hastalarda, intravasküler 
röntgen kontrast ajan ı uygulamalar ı ertelenmelidir.   
- Literatürde interlökin ile tedavi edilen hastalarda, kontrast ajan ın uygulanmas ından 
sonra, “istenmeyen etkiler” bölümünde aç ıklanan advers reaksiyonlar ın oran ının 
daha yüksek olabilece ği belirtilmektedir. Bunun nedeni henüz anla şılamam ıştır. 
İnterlökin uy gulamas ından sonra 2 haftal ık bir periyot içinde bu reaksiyonlar artarak 
veya gecikerek ortaya ç ıkmıştır.   
- Bir röntgen kontrast maddesinin arteriyel enjeksiyonu asla vazopressör 
uyguland ıktan sonra yap ılmamal ıdır, yoksa nörolojik etkileri güçlü bir şekild e 
artırırlar.   
- İyotlu röntgen kontrast maddesi, tiroid bezinin iyot al ım kapasitesini azaltabilir. Bu 
nedenle iyot tahminlerine dayanan PBI (proteine ba ğlı iyot) ve radyoaktif iyot al ımı 
çalışmalar ının sonuçlar ı, iyotlu röntgen kontrast maddesinin uygulan masını takip 
eden 16 gün içinde tiroid fonksiyonunu do ğru yans ıtmaz. Ancak T3 resin al ımı ve 
total veya serbest tiroksin (T4) tayinleri gibi iyot tahminlerine dayanmayan tiroid 
fonksiyon testleri bu durumdan etkilenmez.       
Hiçbir etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.  
  
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye     9 Gebelik kategorisi: B   
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum kontrolü  Uygulanabilir 
değildir (Bak ınız Gebelik dönemi).   
Gebelik dönemi  
Optiray için, ilaca maruz kalm ış gebelerde hiçbir klinik çal ışma mevcut de ğildir. 
Hayvan çal ışmalar ı; gebelik, embriyonal/fetal geli şim, do ğum ya da do ğum sonras ı 
gelişimle ilgili olarak direkt ya da dolayl ı zararl ı etki göstermemi ştir. Bu nedenle 
gebelikte reçete edilirken dikkatli olun malıdır. Ancak gebelik s ırasında yap ılan 
herhangi bir röntgen incelemesi potansiyel bir risk ta şıyabilece ğinden, risk/fayda oran ı 
dikkatle tart ılmalıdır. Eğer daha iyi bilinen ve daha güvenli bir alternatif varsa, kontrast 
maddeli röntgen incelemesinden kaç ınılmalıdır. Standart test modellerinde mutajen 
etkiler gözlenmemi ştir.    
Laktasyon dönemi   
İoversol’ün insan anne sütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Ancak pek çok 
enjektabl kontrast ajan, anne sütünden yakla şık %1 oran ında de ğişmeden at ılmaktad ır. 
Emzirilen bebeklerde istenmeyen etkiler görüldü ğü kan ıtlanmam ış olsa da, potansiyel 
advers etkiler nedeniyle emziren kad ınlara intravasküler röntgen kontrast madde 
uygulan ırken dikkatli olunmal ı, gerekirse emzi rmeye bir gün ara verilmelidir.   
Üreme yeteneği (fertilite)  
Hayvan çal ışmalar ı, insanlarda fertilite aç ısından direkt veya indirekt bir zararl ı etkiye 
işaret etmemektedir.  
Ancak, fertilite üzerine yeterli ve iyi kontrollü klinik çal ışmalar mevcut de ğildir.  
  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler     
Araç sürme ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak erken 
reaksiyonlar ın ortaya ç ıkma riski nedeniyle, enjeksiyonu izleyen bir saat içinde araç 
veya makine kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
  
4.8.  İstenmeyen etkiler   
     10 a. Güvenlilik profilinin özeti   
  
Optiray formülasyonlar ının kullan ımını takiben ortaya ç ıkan advers reaksiyonlar genel 
olarak uygulanan dozdan ba ğımsızdır. Bunlar genellikle, hafif ila orta şiddettedir, k ısa 
sürelidir ve spontan olarak (tedavisiz) çözümlenirler. Ancak, hafif advers reaksiyonlar 
bile iyotlu kontrast maddesinden sonra nadiren ortaya ç ıkabilen ciddi, yayg ın bir 
reaksiyonun ilk belirtisi olabilir. Bu ciddi reaksiyonlar hayat ı tehdit edici ve ölü mcül 
olabilirler ve genellikle kardiyovasküler sistemi etkilerler. Optiray formülasyonlar ına 
olan  advers ilaç reaksiyonlar ının çoğu uygulamadan dakikalar sonra ortaya ç ıkar, ancak 
kontrast ili şkili a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı birkaç saatten birkaç güne  kadar de ğişen 
bir gecikme ile ortaya ç ıkabilir.  
  
  
  
b. Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti   
  
Klinik çal ışmalarda; s ıcak veya so ğuk hissi, enjeksiyon s ırasında a ğrı ve/veya geçici tat 
anormallikleri dahil olmak üzere hafif rahats ızlık hastalar ın %10 ila %50’sinde not 
edilmi ştir. Geni ş bir pazarlama sonras ı çalışmada, hastalar ın toplam %1.1’inde di ğer 
yan etkiler ortaya ç ıktı; en s ık olanlar ı bulant ı (%0.4), ürtiker veya eritem gibi deri 
reaksiyonlar ı (%0.3) ve kusma (%0.1) idi. Di ğer tüm olaylar  hastalar ın %0.1’inden 
azında meydana geldi.  
  
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:  
  
Advers  reaksiyonlar şu şekilde s ınıfland ırılabilir:  
- Aşırı duyarl ılık ya da anaflaktoid reaksiyonlar: Ço ğunlukla hafif ya da orta 
derecelidir ve ka şıntı, deri döküntüleri, ürtiker ve rinit gibi belirtilerle seyreder. 
Bu belirtiler uygulanan dozdan ve uygulama yerinden ba ğımsız olarak olu şabilir 
ve kan bas ıncı düşüşü, taşikardi, dispne, solgunluk, şuurda azalma olarak tarif 
edilen semptomlarla birlikte seyreden bir şok geli şiminin ilk i şaretleri olabilir. 
Fatal olgular rapor edilmi ştir. Allerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda bir a şırı   11 duyarl ılık reaksiyonu geli şme riski yüksektir. Di ğer tip 1 (ani ) aşırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ına bulant ı ve kusma, deri k ızarıklıkları, dispne, rinit, parestezi veya 
hipotansiyon gibi semptomlar dahildir.  
- Vazovagal reaksiyonlar: Sersemlik hissi veya senkop gibi, kontrast madde ya da 
röntgen prosedürünün kendisi ile ilişkilendirilen vazovagal reaksiyonlar.  
- Kardiyolojik yan etkiler:Kardiyolojik kateterizasyon s ırasında olu şan, angina 
pektoris EKG de ğişiklikleri, kardiyak aritmiler, ileti sistemi bozukluklar ı ve de 
koroner spazm ile tromboz gibi kardiyolojik yan etkile r.Kontrast madde ya da 
röntgen prosedürü kendisi ile ili şkilendirilen bu gibi kardiyolojik yan etkiler çok 
seyrek olarak bildirilmi ştir.  
- Nefrotoksik reaksiyonlar: Renal hasar veya renal vazopati bulunan hastalardaki 
renal fonksiyonda azalma ve kreatinin y ükselmesi gibi nefrotoksik reaksiyonlar. 
Bu advers etkiler vakalar ın çoğunluğunda geçicidir. İzole olgularda akut böbrek 
yetersizli ği gözlenmi ştir.   
- Sinir sistemi bozukluklar ı: Kontrast maddenin intra -arteriyel enjeksiyonu 
sonras ında olu şabilen, görme boz ukluklar ı, oryantasyon bozuklu ğu, 
paralizi,konvülsiyon ya da kriz gibi sinir sistemi bozukluklar ı. Bu belirtiler 
genellikle geçicidir ve birkaç saat ya da birkaç gün içinde kendili ğinden azal ır. 
Kan beyin bariyerinde hasar mevcut olan hastalarda nörotoksik reaksiyon 
gelişme riski artm ıştır.  
- Lokal reaksiyonlar: Enjeksiyon yerinde çok nadiren deri döküntüsü, şişme, 
enflamasyon ve ödem gibi lokal reaksiyonlar olu şabilir. Bu gibi reaksiyonlar, 
birçok olguda muhtemelen kontrast maddenin ekstravazasyonu nedeniyle 
oluşur. Uzat ılmış paravazasyon, cerrahi tedavi gerektirebilir.  
 Ekstravazasyon, derecesi dokulardaki kontrast çözeltisinin miktar ına ve gücüne 
bağlı olmak üzere, vezikül olu şumu ve deri eks foliasyonu dahil ciddi doku 
reaksiyonlar ına sebep olabilir.  
Sıklıklar, kontrollü çal ışmalarda bildirildi ği gibi, a şağıdaki şekilde tan ımlanmaktad ır:   
Çok yayg ın (≥1/10)  
Yayg ın (≥1/100 ila <1/10)   
Yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100)     12 Seyrek ( ≥1/10.000  ila <1/1.000)   
Çok seyrek (<1/10.000)   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları    
Çok seyrek:  Anaflaktoid (a şırı duyarl ılık) reaksiyonu  
Bilinmiyor:  Anafilaktik şok  
  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor:   Geçici neonatal hipotiroidizm   
  
Psikiyatrik hastalıklar   
Çok seyrek:  Konfüzyonel durum; ajitasyon; anksiyete  
  
Sinir sistemi hastalıkları    
Seyrek:  Senkop;  tremor; vertigo (sersemlik, ba ş dönmesi de dahil olmak üzere); ba ş 
ağrısı; parest ezi; disguzi   
Çok seyrek: Bilinç kayb ı; disfazi; hipoestezi; paralizi; konu şma bozukluklar ı; 
uyuşukluk; stupor; afazi  
Bilinmiyor:  Konvülsiyonlar; diskinezi; amnezi  
  
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulan ık görü ş  
Çok seyrek: Allerjik konjunktivit (göz irita syonu, oküler hiperemi, gözlerde sulanma ve 
konjunktiva şişmesini de içeren)   
Bilinmiyor:  Geçici körlük  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Çok seyrek: Tinitus  
    13 Kardiak hastalıklar  
Seyrek:  Taşikardi  
Çok seyrek: Aritmi; atrial fibrilasyon; anormal EKG; kalp blo ğu; anjina; bradikardi 
Bilinmiyor: Kardiyak arrest; ventriküler fibrilasyon; koroner arter spazm ı; siyanoz; 
ekstrasistol; palpitasyonlar  
  
Vasküler hastalıklar   
Seyrek:  Hipotansiyon; k ızarma  
Çok seyrek:  Serebrovasküler bozukluklar; flebit; hipertansiyon; vazodilatasyon 
Bilinmiyor: Şok; tromboz; vazospazm  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Seyrek:  Larengeal spazm; ödem ve obstrüksiyon (bo ğazda daralma ve stridoru da 
içeren); dispne; rinit (hap şırma ve nazal konjestiyonu da içeren); bo ğaz iritasyonu; 
öksürük  
Çok seyrek: Hipoksi; farenjit; pulmoner ödem  
Bilinmiyor:  Solunum arresti; ast ım; bronkospazm; disfoni  
  
Gastrointestinal hastalıklar   
Yayg ın olmayan:  Bulant ı  
Seyrek:     Kusma; a ğız kurulu ğu  
Çok seyrek:    Sialoadenit; hiperasalivasyon; dilde ödem; disfaji; kar ın ağrısı   
Bilinmiyor:    Diyare   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yayg ın olmayan:  Ürtiker  
Seyrek:    Eritem; prurit; döküntü  
Çok seyrek:    Anjiyoödem; hiperhidrozis (so ğuk terleme dahil)   
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz; akut generalize eritematöz püstüloz; eritema 
multiforme; solukluk    14   
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:  Kas spazm ları  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:   Miktürisyon aciliyeti  
Çok seyrek: İnkontinans; akut böbrek yetmezli ği; anormal böbrek fonksiyonu; BUN 
artışı;  hematüri; kreatinin klerensinde azalma  
Bilinmiyor:  Anüri, dizüri  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yayg ın:  Sıcaklık hissi  
Yayg ın:   Ağrı  
Seyrek:  Farenjial ödem; ürperme (titreyerek ürperme ve so ğukluk hissini de içeren ); 
yüz ödemi (göz şişmesi, periorbital ödem vs. dahil)  
Çok seyrek:    Ödem;  göğüs  ağrısı;  enjeksiyon  yeri  reaksiyonlar ı  (özellikle 
ekstravazasyon sonras ı ağrı, eritem ve hemorajiden nekroza kadar belirtileri içeren, 
vasküler travma); astenik ko şullar (k ırıklık, yorgunluk ve gev şemeyi de içeren); 
anormal hissetme  
Bilinmiyor: Pireksi  
  
Pediyatrik popülasyon   
Çocuklarda advers reaksiyonlar ın sıklığı, çeşidi ve şiddetinin eri şkinlerdeki ile ayn ı 
olmas ı beklenmektedir. İyotlu radyoopak maddelerin uygulanmas ını takiben 
yenido ğanlarda geçici hipotiroidizm gözlenmi ştir.  
  
  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak   15 izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99)  
4.9.  Doz aşımı:  
Tüm iyotlu röntgen kontrast maddelerinde oldu ğu gibi, Optiray’da da a şırı doz 
potansiyel olarak ölümcüldür ve solunum sistemiyle kardiyovasküler sistemi 
etkileyebilir. Tedavi semptomatik olmal ıdır. Optiray’ ı kandan temizlemek için diyaliz 
yapılabilir.     
  
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik Grup: Suda çözünen, nefrotropik, dü şük ozmolar röntgen kontrast 
maddesi   
ATC kodu: V08AB07   
Optiray 320, non -iyonik bir röntgen kontrast maddesidir. Optiray’ ın intravasküler 
enjeksiyonu, kontrast  maddenin ak ış yolundaki damarlar ı opasifiye ederek anlaml ı 
hemodilüsyon olu şuncaya kadar iç yap ıların radyografik yolla görülebilmesini sa ğlar.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim   
İntravenöz kullan ım nedeniyle gastrointestinal yolla emilim söz konusu de ğildir.  
Dağılım  
Optiray' ın farmakokinetik profili, hidrofilik özellikleri ve serum ve plazma 
proteinlerine çok dü şük düzeyde ba ğlanmas ıyla birlikte, Optiray’ ın ekstraselüler s ıvı 
boşluğunda da ğıldığını göstermektedir.   
Biyotransformasyon   
Optiray için anlaml ı bir metabolizma, deiyodinasyon veya biyotransformasyon 
görülmemi ştir.    16 Eliminasyon   
Optiray, böbreklerden glomerüler filtrasyon ile h ızlı bir şekilde elimine olur. 50 ml ve 
150 ml dozlardan sonr a ortalama (±SE) yar ılanma ömürleri s ırasıyla 113 ± 8.4 ve 104 
± 15 dakika olmu ştur. Feçes yoluyla at ılım ihmal edilebilir niteliktedir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler Irk:  
Bu konuda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır.  
Cinsiyet :  
Bu konuda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır.  
Yaş etkileri :  
Bu konuda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır.  
Böbrek yetmezli ği:  
Bu konuda herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır.  
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Optiray’ ın klinik öncesi testlerinde, izin verilen endikasyonlarda kullan ıldığında bu 
ürünün güvenli ğiyle ilgili olarak reçeteleyen aç ısından önem ta şıyabilecek ve KÜB’ün 
diğer bölümlerine dahil edilmemi ş herhangi bir bulgu elde edilmemi ştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Trometamin hidroklorür  
Trometamin   
Sodyum Kalsiyum Edetat  
Hidroklorik asit yada Sodyum hidroksit (pH 6,0’dan -7,4’e)  
Enjeksiyonluk su  
  
6.2. Geçimsizlikler    
Başka hiçbir t ıbbi ürün Optiray ile kar ıştırılmamal ıdır.     17 Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
  
  
6.3. Raf ömrü    
Raf ömrü : 3 y ıl  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Işıktan korumak için orijinal ambalaj ı içinde muhafaza ediniz. Gün ışığı ve röntgen 
ışınlarından  koruyunuz.  25°C’nin  altındaki  oda  sıcaklığında 
 saklay ınız. So ğutmay ınız/dondurmay ınız. Optiray bir ay boyunca, hava 
dolaşımlı bir kontrast madde ısıtıcısında 37°C’de saklanabilir.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Optiray 320 steril enjektabl solüsyon/Cam şişede (50,100 ve 200 ml) Tip I camdan 
(Ph.Eur.) yap ılmış renksiz şişelerde ambalajlanm ıştır. Şişeler 32 mm’lik latekssiz 
bromobutil lastik t ıpa ve s ızdırmaz alüminyum çemberle kapat ılmıştır.  
- Optiray 320 steril enjektabl solüsyon içeren cam şişe, aşağıdaki ambalaj boyutlar ında 
sunulmaktad ır: Cam Şişeler:  
1 x 50 ml    
1 x 100 ml  
1 x 200 ml  
Tüm paket büyüklükleri sat ılmayabilir.  
    
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler    
İlaç çözeltisi, içinde parçac ıklar varsa veya bir renk bozuklu ğu görülüyorsa, 
kullan ılmamal ıdır. Çözeltide kristaller görülüyorsa, ambalajda bir hasar olup 
olmad ığına bak ılmalıdır. Ambalajda hasar yoksa, kristaller ilac ın oda ısısına 
getirilmesiy le ve kuvvetle sallanarak çözülebilir.     18 Optiray tek dozluk ünitelerde sunulur. Yap ılan incelemeden sonra kontrast maddenin 
kalan k ısmı atılmalıdır. Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
    
7. RUHSAT SAHİBİ   
GUERBET İlaç T ıbbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A. Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. I şık Plaza No.7 K.2  
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul   
  
8. RUHSAT NUMARASI  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
Ruhsat Yenileme tarihi:      
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
KÜB onay tarihi:   
     1   