KIsA tIRtIN NLCiSi
r.
nngnni rrnsi ilntlxtlx
^l'nt
nOXN %0.3 steril gdz damlasr
2. KALirATir vn xlxrirarir niln$iu
Her I ml gozeltide:
Etkin madde:
Hidrokloriir 3.5
Siprofloksasin mg
3.0 mg Siprofloksasin baza egde[er
\, Yardrmcr maddeler:
Klortir 0.06
Benzalkonyum mg
H2O)
Sodyum Asetat (3 0.877 mg
Mannitol 46.0
mg
edetat 0.5
Disodyum mg
3.
I'ARMAS6TiT FORM
Gdz damlasr, g0zelti
Renksizden agrk san renge kadar berrak gtizelti.
4.
KLiMK Oznr,lixr,rcn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Siprofloksasine yamt verdi[i gtisterilmig duyarh bakterilerin (5.1. bdliitnde listelenmigtir)
t / neden oldu[u kornea tilserlerinde ve gtiztin ve etrafindaki yaprlann ytizeysel
enfeksiyonlannda kullamlr.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkl{r ve siiresi:
Ya$hlarda datril olmak iizere. adtilesan ve ]'etiskinlerde kullammt
Kornea iilserleri:
ROXIN, gtin boyu, aga[rdaki zdmar, arahklanna dikkat edilerek uygulanmahdrr:
Birinci gifur, hasta gonnlgdzlerin konjunktival kesesine ilk 6 saat boyunca 15 dakikada bir
2 darrrla, giiniin devamrnda 30 dakikada bir 2 damla dozunda uygulamr.
ikinci giin, hasta gdzintgdzlerin konjunktival kesesine saatte bir 2 damla dozunda
uygulamr.Ugifurcti giinden onddrdiincii gtin sonuna kadar, hasta gdztin/gdzlefnkonjunktival kesesine
4 saatte bir, 2 damla dozunda uygulamr.
Kornea tilserleri 14 gtfurden fazla tedai gerektirebilir; pozoloji ve tedavinin stiresi
hakkrndaki karar tedaviyi yapan hekimindir.
Gdziin ve etrafindaki yaprlann ytizeysel infeksiyonlan:
Genellikle, hasta griziin/gdzlerin konjunktival kesesine, gifurde 4 kere I veya 2 dania
dozunda uygulamr. Ciddi enfeksiyonlarda, ilk iki giin dozlama, giindtiz saatlerinde 2 saatle
bir, l -2 damla olabilir.
Tedavi stiresi, genellikle 7-14 giindiir.
Maksimum tedavi siiresi 2l gdn olarak tavsiye edilmektedir.
t/
Damlafina sonrasrnda, Edz kapaklanrun kapatrlarak nazolakrimal agrkhklara hafifge
bastrnlmasr tavsiye editir. Bu ok0ler yoldan uygulanan trbbi iirtinlerin sistemik emilimini
azaltabilir ve sistemik yan etkilerde azalmayaneden olabilir.
Di[er topikal oktiler trbbi iiriinlerle eg zamanh kullammr durumunda, ilag uygulamalan
arasmda 5 dakika ara bulunmahdr.
Uygulama pekli:
Qdzeltinin ve damlatrcr ucun kontaminasyonunu tinlemek igin, gigenin damlatrcr ucunun
gtiz kapaklannq gevresine veya herhangi bir yere deldirilmemesine iizen gtisterilmelidir.
Ozet popflasyonlara ili$kin ek bilgiler:
Bdrek ve karacifier yetmezli[i
ROXiN'in bu grup hastalarda gahgmasr yoktur.
U
Pediyatrik poptilasyon
I yagrn iizerindeki pediyatrik hastalarda kullammr yetiqkinlerle aymdr.
ROXiN'in I yaS altrndaki bebeklerde ve yenido[anlarda etkilili$ ve giivenlili$
gdsterilmemigtir.
Geriyatrik popiilasyon
Yetiqkinlerdeki ile aymdrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
Siprofloksasine, di[er kinolonlara veya yardrmcr maddelerden herhangi birine a.;rn
duyarhh[r olan kigilerde kontrendikedir.4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Sadece oktiler kullamm igindir.
Deri dtikiintiisti veya herhangi bir aqrn duyarhhk bulgusu ilk gtirtildii[tinde ROXiN
kesilmelidir.
Sistemik kinolon tedavisi alan hastalarda, banlan ilk dozu takiben, ciddi ve nadiren
tiltimctil a$m duyarhhk (anafilaktik) reaksiyonlan bildirilmigtir. Bazr reaksiyonlara,
kardiyovaskiiler kollaps, biling kaybr, kanncalanma, faringeal veya y,nde tidem, dispne,
iirtiker ve kagmtr eglik etmiqtir. Sadece bir kag hastarun agrn duyarhhk reaksiyonu iiyktisti
vardr (Bkz. Bitliirn 4.8).
Ciddi akut agrn duyarhhk reaksiyonlannd4- derhal acil tedavi gerekebilir. Oksijen ve hava
v
yollanmn kontroliintin yaprlmasr klinik olarak belirtilmigtir.
Tiim antibakteriyel tiriinlerde oldu['u gibi, uzun stireli siprofloksasin kullammr, duyarh
olmayan bakteri ttirlerinin ve mantar geligmesine neden olabilir. E[er siiperenfeksiyon
ortaya grkars4 uygun tedavi baglatrlmahdrr.
Kinolon grubu ilaglann bazr iiyelerinin sisternik olarak almmast halinde, direkt gtin 4t[ma
mang kalan hastalarda, giddetli gtineq yaru[r reaksiyonu gtbi orta veya giddetli
fototoksisite gdzlenmigtir. Agrn gtineg rgr[rna manz kahnmamahdu. Fototoksisite
g6riiliirse tedavi kesilmelidir.
Siprofloksasin datril sistemik florokinolon tedavisi ile dzellikle yagh hastalarda ve
egzamanh kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tendon enflamasyonu ve yrrtrlmasr
meydana gelebilir. Bu yiizden ROXN tedavisi tendon enflamasyonunun ilk igaretinde
kesilmelidir.
ROX|N 96z damlasr, koruyucu olarak benzalkonyum klortir igermektedir ve iritasyona
\, neden olabilir ve yumupak kontakt lenslerde renk de[igimine neden oldupu bilinmektedir.
Bu nedenle, hastaiara ROXN uygulamasr tincesi kontakt lenslerini grkarmalan ve ROXiN
uygulamasrndan sonr4 kontakt lenslerini takmadan 6,nce 15 dakika beklemeleri
anlatrlmahdrr.
ROX|N, sodyum ve mannitol igermektedir ancak, dozu ve uygulama yolu nedeniyle
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
Okiiler bir enfeksiyonun tedavisi srasmda kontakt lens takrlmasr Onerilmemektedir. Bu
yrizden hastalara, ROXIN tedavisi srrasrnda kontakt lenslerini takmamalan tavsiye
edilmelidir.
Pediyatrik popfilasyon
Bir yagrndan kiiguk gocuklarda, Ozellikle yeni do[anlarda klinik deneyim oldukga stnrltdtr.ROXiN Steril Gdz Damlasr'run gonokokal ve klamidyal kiikenli oftalmia neonatorumu olan
yeni do[anlarda kullanrmr bu hasta grubunda gahgrlmadr[r igin rinerilmemektedir. Oftalmia
neonatorumu olan yeni do[anlar durumlanna uygun bir tedavi almahdrrlar.
4.5. Di[er hbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkileqim gekilleri
Oftalmik siprofloksasin ile spesifik ilag etkilegimi gahgmalan yaprlmamrgtr. Urtintin
topikal okiiler uygulamasrru takiben ilag etkilegiminin meydana gelmesi siprofloksasinin
dtigiik sistemik konsantrasyonundan dolayr olasrhk drgrdrr.
Ancak bazr kinolonlann sistemik uygulamasrmn teofilin plazrna dtizeyini ytikseltti$,
kafein metabolizmasr ile etkilegti[i ve oral antikoagtilanlann, varfarin ve tiirevlerinin
etkisini arttrrdr[r gristerilmig ve siklosporin alan hastalarda senrm kreatininde gegici
yiikselmeye yol agmasr ile iligkilendirilmigtir.
U
Di[er topikal okiiler trbbi tirtinlerle eg zamanh kullarumr durumunda, ilag uygulamalan
arasmda en az 5 dakika ara bulunmahdrr. Gdz pomadlan en son uygulanmahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Qocuk do!'urma potansiyeli bulunan ve dopum kontrolii uygulayan kadrnlar igin 6zel bir
uyan bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
ROXIN gdz damlasrmn, gebe kadrnlarda yaprlmrg yeterli ve iyi kontrollii gahgmasr
bulunmamaktadrr.
Siprofloksasin, insanlarda plasentayr gegmekte ve amniyotik stvr iginde yayrlmaktadrr.
t/ Gebelikleri srasrnda sistemik siprofloksasine maruz kalmrg kadrnlarda yaprlmrg bir
kontrollii prospektif gdzlem gahgmasrnda, fetusda artmrg bir risk gtizlenmemigtir ve
siprofloksasine maruz kalmrg gocuklarda bir yaqrna kadar klinik olarak tinemli bir bulguya
rastlanmamrgtu.
Hayvan gahgmalan iireme toksisitesi agrsmdan doprudan zararh etkiler gtistermemigtir.
Tedbir olarak, ROXiN'in gebelik dOneminde kullamlmasmdan kagrnmak tercih edilir.
Doktor tarafindan ilacrn sa[layaca[r faydalar olugturabilece[i risklerin iintine gegti[ine
karar verilirse kullamlabilir.
Laktasyon diinemi
Oral olarak uygulanan siprofloksasin anne siitiinde bulunmugtur. Topikal olarak uygulanan
siprofloksasinin insan siittine gegip gegmedi[i bilinmemektedir.
Emziren kadrnlara ROXIN uygulanacaksa dikkatli olunmahdrr.tireme yetenefi / tr'ertilite
ROXiN'in topikal uygulamasrmn fertilite iizerine etkisini deSerlendirmek igin herhangi bir
gahgma yaprlmamrgtrr.
Ozel uyan bulunmamaktadrr (Bdliim 5.3'e bakrruz).
4.7. Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Bu iirtfuriin arag veya makine kullammr tizerinde etkisi yoktur veya gdz ardr edilebilir
dtiaeydedir.
Gdrmenin gegici bulamklagmasr veya di[er gtirme rahatsrzhklan nedeniyle, araba veya
arag kullammr etkilenebilir. Damlatma srasmda gdrme bulamkh[r olugursa hasta araba
veya arag kullanmadan 6nce gtirme netlegene kadar beklemelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
v
Klinik gahqmalarda, ROXIN tedavisi ile iligkili veya mutrtemelen iliqkili istenmeyen
etkiler hafif ve tehlikesizdi ve tedavi gerektirmeden ortadan kallctr.
Aga[rda belirtilen advers reaksiyonlar gu gekilde struflandmlr: Qok yaygm (> l/10);
yaygm (> l/100 ila < 1/10); yaygm olmayan (U l/1.000 ila < l/100); seyrek (21/10.000 ila
< l/1.000); gok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilerniyor). Bu
advers reaksiyonlar klinik gahgmalar srrasrnda ve pazarlama sonra deneyimlerde
gtizlenmigtir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Arpacrk, rinit
Bafrgrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Hipersensitivite
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Tat bozuklu[u
\, Yaygrn olmayan: Bag a[nst
Seyrek: Sersemlik
Giiz hastahklan
Yaygrn: Korneal birikinti, oktiler rahatsrzltk, oktiler hiperemi, ilag kahntrsr*
Yaygrn olmayan: Keratopati, korneal infiltrat, korneal lekelenme, fotofobi, gdrme
keskinli[inde azalma, giiz kapa[rnda 6dem, bulamk gdrme, g6zde a[n, kr.utr gdz, gilzde
gigme, gdzde kagmfi, gtizlerde yabancr cisim hissi, gdryagrnda arfig, gtiz akrnttsr, gtiz
kapa[r kenannda gapaklanma. gdzkapaprnda pullanma, konjonktival tidem, gdz kapa[rnda
eritem
Seyrek: Okiiler toksisite, punktat keratit, keratit, konjonktivit, korneal bozukluk, korneal
epitel defekti, gift giirme, gtiz hipoestezisi, astenopi, giizde iritasyon, giizde inflamasyon,
konjonktival hiperemi
Kulakve ig kulak hastahklan
Seyrek: Kulak apnsrSolunum, gti$fis bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Seyrek: P aranazal siniis hipersekresyonu, rinit
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn olmayan: Bulantr
Seyrek: Diyare, abdominal afin
Deri ve deri alfi doku hastahklan
Seyrek: Dermatit
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Tendon bozuklu[u
Genel bozukluklar ye uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
U Seyrek: ilag intoleransr
Aragtrrmalar
Seyrek: Laboratuvar testlerinde anormallik
*Kornea tilserli ve bu trbbi iiriintin srk uygulandrfr hastalarda,beyaz gdkeltiler gdzlenmig,
ancak ROXN uygulamasma devam edilmesi halinde bu gtikeltiler gdziilmtigttir. Qtikelti,
ROXN kullammrna devam edilmesini engellememesinin yam srr4 iilserin veya gdrme
durumunun klinik seyrine ters bir etki yapmamaktadrr. Qiikeltinin baglangrcr, tedavinin
baglangrcrndan itibaren 24 saat ila 7 gtin arasmda olugmugtur. Bu gtikeltinin gtiztinmesinin
bitnesi tedavi baglangrcrrun hemen sonrasrndan 13. giine kadar de[igkenlik gtistermigtir.
Secilmis advers olavlann tanrmr
Lokal olarak uygulanan florokinolonlarda (genellikle) ddkiintti, toksik epidermoliz,
eksfoliyatif dermatit, Steve,n-Johnson sendromu ve iirtiker gok seyrek meydana gelir.
Mtinferit vakalarda bulamk grirme, gtirme keskinli[inde azalma ve ilag kahntrsr oftalmik
siprofloksasin ile gdzlenmigtir.
\"
Sistemik kinolon tedavisi uygulanan hastalarda bazen ilk dozu takiben ciddi ve nadiren
oltimctil agm hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonlar rapor edilmigtir. Bazt reaksiyonlara
kardiyovasktiler yrkrm, biling kaybr, kanncalanma, farenks veya ytizde tidem, dispne,
iirtiker ve qiddetli kagrntr eqlik efrnigtir.
Sistemik florokinolon tedavisi uygulanan hastalarda cerratri tedavi gerektire'n veya uzun
siireli ig gdrememezlikle sonuglanan omuzda, elde, agilde veya di[er tendonlarda yrtrlma
rapor edilmigtir. Klinik gahgmalar ve pazarlana sonrasl deneyimler, sistemik
florokinolonlann egzamanh kortikosteroidlerle tedavi edilenlerde, tizellikle yagh hastalarda
ve agil tendonu datril tendonlan ytiksek stres altrnda olanlarda, bu yrrtrk riskinin
artabilecepini gdstermektedir. Bu giinene kadar, klinik ve pazarlama sonrasr veriler
ROXIN ve kas iskelet sistemi ve ba[ dokusu advers reaksiyonlan arasmda agrk bir iligki
gtistermemiqtir.
56zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon :
Siprofloksasin goz damlasmm gtivenlilik ve etkinli[i 1 ila 12 yaS arasrndaki 230 gocukta
tayin edilmiqtir. Bu hastalarda higbir ciddi advers etki rapor edilmemigtir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandurna sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr btiyiik 6nem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacm risk/yarar dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu
Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi ltUfRUl'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fbks: 0 312 218 35
ee)
4.9.Doz atrmr ve tedavisi
u
Topikat uygulama srrasrnda doz aqrmrnda ROXIN, rhk su ile yrkanarak gdz(ler)den
uzaklagtrnlabilir. Bu preparatrn karakteristilinden dolayr, bu tiriintin okiiler doz a;rmrnda
veya yanhghkdaaprzyoluyla almmasr halinde dahi higbir toksik etki beklenmemektedir.
5.
FARMAKOLOJiKOZUT,iT,NN
5. 1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Oftalmolojikler, antiinfektifler, diler antiinfektifler
ATC kodu: S0lAXl3
Etki mekanizmasr:
Siprotloksasin
ROXIN, bir kinolon olan siprofloksasin hidroklortir igermektedir. Kinolonlann birincil etki
v yeri, bakteri DNA sentezidir. Bu bilegikler, DNA giraz erlzimini inhibe ederek bakterisidal
etkilerini gristermektedirler.
Siprofloksasininvitro olarak Pseudomonas aeruginosa dadatril olmak tizere go[u aerobik
Gram-negatif bakteriye kargr etkilidirler. Aynca, Staphylococci ve Streptococci gibi
aerobik Gram-pozitif bakterilere kargr da etkilidirler.
Direng mekanizmasr
Baglca siprofloksasin olmak tizere florokinolon direnci, be$ maj6r bakteriyel
mekanizmadan en az birinde onemli genetik de[igiklikler gerektirir: a) DNA sentezinden
sorumlu enzimler, b) koruyucu enzimler, c) hticre gegirgenli[i, d) ilag akrqr, e) plazmid
aracrlr aminoglikozidaz 6'-N-asetiltransfer az, AAC (6')-Ib.
Siprofloksasin dahil florokinolonlar kimyasal yapr ve etki mekanizmasr bakrmrndan
aminoglikozidler, betaJaktam antibiyotikler, makrolidler, tetrasiklinler, siilfonamidler,
trimetoprim ve kloramfenikolden farkhdrr. Bu nedenle, bu ilaglara direngli olan
organizmalar siprofloksasine duyarh olabilir.KrnlmaNoktalan:
Siprofloksasin ile ilgili bilinen okiiler krnlma noktalan yoktur ve sistemik kmlma noktalan
kullamlmrg olmakla birlikte, bunlann topikal tedavi agrsrndan tinemi tam olarak
bilinmemektedir. Bu antibiyotik igin kullamlan EUCAST klinik MiK krnlma noktalan
aqa[rdaki gibidir:
Staphy I o c occas tiirleri S < 1mg/1, R> lmg/l
Str ept o c o c cus pneumoni ae S<0,125mgll,R>2mgll
Haemophilus influenzae S<0,5mg/l,R>0,5mg/l
Moraxella catarrhalis S < 0,5mg/1, R> 0,5mg/1
P s eudomonas aeruginos a S < 0.5mg/1, R> lmg/l
Siprofl oksasine Duyarhhk:
Edinilmig direng prevalansr cogafi de[igkenlik sergileyebilir ve segili tiirler igin zaman
r iginde de[igebilir, tizellikle giddeti enfeksiyonlann tedavisinde direngle ilgili lokal bilgilere
\./
ihtiyag duyulmaktadrr. Lokal direng prevalansr ilacrn kullammrmn en azmdan baz,
enfeksiyon tipleri igin tartrgmah oldu[unu gdsterdi$inde gerekirse uzman tavsiyesi
ahnmahdrr. Gt ziin dr$ okiiler enfeksiyonlannda saptanan bakteri tiirleri aqa[rda
sralanmrgfir.
Genellikle duyarh olan ttirler:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
C o ryneb act erium ac c o I ens
Corytebacterium auris
C orynebac t erium pr opinquum
C o ryneb act erium p s udo diphtheri ti cam
C oryneb a cterium s triatum
Staphylococcus aureus (metisiline duyarh - MSSA)
S t aphy lo co ccus capitis
Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarlt - MSSE)
v Staphy lo c o c cus hominis
Staphy lo c o c cus s aprophy ticus
Staphy lo co ccus w arneri
Streptococcus pneumoniae
Streptococcns viridans grubu
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Acinetobacter tiurrleri
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Ps eudomonas aeruginos a
Serratia,t arcescens
Edinilmig direncin sorun olabilece[i tiirler:
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizrnalar:
Staphylococcus aureus (metisiline direngli - MRSA)
Staphylococcus epidermidls (metisiline direngli - MRSE)Staphyl o c o c c us lugdunens is
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar;
Yok
Di[er mikroorgani zmalar.
Yok
Do[al dirence sa]rip organizmalar :
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Corynebacterium j eikium
Aerobik Gram-negati f mikroorgani nrralar :
Yok
Di[er mikroorganizmalar :
Yok
U 5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
ROXIN okiiler uygulamayr takiben gtiz igine luzhca absorbe olur.
Topikal uygulama sonrasr sistemik etkisi dtigtiktiir. iti gtin boyunca her 2 saatte bir 2
damla ve takiben beg gtin boyunca 4 saatte btr 2 damla uygulanmasrm takiben
siprofloksasin plazma seviyeleri tayin edilemez (<1.0 nglml ile 4.7 nglml seviyeleri
arasrnda bulunmugtur). Topikal okiiler uygulamayr takiben ortalama pik siprofloksasin
plazma seviyeleri, oral yolla 250 mg siprofloksasinin tek bir dozundan sonra gtirtilenden
yaklagrk 450 kat da}naz olarak elde edilmigtir.
DaErhm:
Siprofloksasinin sistemik farmakokinetik tizellikleri iyi gahgrlmrgtrr. Siprofloksasin viicut
dokulanna, doku seviyeleri plazra seviyelerinden ytiksek olacak gekilde yaygm olarak
\, da[rlrr. Kararh durumda gtiriinen da[rhm hacmi 1.7-5.0 L/kg.drr.
Biyotransformasyon:
Serum proteinlerine ba[lanmasr%o20-40'tnr. Siprofloksasinin yanlanma 6mrii serumda 3-5
saattir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin ve ddrt ana metaboliti idrarla ve drgkryla atrlmaktadrr. Toplam senrm
klirensinin yaklagrk iigte ikisini renal klirens olugtururken, kalan krsrm safra ve fekal
yollardan atilrr. Bozulmug b6brek fonksiyonu olan hastalarda siprofloksasin eliminasyon
yan timrii ekstrarenal yollardan eliminasyon nedeniyle krsmen arhntgtrr. Benzer ;ekilde,
karaci[er fonksiyonlan ciddi derecede azalmrg hastalarda eliminasyon yan 6mr0 sadece
biraz uzundur.5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Siprofloksasin ve di[er kinolonlann, test edilmig bir gok ttirde yetigkin olmayan
hayvanlarda oral uygulamayr takiben arhopatiye sebep olduSu gtisterilmigtir.
Bununla birlikte Siprofloksasin Griz Damlasr soliisyonu ile yaprlan bir ayhk topikal okiiler
bir gahgm4 yetipkin olmayan "beagle" tazlarnda herhangi bir artikiiler lezyon
gdstermemigtir. Aym gekilde, topikal dozlamanm a[rrhk ta$ryan eklemlerde bir etkisi
oldu[una dair herhangi bir bulgu yoktur.
Oral olarak 100 mg/kg'a kadar siprofloksasin uygulanan grganlarda yaprlan fertilite
gahgmalannda herhangi bir hasar bulgusuna rastlanmamrgtrr. Kkrdak tutulumunun
derecesi ya$, tiir ve dozaja ba[h oldulu bulunmugtur. 30 mg/kg siprofloksasinin
eklemlerdeki etkisi asgari diizeydedir.
It/
Srganlarda ve farelerde yaprlan tekrarlanan dozlu toksikolojik gahgmalarda tiimorojenite ve
karsinojenite bulgusu gtisterilmemigtir.
Srasr ile 250 ve 750 mg/kg'e kadar giinliik doz uygulanan slgan ve farelerde yaprlan uzun
stireli karsinojenite gahgmalan siiresince siprofloksasine bafh karsinojenik ve tiimorojenik
etkisi gtizlemlenmemi gtir.
Hayvan gahpmalan embriyotoksik veya teratdenik etki gOstermemigtir. Bunun yaru sra
gastointestinal ratratsrzhklann annede kilo kaybrna ve arEmg diigtik insidansr ile
sonuglandr[r gdzlemlenmi gtir.
Siprofloksasinin mutajenik potansiyeliS invitro ve3 invivo araqttrma ile gahgrlmrytt.2 in
vitro test pozitif grkarken 6 test negatif grkmrgtrr. Bunu yaru sra 3 in vivo testin sonuglan
negatif grkmrgtr. Bu nedenle siprofloksasinin mutajenik potansiyeli oldu[una dair siipheye
neden yoktur.
I 6.
FARMAsOTiT Ozrr,r,ir<r,Bn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Benzalkonyum kloriir
Sodyum asetat
Asetik asit
Mannitol
Disodyum edetat
Enjeksiyonluk su
6.2. Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
10\
6.3. Raf iimrii
24 ay
Urtin, kapa[r agrldrktan 4 haftasonra atrlmahdrr.
6.4. Saklamaya yiinelik Ozel uyanlar
30oC' nin altrnda oda srcakh[rnda ve qrktan korunarak saklanmahdr.
Qocuklann g<iremeyece$i, erigemeyece[i yerlerde ve ambalajrnda saklayrruz.
$ige kapa[r kapatrlmrg olarak saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn niteli$ ve igerifi
Kutuda, a[zr damlahkh plastik trpa tizerine burgulu kapakh plastik gigede 5 ml gtizelti
\I./
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizeldnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi Atrklann Kontrolii Ytinetmeli[i'
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii Y<inetmelikleri'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
Urtintin kullammr igin <izel bir iinlem gerekmemektedir.
7. RUHSAT S.lrrini
i.E.Ulagay ilag Sanayii TURK A.$
Davutpaqa cad. No. I 2 (3 447 3) Topkapr-iSTANBUL
ll lt
Tel: (212) 467
Fax: (212) 467 1212
8.
RUIISAT NUMARASI
fy
1-93163
g.
ir,r nunsAT TARinilnunslr YENiLEME TARirri
ilk ruhsatlandrma tarihi: 28.09.1999
Ruhsat yenileme tarihi : 28.01 .2013
10. KIJB,tJN YENiLENIUE TARiIIi
lL