1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TAZACNE % 0,1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 1 gram krem 1 mg tazaroten (%0,1) içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Benzil alkol 10 mg / g 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem 
Beyaz beyazımsı krem 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik Endikasyonlar 
TAZACNE toplam vücut yüzey alanının %20’sine kadar yayılmış olan stabil plak 
psöriyazisin topikal tedavisinde endikedir. TAZACNE hafif ve orta derecedeki fasiyal akne 
vulgarisli hastaların topikal tedavisinde endikedir. TAZACNE’nin daha önce diğer 
retinoidlerle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere dirençli hastalarda akne tedavisindeki 
etkinliliği araştırılmamıştır. TAZACNE vücut yüzey alanının %20’sinden fazlasında 
kullanımının güvenilirliğine ait veri bulunmamaktadır. 
Yüz kırışıklıkları 
TAZACNE, kapsamlı cilt bakımı ve güneş ışığından korunma programları kullanan 
hastalarda yüzdeki ince kırışıklıkların, yüzdeki benekli (alacalı)  hiper ve 
hipopigmentasyonun ve iyi huylu yüz lentijinlerinin azaltılmasında kullanılmak üzere 
yardımcı bir ajan olarak endikedir. 
Kullanım Kısıtlılıkları: 
 TAZACNE, kırışıklıkları ortadan kaldırmaz veya önlemez veya kullananın daha genç bir 
cilde kavuşmasını sağlamaz. 
 TAZACNE, foto yaşlanmayı tersine çevirmez veya güneşten zarar görmüş cildi onarmaz. 
TAZACNE, kaba veya derin kırışıklıkları, dokunsal pürüzleri, telanjiektaziyi, cilt 
gevşekliğini, keratinositik atipiyi, melanositik atipiyi veya dermal elastozu azaltmaz. 
 TAZACNE’nin aktinik keratoz, cilt neoplazmaları veya lentigo malignanın önlenmesi 
veya tedavisi için güvenliği ve etkinliği belirlenmemiştir. 
 2 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Tedavi Başlamadan Önce Değerlendirme 
TAZACNE tedavisinden 2 hafta önce gebelik testi yaptırılmalıdır. TAZACNE tedavisini adet 
döneminde başlatın [Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.6]. 
TAZACNE uygulamasından önce uzman bir doktor (örn. dermatolog) tarafından yüzdeki 
pigmentli lezyonları dikkatlice değerlendirin [Bkz. Bölüm 4.4]. 
Tercihen deri reaksiyonlarını değerlendirmek için alıştırarak (düşük konsantrasyonda ya da 
%0,1 konsantrasyonunun kısa süreli veya aralıklı uygulanması şeklinde) başlanmalı. 
Psöriazis 
TAZACNE ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) günde bir sefer akşamları, psöriatik lezyonları 
kaplayacak şekilde uygulanır. Eğer uygulama öncesinde duş alınmışsa, krem uygulamasından 
önce cilt kurulanmalıdır. Eğer emoliyanlar kullanılacaksa, TAZACNE uygulamasından en az 
bir saat önce kullanılmalıdır. Etkilenmemiş cilt irritasyona açık olabileceğinden dolayı 
TAZACNE etkilenmemiş cilt alanlarına uygulanmamalıdır. 
Akne 
Cilt nazikçe temizlenir. Cilt kurulandıktan sonra, ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) 
TAZACNE %0,1 günde tek sefer akşamları akne lezyonlarının olduğu bölgeye uygulanır. 
Etkilenen bölgeye gerekli miktarda ürün uygulanır. 
TAZACNE sadece topikal kullanım içindir. TAZACNE, oftalmik, oral ya da vajina içi 
kullanım için uygun değildir. Göz ile temas ederse, su ile iyice yıkanmalıdır. 
Yüz kırışıklıkları 
TAZACNE günde bir kez yatmadan önce yüze uygulanır.  
TAZACNE’yi yüzünüze uygulamadan önce makyaj çıkartılır. Yüz yıkandıktan, banyodan 
veya duştan sonra kremi uygulamadan önce cilt kurulanır. Arzu edilirse göz kapakları da dahil 
olmak üzere tüm yüzü hafifçe kaplamak için günde bir kez yatmadan önce bezelye 
büyüklüğünde bir miktar uygulanır.  
TAZACNE’nin yanlışlıkla gözlere bulaşmasından kaçınmalıdır. Yüz nemlendiricileri 
istenildiği sıklıkta kullanılabilir. TAZACNE uygulamasından önce veya sonra yumuşatıcılar 
veya nemlendiriciler uygulanabilir. Ancak sonraki krem veya losyon uygulamasından önce ilk 
krem veya losyonun cilt tarafından emildiğinden ve tamamen kuruduğundan emin 
olunmalıdır. 
Göz ile teması halinde bol su ile yıkanmalıdır. 
TAZACNE yalnızca topikal kullanım içindir. TAZACNE oftalmik, oral veya intravajinal 
kullanım için değildir. 
TAZACNE kullanırken etkili güneş kremleri kullanmalı ve koruyucu giysiler giyilmelidir. 
Önemli Kullanım Talimatları 
Hastalara aşağıdakileri tavsiye ediniz: 
1. Göz, ağız ve genital mukozaya uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması 
halinde bol suyla yıkanarak temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır. Krem 
uygulandığı yerde şiddetli kızarıklık, kaşıntı, yanma, batma ve soymaya neden olabilir. 3 2. Kremi uygulamadan önce yüzünüzü yumuşak bir sabunla nazikçe yıkayın. 
3. Kremi uygulamadan önce cildi kurulayın. 
4. Tüm yüzeyi hafifçe kaplamak için yalnızca bezelye büyüklüğünde bir miktar (yaklaşık 5 
milimetre çap) uygulayın. 
5. TAZACNE’den önce veya sonra yumuşatıcılar veya nemlendiriciler uygulayın ve ilk 
krem veya losyonun cilt tarafından emildiğinden ve tamamen kuruduğundan emin olun. 
6. Sabahları nemlendirici bir güneş koruyucu uygulayın. 
7. Uygulamadan sonra ellerinizi iyice yıkayınız. 
Uygulama şekli: 
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği 
Özel bir kullanımı yoktur. 
Pediatrik popülasyon: 
Tazaroten’in 18 yaş altındaki psöriazisli hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda 
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır. 
TAZACNE’nin 17 yaş altındaki yüzdeki ince kırışıklıkları, yüzdeki benekli (alacalı) hiper ve 
hipopigmentasyonu ve iyi huylu yüz lentijinleri olan hastalarda güvenlilik ve etkililik 
çalışmaları yapılmamıştır. 
Geriatrik popülasyon: 
Akne tedavisi için tazaroten krem kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test 
edilmemiştir. 
Plak psöriazis hastalığı için Tazaroten kremin klinik çalışmasında toplam deneklerden 120’si 
65 yaş üzeridir. Bu denekler ve daha genç denekler arasında güvenlilik ve etkililikte hiçbir 
genel fark gözlenmemiştir. Şu anda, yaşlı ve genç hastaların yanıtlarındaki farklılıklara ilişkin 
başka hiçbir klinik deneyim yoktur, ancak bazı yaşlı bireylerde daha fazla hassasiyet göz ardı 
edilemez. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Gebelik 
Tazaroten Krem hamile bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. Tazaroten sıçanlarda ve 
tavşanlarda topikal veya sistemik uygulamadan sonra retinoidler ile ilişkili teratojenik ve 
gelişimsel etkilerini ortaya çıkarır. Tazaroten Krem hamile olan veya hamile olabilecek 
kadınlarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.6.) 
Hipersensitivite 
İlacın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
Psöriyazis tedavisi sırasında püstüler psöriyazis, eritrodermik psöriyazis, kıvrım yerlerine 
(intertriginöz), yüz ve saçlı deriye uygulanmamalıdır. 
 
 
 4 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri 
Embriyofetal Toksisite 
Tazarotenik aside sistemik maruziyet tedavi edilen vücut yüzey alanının büyüklüğüne 
bağlıdır. Topikal olarak yeterli vücut yüzey alanının üzerinde uygulanan hastalarda maruziyet, 
oral olarak uygulanan hayvanlardakiyle aynı miktarda olabilir. Sadece yüz bölgesindeki 
aknenin tedavisinde yüzey alanı küçük olduğundan sistemik maruziyet daha az olmasına 
rağmen, tazaroten teratojenik bir maddedir ve insanlarda teratojenite için gerekli maruziyet 
seviyesi bilinmemektedir. 
Topikal tazaroten için klinik çalışmalara katılan 13 gebe mevcuttur. Vakaların dokuzu topikal 
tazaroten ile diğer dördü de kontrol ile tedavi edilmiştir. Tazaroten krem ile tedavi edilen 
vakaların birinde gebelik tedaviye bağlı olmayan non-medikal nedenlerden dolayı 
sonlandırılmıştır. Klinik çalışma süresince topikal tazarotene maruz kalan diğer sekiz gebe 
sağlıklı görünen bebekler dünyaya getirmişlerdir. Gestasyon zamanları ile maruziyet ve 
zamanlama arasındaki bağlantı kesin olmadığı için bu bulguların önemi bilinmemektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar Tazaroten Kremin potansiyel riski ve yeterli doğum 
kontrol yöntemleri konusunda uyarılmalıdır. Doğurganlık dönemi devam eden bir kadının 
tedavi başlangıcında gebe olabileceği ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. TAZACNE 
tedavisine başlamadan 2 hafta içinde gebelik testi negatif sonuç vermelidir. Tedaviye normal 
menstrüal periyotta başlanmalıdır. 
Lokal irritasyon ve hipersensitivite reaksiyonları 
TAZACNE uygulaması bazı hassas bireylerin derilerinde aşırı tahrişe neden olabilir. Bazı 
bireyler aşırı kaşıntı, yanma, deride kızarıklık ya da soyulmayla karşılaşabilir. Bu etkiler 
oluşursa, ilaç cildin bütünlüğü sağlanana kadar kesilmelidir veya dozaj hastanın tolere 
edebileceği bir aralığa azaltılmalıdır. Ancak, düşük sıklıktaki uygulamanın etkinliği 
kanıtlanmamıştır. Alternatif olarak % 0,1 konsantrasyon ile tedavi edilen psöriyazis 
hastalarının tedavisi düşük konsantrasyonla değiştirilebilir. Uygulama sıklığı, klinik terapötik 
yanıtın ve cilt toleransının dikkatli gözlemi ile yakından takip edilmelidir. Tedaviye devam 
edilebilir, ya da hasta tedaviyi tolere edebilir hale geldikçe ilaç konsantrasyonu ya da 
uygulama sıklığı arttırılabilir. 
Güçlü bir kurutucu etkisi olan topikal ilaçlar ve kozmetiklerin eş zamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır. TAZACNE kullanımına başlamadan önce bu tür preperatların etkileri 
hafifleyene kadar hastanın cildinin dinlenmesi tavsiye edilir. 
TAZACNE, şiddetli tahrişe neden olabileceğinden egzamalı cilde uygulanmamalıdır. 
Rüzgar ya da soğuk hava gibi durumlar TAZACNE kullanan hastalarda daha rahatsız edici 
olabilir. 
Fotosensitivite ve Güneş Yanığı Riski 
Tıbbi olarak gerekli görülmedikçe yanma duyarlılığında artış nedeniyle, güneş ışığına (güneş 
lambası dahil) maruz kalmaktan kaçınılmalıdır ve bu gibi durumlarda, TAZACNE kullanımı 
sırasında maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalar TAZACNE kullanırken güneş koruyucu 
(minimum 15 SPF’li) ve koruyucu giysi kullanmaları konusunda uyarılmalıdır. Güneş yanığı 5 olan hastaların tamamen iyileşene kadar TAZACNE kullanmaması tavsiye edilmelidir. İşi 
sebebiyle önemli derecede güneşe maruz kalabilen hastalar ve güneş ışığına doğal duyarlılığı 
olan hastalar TAZACNE kullanırken özellikle dikkatli olmalıdır. 
Tazaroten Krem fotosensitizan ilaç (örn. tiazidler, tetrasiklinler, florokinolonlar, fenotiazinler, 
sülfonamidler) kullanan vakalarda fotosensitivite olasılığını arttırabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır. 
Lentingo maligna 
Yüzdeki bazı pigmentli lezyonlar lentijin değil, bir tür melanom olan lentigo malignadır. 
TAZACNE Krem’i uygulamadan önce, lentigo maligna teşhisini dışlamak için ilgili yüz 
pigmentli lezyonları uzman bir doktor (örn. dermatolog) tarafından dikkatle 
değerlendirilmelidir. 
TAZACNE benzil alkol içermektedir ve benzil alkol hafif lokal tahrişe neden olabilir. 
 
4.5 Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri 
Tazaroten Krem ile hiçbir resmi ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik ve kozmetik preparatların 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon 
Genel Tavsiye 
Gebelik Kategorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar potansiyel risk konusunda uyarılmalı ve 
TAZACNE kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Normal 
menstrüasyon döneminde başlanması gereken TAZACNE tedavisine başlanmadan önceki 2 
hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/mL duyarlılıkta bir 
gebelik testinin sonucu negatif olmalıdır. 
Gebelik dönemi 
TAZACNE gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır. 
TAZACNE gebe kadınlarda veya gebe kalma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3.). Bu ilacın gebelik sırasında kullanılması veya bu ilacı kullanırken hastanın 
gebe kalması durumunda tedavi sonlandırılmalı ve fetüse ilişkin olası zararlar hastaya 
açıklanmalıdır. 
Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemiştir. Ancak fetüslerde, 
sistemik uygulanan retinoidin etkilerine bağlı iskelet değişimleri görülmüştür. Oral uygulama 
ardından teratojenik etkiler gözlenmiştir. 
Gebelik sırasında kullanımın güvenliliği belirlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda oral 
uygulama ardından teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetüs gelişimi sırasında 
yapılan dermal uygulama çalışmalarında, iskelet değişimleri ile doğumda ve laktasyon 
dönemi sonunda düşük yavru ağırlığı gözlenmiştir. 6 Sıçanlara, gebeliğin 6 ile 17 günleri arasında tazaroten jel %0,05 formülasyonunun 0,25 
mg/kg/gün uygulanması azalmış fetal vücut ağırlıkları ve azalmış iskelet ossifikasyonu ile 
sonuçlanmıştır. Tavşanlara, gebeliğin 6 ile 18 günleri arasında tazaroten jel 0,25 mg/kg/gün 
lokal uygulanması spina bifida, hidrosefali ve kalp anomalileri gibi bilinen retinoid 
malformasyonlarının tek insidansı ile birlikte kaydedilmiştir. 
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, sıçanlarda ve tavşanlarda topikal 0,25 mg/kg/gün 
tazaroten jel formülasyon dozunda maksimum tazarotenik aside sistemik maruziyet sırasıyla, 
psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 
1,2 ve 13 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı 
tedavisinin 4 ve 44 katıdır. 
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, tazaroten deney hayvanlarına ağız yoluyla 
verildiğinde, sıçanlarda gelişimsel gecikmeler görülmüştür. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
teratojenik etkiler ve implantasyon sonrası kayıplar gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
maksimum sistemik ilaç maruziyeti sırasıyla, psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 
mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 1,1 ve 26 katı ve akneli bir hastanın tazaroten 
% 0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı tedavisinin 3,5 ve 85 katıdır. 
Dişi sıçanlara tazarotenin 2 mg/kg/gün oral olarak çiftleşmeden 15 gün önce ve gestasyonun 
7. gününe kadar uygulanmasından sonra implantasyon bölgelerinde sayı azalması, azalmış 
yavrulama boyutu, canlı fetüs sayısında azalma ve fetal vücut ağırlığında azalma gibi 
retinoidlerin bir dizi klasik gelişimsel etkileri gözlenmiştir. Bu dozda retinoidle ilişkili 
malformasyonlar düşük bir insidansla gözlenmiştir. Tazaroten %0,1 kremle tedavi edilen 
psöriatik hastada, vücut yüzey alanının %35’i üzerine 2 mg/cm2 olarak uygulanması ile 
görülen sistemik maruziyet 3,4 kat ve Tazaroten % 0,1 kremle tedavi gören akne hastalarında, 
2 mg/cm2 %15 vücut yüzey alanında maksimum sistemik maruziyetin 11 kat doz olduğu 
gözlendi. 
Laktasyon dönemi 
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara ilişkin 
veriler, süte atılımın olası olduğunu göstermektedir. Tazarotenin emzirme sırasında güvenli 
kullanımı tespit edilmemiştir. Bu nedenle emzirme yararı ve tedavi yararı göz önünde 
bulundurularak emzirme veya TAZACNE kullanımı durdurulmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulama ardından fertilite üzerinde etki bildirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon :  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.7 Araç ve Makine Kullanımı Üzerindeki Etkiler 
TAZACNE tedavisinin, araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
 
 7 4.8 İstenmeyen Etkiler 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır: 
Çok yaygın ≥ 1/10, yaygın ≥1/100, <1/10; yaygın olmayan ≥1/1.000, <1/100; seyrek 
≥1/10.000, <1/1.000; çok seyrek <1/10.000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
İnsan dermal güvenlik çalışmasında %0,1 Tazaroten alerjik kontakt sensitizasyona, 
fototoksisiteye veya fotoalerjiye neden olmamıştır. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Çok yaygın   
 Kaşıntı (pruritus) 
 Yanma hissi 
 Eritem ve iritasyon 
Yaygın  
 Deri soyulması 
 Spesifik olmayan deri döküntüsü,  
 iritan kontakt dermatit 
 Ciltte ağrı  
 Psöriazisde kötüleşme 
 Kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri 
Yan etkilerin oluşma sıklığının tazaroten konsantrasyonuyla ilgili olduğu ve kullanım süresine 
bağlı olduğu görülmektedir. 
Bilinmiyor 
 Fotosensitivite ve güneş yanığı riski 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sırasında aşağıdaki advers 
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü belirsiz olan bir popülasyon tarafından 
gönüllü olarak bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi veya 
nedensel bir ilişki kurulması mümkün değildir. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Kabarıklık, cilt renginde değişme (deri hiperpigmentasyonu ve hipopigmentasyonu dahil) 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
 8 4.9 Doz Aşımı ve Tedavisi 
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma veya lokal rahatsızlığa yol 
açabilir. 
TAZACNE oral kullanım için değildir. İlacın oral kullanımı durumunda, Vitamin A 
(hipervitaminoz A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı belirti ve semptomlar (şiddetli baş 
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk, iritabilite ve pruritus) oluşabilir. Oral kullanım söz konusu 
olursa hastalar izlenmeli ve gerekirse uygun destekleyici ölçümler yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Topikal Kullanılan Diğer Antipsoriyatikler  
ATC kodu: D05AX05. 
Etki mekanizması 
Tazaroten deesterifikasyon ile aktif formuna (tazarotenin karboksilik asidi) dönüştürülen bir 
retinoid ön ilaçtır. Tazarotenik asit retinoik asit reseptör (RAR) ailesinin tüm üç üyesine de 
bağlanır: RARα, RARβ ve RARγ, fakat RARβ ve RARγ için rölatif selektivite gösterir ve gen 
ekspresyonunu değiştirebilir. Bu bulguların yüzdeki ince kırışıklıkların, yüzdeki alacalı hiper 
ve hipopigmentasyonun ve iyi huylu yüz lentijinlerinin hafifletilmesindeki klinik önemi 
bilinmemektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim: 
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten esteraz hidrolizine girer ve aktif metaboliti tazarotenik 
asit oluşur. 
Birbirini takip eden on dört gün boyunca 9 psöriyatik vakaya sağlık çalışanları tarafından 
oklüzyon olmayan cilde günde tek doz %0,1 tazaroten krem uygulanarak bir çoklu doz 
çalışması yapılmıştır (toplam vücut yüzey alanının %5-35’i: ortalama ± SD: %14±11). En son 
dozdan 8 saat sonra tazarotenik asitin C maks’ı 2,31 ± 2,78 ng/mL ve 2 mg krem/cm2 klinik 
dozda uygulanan beş vakada 15 gün sonra EAA 0-24sa 31,2 ± 35,2 ng•sa/mL’dir. 
Plak psöriazis tedavisi için %0,05 veya %0,1 tazaroten krem ile yapılan klinik çalışmalar 
süresince, 139 vakanın üçü hariç sistemik maruziyette plazma tazaroten konstrasyonu en 
yüksek 0,09 ng/mL olarak tespit edilmiştir. Tazarotenik asit 139 vakanın 78’i hariç 
ölçülebilmiştir. %0,1 tazaroten krem kullanan üç vakanın 1 ng/mL’den daha yüksek plazma 
tazarotenik asit konsantrasyonlarına sahip olduğu belirlenmiştir. En yüksek değer 2,4 ng/mL 
olarak bulunmuştur. Bununla birlikte, kan örnekleme zamanı, psöriazis tutulum alanı ve 
uygulanan tazarotenin dozundaki değişiklikler nedeniyle gerçek maksimal plazma seviyeleri 
bilinmemektedir. %0,1 tazaroten krem orta-ciddi akne vulgarisli kadın vakaların ya yüzüne 
(n=8) ya da toplam vücut yüzeyinin %15’ine (n=10) günde tek sefer uygulanmıştır. 
Tazarotenik asitin ortalama C maks ve EAA değerleri 29 günlük tedavi periyodu boyunca her 
iki doz grubunda da 15. günde pik yapmıştır. %15’lik vücut yüzey alanına uygulama yapılan 
vakaların tazarotenik asit ortalama C maks ve EAA 0-24sa değerleri sadece yüze uygulama yapılan 9 gruba göre 10 kat daha yüksek olarak tespit edilmiştir. Çalışma süresi boyunca tek yüksek 
Cmaks ekzajere doz grubunda 15. günde 1,91 ng/mL’dir. Sadece yüze uygulama yapılan 
grupta, tazarotenik asitin C maks ve EAA 0-24sa ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 0,10 ± 
0,06 ng/mL ve 1,54 ± 1,01 ng•sa/mL’dir, oysa %15 vücut yüzey alanına uygulanan grupta 
tazarotenik asitin C maks ve EAA 0-24sa ortalama±SD değerleri 15. günde sırasıyla 1,20 ± 0,41 
ng/mL ve 17,01 ± 6,15 ng•sa/mL’dir. Tazarotenik asitin kararlı durum farmakokinetiklerine 8. 
günde sadece yüz grubunda ve 15. günde %15 vücut yüzey alanı grubunda ulaşılmıştır. 
Bir Faz 3 klinik çalışmasında, tazaroten krem %0,1 fasiyal akne vulgarisli 48 vakaya (22 
kadın, 26 erkek) 12 hafta boyunca günde tek sefer uygulanmıştır. Tazarotenik asitin 4. ve 8. 
haftada ortalama±SD değerleri sırasıyla 0,078 ± 0,073 ng/mL (n=47) ve 0,052 ± 0,037 ng/mL 
(n=42)’dir. En yüksek bireysel plazma tazarotenik asit konsantrasyonu 4. haftada bir kadın 
vakada 0,41 ng/mL olarak tespit edilmiştir. Plazma tazarotenik asit konsantrasyonunun 
cinsiyet, yaş ve vücut ağırlığından bağımsız olduğu görülmektedir. 
Dağılım: 
Aktif metabolit plazmada tespit edilebilir. Tazarotenik asit yüksek oranda plazma 
proteinlerine bağlanır (%99’dan daha fazla). 
Biyotransformasyon: 
Tazaroten ve tazarotenik asit üriner ve fekal yollarla elimine edilen sülfoksit, sülfon ve diğer 
polar metabolitlerine metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Tazarotenik asitin normal, akneli veya psöriatik deride topikal uygulamasını takiben 
yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum 
Klinik Çalışmalar 
İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca uygulanan tazaroten %0,05 ve 
%0,1 krem stabil psöriazis plağının klinik işaretlerinin şiddetinin azaltılmasında taşıyıcıdan 
önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Tazaroten %0,05 ve %0,1 kremler tedaviye başladıktan 
sırasıyla 1 hafta ve 2 hafta sonra taşıyıcıya üstünlük göstermiştir. 
Bu çalışmalarda, primer etkililik sonlanım noktası “klinik başarı” olmuştur. 12. Haftada 
deneklerin genel lezyon değerlendirme oranları hiçbiri, minimal veya orta olarak tanımlanmış 
ve aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. 
Psöriazis için İki Kontrollü Klinik Çalışmada Toplam Lezyon Değerlendirme Skorları 
ve Başlangıçtaki “Klinik Başarı”, Tedavinin Sona Ermesi (12. Hafta) ve Tedavi 
Sonlandıktan 12 Hafta Sonra (24. Hafta) için İlgili Sayılar ve Yüzdeler 
 
 Tazaroten %0,05 Krem Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem 
 Çalışma 1 
N=218 Çalışma 2 
N=210 Çalışma 1 
N=221 Çalışma 2 
N=211 Çalışma 1 
N=229 Çalışma 2 
N=214 
Skor  BL 12 
hafta 24 
hafta BL 12 
hafta BL 12 
hafta 24 
hafta BL 12 
hafta BL 12 
hafta 24 
hafta BL 12 
hafta 
Yok (0)  0 1 
(%0,5) 1 
(%0,5) 0 2 (%1)  0 0 0 0 6 (%3)  0 0 1 
(%0,4)0 1 
(%0,5) 10 Minimal 
(1)  0 11 
(%5) 12 
(6%) 0 7 
(%3) 0 12 
(%5) 14 
(%6) 0 11 
(%5) 0 7 
(%3) 6 
(%3) 0 1 
(%0,5)
Hafif (2)  0 79 
(%36) 60 
(%28) 0 76 
(%36) 0 75 
(%34) 53 
(%24) 0 90 
(%43) 0 49 
(%21) 43 
(%19) 0 54 
(%25) 
Orta (3)  141 
(%65) 86 
(%39) 90 
(%41) 100 
(%48) 74 
(%35) 122 
(%55) 97 
(%44) 107 
(%48) 96 
(%45) 62 
(%29) 139 
(%61) 119 
(%52) 114 
(%50) 97 
(%45) 99 
(%46) 
Şiddetli 
(4)  69 
(%32) 39 
(%18) 51 
(%23) 80 
(%38) 36 
(%17) 91 
(%41) 36 
(%16) 46 
(%21) 86 
(%41) 29 
(%14) 81 
(%35) 51 
(%22) 61 
(%27) 93 
(%44) 47 
(%22) 
Çok 
şiddetli 
(5)  8 
(%4) 2 
(%0,9) 4 
(%2) 30 
(%14) 15 
(%7) 8 
(%4) 1 
(%0,5) 1 
(%0,5) 29 
(%14) 13 
(%6) 9 
(%4) 3 
(%1) 4 
(%2) 24 
(%11) 12 
(%6) 
Klinik 
Başarı  0 91 
(%42*)73 
(%33*)0 85 
(%40*) 0 87 
(%39*) 67 
(%30*)0 107 
(%51*)0 56 
(%24) 50 
(%22) 0 56 
(%26) 
 
0 normal deri seviyesinin üstünde plak yüksekliği yok; non-eritamatozda renk solması 
olabilir; psöriatik ölçeklendirme yok  
1 mümkün iz yüksekliği ile gerçekte düz; orta derecede eritem (kırmızı renklenme) olabilir; 
psöriatik ölçeklendirme yok  
2 hafif fakat deri seviyesinin üstünde belirgin plak yüksekliği; orta derecede eritem (kırmızı 
renklenme) olabilir; kısmen kapalı bazı lezyonlar ile iyi ölçekli  
3 yuvarlak veya meyilli plak ile orta derecede yükseklik; orta derecede eritem (kırmızı 
renklenme); kısmen kapalı lezyonlar ile bir miktar iri ölçekli  
4 katı, keskin uçlu plak ile belirgin yükseklik; şiddetli eritem (çok kırmızı renklenme); hemen 
hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile kalın ölçekli  
5 katı, keskin uçlu plak ile çok belirgin yükseklik; çok şiddetli eritem (aşırı kırmızı 
renklenme); hemen hemen tüm lezyonlar kapalı ve sert bir yüzey ile çok iri taneli, kalın 
ölçekli  
Klinik başarı, genelde lezyonel değerlendirme sonuçları yok, minimal veya hafif olarak 
açıklanmıştır.  
#Çalışma 1 sonuçlarında tedavi kesildikten sonraki 12 hafta boyunca tedavi sonrası dönem 
gözlenmiştir.  
* “Klinik başarı” taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir. 
12 hafta tedavi sonunda Tazaroten %0,05 ve %0,1 Krem psöriazis plak kalınlığının 
azaltılmasında taşıyıcıya göre daha üstündür. Eritem iyileşmesi ve kabuklanmalar genel 
olarak Tazaroten %0,05 ve 0,1 kremde taşıyıcıdan belirgin olarak yüksektir. Tazaroten %0,1 
Krem hastalığın belirtilerinin şiddetini azaltmada Tazaroten %0,05 Kremden daha etkili 
olmuştur. Ancak Tazaroten %0,1 krem, Tazaroten %0,05 kreme göre lokal irritasyona daha 
çok sebep olabilir. 
 
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Psöriazis İçin Plak Kabarması, Kabuklanma ve Eritem  
 
 Tazaroten %0,05 Krem Tazaroten %0,1 Krem Taşıyıcı Krem 
Lezyon Gövde/Kol/ 
Ba cak 
Lezyonları  Diz/Dirsek 
Lezyonları  Toplam 
tedavi Gövde/Kol/ 
Bacak 
Lezyonları  Diz/Dirsek 
Lezyonları  Toplam 
tedavi Gövde/Kol/
Bacak 
Lezyonları  Diz/Dirsek 
Lezyonları  Toplam 
tedavi 
 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 Çal 1 Çal 2 
N= 
218 N= 
210 N= 
218 N= 
210 N= 
218 N= 
210 N= 
221 N= 
211 N= 
221 N= 
211 N= 
221 N= 
211 N= 
229 N= 
214 N= 
229 N= 
214 N= 
229 N= 
214 
Plak 
Kabarm
ası B# 
C-12 
C-24 2,29 
-0,83* 
-0,75* 2,50 
-0,98* 2,40 
-0,91* 
-0,73* 2,52 
-1,04* 2,28 
-0,75* 
-0,60* 2,51 
-0,90* 2,34 
-1,08* 
-0,87* 2,52 
-1,25* 2,35 
-0,96* 
-0,73* 2,49 
-1,21* 2,32 
-0,83* 
-0,63* 2,51 
-1,08* 2,28 
-0,59 
-0,57 2,51 
-0,69 2,35 
-0,57 
-0,49 2,51 
-0,68 2,29 
-0,48 
-0,42 2,51 
-0,61 11 Kabukl
anma B# 
C-12 
C-24 2,26 
-0,75 
-0,68 2,45 
-0,90 2,47 
-0,78* 
-0,62* 2,60 
-0,98* 2,32 
-0,67* 
-0,51* 2,47 
-0,80 2,37 
-0,84* 
-0,79* 2,45 
-1,06* 2,40 
-0,76* 
-0,61* 2,57 
-1,13* 2,36 
-0,73* 
-0,59* 2,53 
-1,03* 2,34 
-0,66 
-0,56 2,46 
-0,79 2,45 
-0,62 
-0,45 2,61 
-0,76 2,31 
-0,46 
-0,34 2,53 
-0,70 
Eritem B# 
C-12 
C-24 2,26 
-0,49 
-0,52 2,51 
-0,65* 2,17 
-0,44 
-0,44 2,40 
-0,66* 2,23 
-0,40 
-0,41 2,48 
-0,62 2,25 
-0,49 
-0,55 2,53 
-0,82* 2,17 
-0,57* 
-0,52* 2,42 
-0,82* 2,21 
-0,42* 
-0,39* 2,51 
-0,78* 2,24 
-0,42 
-0,43 2,47 
-0,46 2,17 
-0,38 
-0,34 2,34 
-0,44 2,24 
-0,37 
-0,33 2,47 
-0,47 
 
Çal: Çalışma, 0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şiddetli olacak şekilde 0-4 ölçekle 
puanlanmış plak kabarması, kabuklanma ve eritem. B#=Ortalama Başlangıç Değeri Şiddeti: 
C-12=12 hafta tedavi sonunda Başlangıç Değerinden Ortalama Değişiklik: C-24=24 haftada 
Referans Değerinden Ortalama Değişiklik (tedavinin sonundan 12 hafta sonra).  
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir. 
Akne 
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, 12 yaş ve üstü hastaların hafif ile orta şiddetteki yüz 
bölgesi akne vulgaris tedavisinde günde bir kez uygulanan tazaroten %0,1 krem taşıyıcıya 
göre önemli ölçüde daha etkili olmuştur. Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavi sonrasında 
lezyon sayılarında yüzde olarak düşüşler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir: 
 
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi Sonrasında 
Lezyonların Sayısında Düşüş 
 Tazaroten %0,1 Krem  Taşıyıcı Krem  
 Çalışma 1 
N=218 Çalışma 1 
N=206 Çalışma 1 
N=218  Çalışma 1 
N=205  
Ortalama Yüzde Azalma  
İnflamatuar olmayan lezyonlar  
İnflamatuar lezyonlar  
Toplam lezyonlar   
%46*  
%41*  
%44*   
%41*  
%44*  
%42*   
%27  
%27  
%24   
%21  
%25  
%21  
Akne yok ve minimal akne yüzdesi  %18*  %20*  %11  %6  
Akne yok, minimal akne ve orta 
akne yüzdesi  %55*  %53*  %36  %36  
* Taşıyıcı ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar vermiştir. 
 
Yüzdeki Kırışıklıklar için Klinik Çalışma:  
İki çift-kör, randomize vehikül-kontrollü çalışma (Çalışma 1 ve Çalışma 2), hafiften şiddetliye 
kadar ince kırışıklık, yüzde alacalı hiper ve hipo-pigmentasyon ve güneşe aşırı maruz kalma 
nedeniyle iyi huylu yüz lentijinleri olan 1.131 kişide yapıldı. Her iki çalışmada da TAZACNE 
vehiküle karşı 24 hafta boyunca günde bir kez yüz derisine uygulanma ile karşılaştırıldı. 
Tedavi, güneş kremleri, koruyucu giysiler ve reçetesiz yumuşatıcı kremlerin kullanımını 
içeren kapsamlı bir cilt bakımı ve güneşten kaçınma programına ek olarak yapıldı. 
Her iki çalışmada da son nokta, ince kırışma, alacalı hipo ve hiper pigmentasyon ve iyi huylu 
yüz lentijinlerinde başlangıca göre en az bir derecelik iyileşme sağlayan deneklerin oranıydı. 
İki ila dört haftalık aralıklarla, ince kırışıklığın, alacalı hiper ve hipo pigmentasyonun ve iyi 
huylu yüz lentijinlerinin şiddeti, 5 puanlık bir fotonümerik ölçek (0 = yok, 1 = minimum, 2 = 
hafif, 3= orta ve 4 = şiddetli) kullanılarak derecelendirildi.  12 Klinik araştırmalardaki 1.131 kişinin yaklaşık %97'si beyazdı (Kafkas) ve klinik araştırmaya 
katılanların %80'i Fitzpatrick cilt tipi sınıflandırması I-III'e sahipti. Klinik araştırmaya 
katılanların cilt tiplerinin dağılımı şu şekildeydi: Tip I -%12; Tip II- %26; Tip III- %40; ve 
Tip IV- %22. Cilt tipi V ve VI olan kişiler çalışmaya dahil edilmedi.  
 
24 Haftalık Tedaviden Sonra İnce Kırışıklıkta İyileşme Sağlanan Kişilerin Yüzdesi 
 Çalışma 1 Çalışma 2 
 TAZACNE 
krem %0,1 
N=283 Taşıyıcı  
N=280 TAZACNE 
krem %0,1 
N=284 Taşıyıcı  
N=284 
2 veya daha fazla seviye iyileşme 
1 seviye iyileşme 
Değişiklik yok 
Kötüleşme %5 
%35 
%59 
%1 %1 
%15 
%83 
%1 %13 
%45 
%42 
%0 %5 
%18 
%76 
%1 
Kırışıklıkta iyileşme 5-puanlı, araştırıcı için fotonumerik kılavuz kullan bir skalaya göre 
derecelendirilmiştir (0=yok, 1=minimal, 2=hafif, 3=orta, 4=ciddi) 
 
24 Haftalık Tedaviden Sonra Benekli (Alacalı) Hiperpigmentasyonda İyileşme Sağlayan 
Kişilerin Yüzdesi 
 Çalışma 1 Çalışma 2 
 TAZACNE 
krem %0,1 
N=283 Taşıyıcı  
N=280 TAZACNE 
krem %0,1 
N=284 Taşıyıcı  
N=284 
2 veya daha fazla seviye iyileşme 
1 seviye iyileşme 
Değişiklik yok 
Kötüleşme %17 
%42 
%41 
<%1 %1 
%17 
%80 
%3 %28 
%54 
%18 
<%1 %10 
%30 
%59 
%1 
 
Benekli (Alacalı) hiperpigmentasyonda iyileşme 5-puanlı, araştırıcı için fotonumerik kılavuz 
kullan bir skalaya göre derecelendirilmiştir (0=yok, 1=minimal, 2=hafif, 3=orta, 4=ciddi) 
Benekli (alacalı) hiperpigmentasyon, araştırmacılar için bir fotonümerik kılavuz kullanılarak 
5 puanlık bir ölçekte (0=yok, 1=minimal, 2=hafif, 3=orta, 4=şiddetli) derecelendirildi. 
Yirmidört haftalık çalışmalarda, bu çalışmalarda ikincil son noktalar olan alacalı 
hipopigmentasyon ve iyi huylu yüz lentijinlerinde de etkinlik gösterildi. 
Tazaroten’in kesilmesini takiben yüzdeki ince kırışıklıklar, alacalı hiper ve hipopigmentasyon 
ve iyi huylu yüz lentijinleri üzerindeki hafifletici etkilerin süresi araştırılmamıştır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinogenez 
Tazarotenin sıçanlara 0,025, 0,050 ve 0,125 mg/kg/gün dozlarında oral uygulanmasını takiben 
yapılan uzun süreli bir çalışmada herhangi bir artmış karsinojenik risk görülmemiştir. 
Sıçanlarda daha kısa süreli bir çalışmadan elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak 
sıçanlardaki sistemik maruziyet; 0,125 mg/kg/gün’lük yüksek dozlarda kontrollü bir 13 farmakokinetik çalışmada vücut yüzey alanının %35’inin üzerinde 2 mg/kg/cm2’ye %0,1 
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen psöriatik hastalarda görülen sistemik maruziyetin 
0,6 katına eşittir. Sıçanlarda bu tahmin edilen sistemik maruziyet, vücut yüzey alanının 
%15’ine 2 mg/cm2 olarak %0,1 tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki 
maksimum sistemik maruziyetin 2 katıdır. 
%0,1 tazarotenin bir jel formülasyonu ile farelerde yapılan uzun süreli bir topikal uygulama 
çalışması 88 hafta boyunca sürdürülmüştür ve 0,05, 0,125, 0,25 ve 1 mg/kg/gün dozlarda 
(ciddi dermal irritasyona bağlı olarak 41 hafta sonra erkeklerde 0,5 mg/kg/güne 
düşürülmüştür) kontrol hayvanlarla karşılaştırıldığında hiçbir karsinojenik etki görülmemiştir. 
Yüksek dozda sistemik maruziyet, kontrollü bir farmakokinetik çalışmada vücut yüzey 
alanının %35’ine 2 mg/cm2 olarak uygulanan %0,1 tazaroten krem ile tedavi edilen psöriatik 
hastalarda görülenin 3,9 katı ve vücut yüzey alanının %15’ine 2 mg/cm2 şeklinde %0,1 
tazaroten krem uygulanarak tedavi edilen akneli hastalardaki sistemik maruziyetin 13 katıdır. 
Foto ko-karsinojenisitenin değerlendirilmesinde, 40 haftaya kadar %0,001, %0,005 ve %0,01 
tazaroten jel formülasyonunun kronik topikal dozu tüysüz farelere ultraviyole radyasyon 
maruziyeti ile uygulandığında tümör oluşma ortalama süresi azalmış ve tümör sayısı artmıştır. 
Mutajenez 
Tazarotenin Ames analizinde mutajenik olmadığı ve insan lenfosit analizinde yapısal 
kromozomal aberasyonlara neden olmadığı tespit edilmiştir. Tazaroten, CHO/HGPRT memeli 
hücre gen mutasyon analizinde mutajenik değildir ve in vivo fare mikronükleus testinde 
klastojenik değildir. 
Üreme toksisitesi 
Çiftleşmeden 70 gün önce uygulamaya başlanan erkek sıçanlarda ve çiftleşmeden 14 gün 
önce tedaviye başlanıp gestasyon ve laktasyon döneminde uygulamaya devam edilen dişi 
sıçanlarda tazaroten jelin 0,125 mg/kg/gün topikal uygulamasının sıçanlarda doğurganlığı 
azaltması meydana getirmediği gösterilmiştir. Başka bir çalışmadan elde edilen verilere göre, 
kontrollü bir farmakokinetik çalışmada sıçanlarda maksimum sistemik ilaç maruziyeti, 
psöriatik bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı tedavisinin 
0,6 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı 
tedavisinin 2 katı kadardır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum EDTA 
Karbopol 934 P 
Benzil alkol 
Myritol 318 
Sıvı vazelin 
Sodyum tiyosülfat 
Sodyum hidroksit 
Span 60 
Tween 60 14 Distile su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Tazaroten oksitleyici ajanlara duyarlıdır ve bazlarla teması ester hidrolizine neden olabilir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Kapak açıldıktan sonra 6 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmadan önce 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Açıldıktan sonra 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında 6 ay saklanabilir. 
TAZACNE’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 gr krem, alüminyum tüplerde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pharma Plant İlaç San. ve Tic A.Ş. 
Kadıköy / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2020/13 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 28.01.2020 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  