1 
  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TYLOL COLD ş urup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir ölçekte (5 ml şurup) 15 mg psödoefedrin hidroklorür, 1 mg klorfeniramin 
maleat, 5 mg dekstrometorfan hidrobromür ve 160 mg parasetamol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum benzoat  (E211) ………..................... 10,0 mg 
Sodyum siklamat…………………………….9,775 mg 
Sody um sakkarin…………………………….1,0375 mg 
Günbatımı sarısı (sunset yellow)  (E110) …….0,05 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak, kayısı renkli, kayısı kokulu şurup. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1.Terapötik endikasyonlar  
TYLOL COLD ş urup, soğuk algınlığı, öksürük ve ateş semptomlarının (burunda ve paranazal 
sinüslerde konjesyon, burun akıntısı ve hapşırma) tedavisinde, boğazdaki ve bronşlardaki minör 
tahrişe bağlı kuru öksürüğün, minör ağrıların ve sızıların, baş ağrısının ve boğaz ağrısının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde 
aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde(44 kg ve üstü):   
Her 6 saatte bir 20 ml  
6–12 yaş grubundaki çocuklarda (22 -43 kg):  
Her 6 saatte bir 10 ml  
 
24 saat içerisinde en fazla 4 doz kullanılır.   
 Uygulama şekli  
Oral yoldan kullanılır.  
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
TYLOL COLD, karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
TYLOL COLD  şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
TYLOL COLD, 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6-12 yaş arası kullanımı 
önerilmemektedir.   
 Geriyatrik Popülasyon   
TYLOL COLD’un  yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır.  
  
Diğer  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TYLOL COLD, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:   
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık   
• Şiddetli karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya böbrek hastalığı  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda ( TYLOL COLD kullanımından 14 gün 
içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış ve/veya almaya devam 
eden hastalarda) kontrendikedir. Psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.   
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
• Mesane boynunda obstrüksiyon  
• Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Diabetes Mellitus  
• Hipertiroidizm  
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Epilepsi  
• Dar açılı glokom  
• Feokromasitoma hastalarında  
• 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TYLOL COLD,   
• 60 yaş üzerindeki hastalarda   
• Aritmiler, kardiyovasküler hastalıklar, iskemik kalp hastalığı   3 
 • Hipertansiyon  
• Prostat hipertrofisi   
• Böbrek yetmezliği  
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Perhiz  
• Psikoz  
• Solunum güçlüğü durumlarında  
• Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. 
Böbrek yetmezliği (krea tinin klerensi < 10 ml/dk) halinde, doktorun parasetamol kullanımının 
yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz 
izlenmelidir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 –48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeye ebilir.  
• Hepatatoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi < 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin saminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve 
hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.   
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• TYLOL COLD , monoamin oksidaz inhibitörleri kullanımı sırasında ya da kullanımını takip 
eden 2 hafta süresince kullanılmamalıdır.  
• Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir. Halojenli 
anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini artır ır.  
• Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi durdurulmalıdır.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık döküntü veya bir deri reaks iyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gösteren kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kul lanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematoz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Parasetamol içeren ilaçların uzun süre k ullanılmasını takiben yüksek doza ulaşıldığında, büyük 
ölçüde irreversibl böbrek yetersizliğiyle birlikte analjezik nefropati gelişme olasılığı göz ardı edilemez.   
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.   4 
 • Hematopoietik disfonksiyon durumunda dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki sürenin 
uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.   
• Astım, kro nik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle antiinflamatuar ilaçlara aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde propifenazon ve parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.   
• Glukoz  6-fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.   
• Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Parasetamol, psödoefedrin hidroklorür, klorfeniramin maleat ve dekstrometorfan hidrobromür 
içeren diğer ilaçların TYLOL COLD şu rup ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.   
• 3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
• Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES) / geri dönüşlü serebral vazokonstr isiyon sendromu (SCVS) bildirilmiştir. 
Bildirilen semptomlar ani başlangıç şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS semptomları gelişmesi 
halinde psödoefedrin hemen kesil melidir.   
• Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır.  
• Serebral ateroskleroz  
• İdiyopatik ortostat ik hipotansiyon  
• 6 yaşın altındaki çocuklarda zorunlu tıbbi gerekçe olmadan kullanılmamalıdır.  
• Önerilen dozu aşmamalı veya ardı ardına 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. Yüksek 
doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan topl am dozun yüksek 
olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı nefropati gelişmesine 
neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.   
• TYLOL COLD 5 ml’sinde 10,0 mg sodyum benzoat, 9,775 mg s odyum siklamat ve 1,0375 mg 
sody um sakkarin ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmalıdır.   
• Bu tıbbi ürün renklendirici olarak 0,05 mg gün batımı sarısı (sunset  yellow) içermektedir. 
Alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisini n daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  5 
 • Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.   
• Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaç lar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün  
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
• Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdırlar.  
• 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
• Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.   
• Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda  sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.  
• Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir.  
• St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.   
• Doz aşımında parasetamol karaciğerde harabiyeti risk taşır ve parasetamolün toksisitesi; karaciğerde toksik etki yaratabilecek diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında, kronik alkolizmde 
veya aç kalmış hastalarda  artabilir.  
• Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
• TYLOL COLD, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine neden olabilir (bkz 4.3 kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte 
kullanımı tansiyon yükselmesine neden olabilir. Psödoefedrin içermesi nedeniyle TYLOL 
COLD, bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör 
ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kardiyak glikozitler disritmi riskine, ergo alkaloitleri ise ergotizm riskine neden olabilir.   
• Klorfeniramin, santral sinir sistemine etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) 6 
 etkilerini artırabilir.  
• Alkol, barbitüratlar, hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyolitikler ve antipsikotikler gibi 
santral sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atropin, trisiklik antidepresanlar ve 
MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini artırabilir.  
• Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine  
neden olabilir.  
• Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TYLOL COLD’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi için 
çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
TYLOL COLD, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  Laktasyon dönemi  
TYLOL COLD gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
TYLOL COLD’un üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TYLOL COLD, sedasyon yapabildiğinden, araç ya da makine kullanılırken dikkatl i olmak gerekir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura,  lökopeni, nötropeni, pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikler i  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  Çok seyrek: Lyell sendromu  Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
   7 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomnia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Ste vens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
(fatal sonuçlar dahil)   
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir.   
Klorfeniramin maleat  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, 
lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar  
 
Sinir sistemi hast alıkları  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal psikoz  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
 8 
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seğirmesi ve inkoordinasyonu  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Dekstro metorfan hidrobromür   
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Sinirlilik, uykusuzluk, anksiyete, halüsinasyonlar (özellikle çocuklarda)   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk, sersemlik  
 
Gastrointestinal hastalıklar    
Yaygın: Bulantı, kusma, m ide ağrısı, kabızlık, diyare   
 
Psödoefedrin hidroklorür   
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Hepatik enzim artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halusinasyon (özellikle çocuklarda) paranoid delüs yon, huzursuzluk, eksitabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, baş dönmesi, baş ağrısı, huzursuzluk, uykusuzluk, midriyasis, kas zayıflığı ve tremorları  
Bilinmiyor: İritabilite, anksiyete,  baş ağrısı  
  9 
 Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, hipertansiyon, diğer kardiyak disritmiler, prekoa rdiyal ağrı, palpitasyonlar, 
ventrikül aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Kan basıncı artışı*  *Sistolik kan basıncı artışı gözlenmiştir. Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı üzerindeki 
etkisi klinik olarak anlamlı değildir.   
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, mide sorunları, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: iritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
* Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
  
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik büyüme bu 
durumu hazırlayıcı faktör olabilir.)   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol   
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişki nlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı siroz 
olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer 
hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun 
sürelere uzar. 14C -aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma 
parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konva nsiyonel karaciğer fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar 
parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği ol uşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant 
karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, 
ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile bi rlikte renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine 
katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer  hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.   
 10 
 Semptomlar: Sedasyon ve ataksi doz aşımında en sık gelişen semptomlardır. Bulantı, göz kararması, 
kusma, taşikardi diğer semptomlardır.  Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık gör ülen erken semptomlarıdır. 
Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.    
Tedavi: Akut doz aşımında parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile neden 
olabilir. Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (ga strik lavaj veya aktif kömür) taki ben intravenöz 
N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge 
edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar geci kebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç 
alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından ber i geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık 
gerektirebilir.  
 
Psödoefedrin  
Semptomlar: Psödoefedrin doz aşımında eksitasy on, huzursuzluk, halüsinasyon, hipertansiyon ve 
aritmi gibi merkezi sinir sisteim ve kardiyovasküler sistem semptomları ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülsiyon, koma ve hipertansif kriz gelişebilir. Potasyumun hücre dışından hücre 
içine ka yması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 Tedavi: solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. Beta 
blokörler kardi yovasküler kompliksayonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. İstenirse, psödoefedrin 
atılımının hızlandırılması için diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler kolaps  
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından aktif 
kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer  semptomatik ve destekleyici önlemler 
kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit dengesine göre öze l dikkatle 
uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir.
  
  11 
 Dekstrometorfan   
Semptomlar: Dekstrometorfan doz aşımı yan etkiler bölümünde liste halinde sunulana benzer etkilere 
neden olabilir. Çok fazla aşırı dozu takiben ek semptom olarak eksitasyon, zihinsel karışıklık, 
yorgunluk, sinirlilik ve huzursuzluk, sersemlik, ataksi, distoni, halusinasyonlar, psikoz ve solunum 
baskılanması görülebilir.   Tedavi: Özel bir dekstrometorfan antagonisti olarak nalokson çocuklarda başarılı bir şekilde 
kullanılmış tır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  
 
Klorfeniramin maleat, H1 -reseptörleri üzerinde etkili bir antihistaminiktir ; solunum yolu 
hastalıklarında sık görülen allerjik semptomları giderir. Kılcal damarlardaki geçirgenliği azaltarak 
burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi belirtileri giderir.  
Dekstrometorfan hidrobromür, opioid olmayan, öksürüğü santral s inir sistemindeki etkisiyle baskı 
altına alan (antitussif) ilaçlardandır. Etki mekanizmasını medulla oblangatada bulunan üzerindeki öksürük merkezi üzerinde gösterir ve etkisi öksürük refleksinin, santral sinir sistemi reseptörlerinin duyarlılık eşiğini ar tırarak inhibisyonu şeklindedir. 10- 20 mg’lık tek bir oral dekstrometorfan dozu 1 
saat içinde antitussif etkisini gösterir ve ektisi en az 4 saat sürer.  
Psödoefedrin doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir. Etkili bir üst solunum yolu 
dekonjestanıdır. Psödoefedrin hidroklorür, vazokonstriktördür. Solunum yolları mukozasındaki alfa -
adrenerjik reseptörleri etkileyerek damarları daraltır. Bu vazokonstriksiyon, şişmiş durumdaki burun 
mukozasını büzer, dokudaki hiperemiyi, ödemi ve nazal konjes yonu azaltır; burundaki hava yoll arının 
açık kalmasını sağlar.  Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükseltilmesinde ve taşikardi 
yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir. Ayrıca merkezi sinir sisteminin uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefe drin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dk içinde ulaşır.   
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli hastalarda histamin uygulamasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir naz al 
konjestan olduğu gösterilmiştir.  
Parasetamol analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün perif erik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör 
olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat 
sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar d okuların diğer dokulara 
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksitler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.   
    12 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Psödoefedrin  
Emilim: Psödoefedrin oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60 mg 
psödoefedrinin verilmesiden yaklaşık 1,5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 ng/ml ’lik bir doruk plazma 
konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır.   
Dağılım: Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi ( Vd/F) yaklaşık 2,8 l/kg’dır.  
Biyotransformasyon: Psödoefedrin plazma yarılanma ömrü (T 1/2) yaklaşık 5,5 saattir . Erkeklerde 
psödoefedrin çok az meta bolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i 
karaciğerde metabolize olur. N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  Psödoefedrinin 
burundaki konjesyonu azaltan etkisi, uygulamadan 15- 30 dakika sonra başlar.   
Eliminasyon: Psödoe fedrin ve metaboliti idrar ile atılır. Dozun %55 –90’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7,5 ml/dk/kg’dır. Sabit eliminasyon hızı yaklaşık 0.13 1sa
-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin  idrar ile dışarı atılma hızı 
artar. Bunun tersine, idrar pH’si arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.   
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.   Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’sine bağlıdır. Düşük idrar pH’sine, tübüler geri 
emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’de (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tubülde geri emilir ve renal klerens idrar akış hızına bağlıdır.   
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği ol an hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz 
uygulamasını takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaren psödoefedrin C
maks değeri 1,5 katı artmıştır. T maks değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. 
Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 katı 
artmıştır.  
Karaciğer yetmezliği   
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
Yaşlı hastalarda   
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin kapsüllerinin tek doz uygulamasını takiben psödoefedrin için görülen T
1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda yapılmış 
spesifik bir çalışma yoktur.  
  
Klorfeniramin maleat  
Emilim: Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5- 6 saat içinde erişi lir. Biyoyararlanımı %25- 50 oranındadır.  
Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin vücutta, 13 
 santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon:  Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfeniramin 
yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.  
Eliminasyon: Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; yarı 
ömrü 2- 43 saat arasında bildirilmiştir. Klorfenamin maleat vücutta, yüksek oranda 
biyotransformasyon geçirir ve değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
Dekstromet orfan hidrobromür   
Emilim: Dekstrometorfan metabolizmasındaki bireysel farklılıklar nedeniyle, farmakokinetik 
değerleri oldukça değişkendir. 20 mg dekstrometorfan dozunun alınmasını takiben sağlıklı 
gönüllülerde, uygulamadan 2,5 saat sonra C maks litrede <1  mikrogramdan 8 mikrograma değişkenlik 
göstermiştir.   
Dağılım: Karaciğerdeki büyük ölçüde presistemik metabolizması nedeniyle, oral verilen 
dekstrometorfanın dağılımının ayrıntılı bir analizi yoktur.   
Biyotransformasyon:  Dekstrometorfan oral alımı takibe n karaciğerde hızlı ve geniş ölçüde ilk geçiş 
metabolizmasına uğrar. İnsan gönüllülerde genetik olarak kontrol edilen o -demetilasyon 
dekstrometorfan farmakokinetiğinin başlıca determinantıdır. Bu oksidasyon sürecinin farklı 
fenotipleri vardır ve bu denekle r arasında oldukça değişken bir farmakokinetiğe yol açar. Dekstrorfan 
başlıca metabolit olup antitussif etkisi de vardır.  
Eliminasyon: Metabolize olmayan dekstrometorfan, üç demetillenmiş morfinan metabolitiyle beraber: 
dekstrorfan (3 -hidroksi -N-metilmorf inan olarak da bilinir.), 3- hidroksimorfinan ve 3- metoksimorfinan 
idrardaki konjugasyon ürünleri olarak bilinir. Değişmemiş ilaç ve antitussif özelliğe sahip metabolitler idrarla vücuttan atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir .  
 
Parasetamol   
Emilim: Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boş alma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için 
hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral 
biyoyararlanımının  uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral 
biyoyararlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık 
%90'a yükselir.  
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg'dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinet iği (V d/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri 
tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 
kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bi r metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş 
glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda 
parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine 14 
 kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Eliminasyon: Eliminasyon yarı- ömrü, terapötik dozlarda 1–3 saat kadardır. Dozun %90- 100’ü, 24 saat 
içerisinde glukuronid (%60), sülfat (%35) veya sistein (%3) konjügasyon ürünleri olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. 
Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Reaktif  parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, 
karaciğerin (g lutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın 
toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye  uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 FRHastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
aynıd ır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal 
yetmezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarınd a bir 
mikta r ekstra elminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralığını uzatmak 
tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan 
düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
Karaci ğer yetmezliği   
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine 
benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, 
yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda 
ilaç birikmesi ve hepatotoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. 
Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 4 g/gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiy onunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla bereaber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.   
Yaşlı hastalarda   
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik 
olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün 
belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve p arasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı 
hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
Çocuklarda  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol majör  
metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam  ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli 15 
 farklılıklar yoktur.   
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri   
TYLOL COLD ş urup ile yapılmış hayvan çalışmaları bulunmamaktadır.   
Psödoefedrin  
Bakteri ve memelilerde yapılan in vivo  ve in vitro  tahlillerde pödoefe drinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza kadar 
teratojenik etki göstermemiştir.   
Psödoefedrin irreversibl herhangi bir organ toksisitesine neden olmaz, teratojenik ve karsinojenik 
değildir. Yetişkinlerde akut doz aşımı belirgin taşikardi ve sistemik hipertansiyona yol açar. 
Çocuklarda ise akut doz aşımı ile hipertansiyon değil ama ta şikardi bildirilmiştir.   
Genel olarak bakıldığında psödoefedrin nazal dekonjestan olarak önerilen dozlarda kullanıldığında iyi tolere edilir ve güvenlidir. Ciddi doz aşımlarında bile irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmaz.   
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans verileri çok iyi 
tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik olmadığını ve ciddi doz aşımlarında bile irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir .   
Dekstrometorfan   
Dekstrometorfanın büyük miktarlarda uzun süre alınmasıyla bile, santral sinir sistemi ya da herhangi diğer organ sistemlerinde irreversibl toksisitesi olduğunu gösteren bir bulgu bulunmamaktadır. 
Mevcut verilere göre dekstrometorfan, teratojenik, mutajenik ya da karsinojenik değildir.  Parasetamol   
Akut Toksisite: Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.   
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenl e bu 
hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.   Kronik Toksisite: Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler  
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.   
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı  olarak değil, 
hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.   
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün k arsinojenik 
aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi: İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir 16 
 artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, ge rek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.   
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu 
ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Propilen glikol  
Sodyum benzoat  (E211)  
Sodyum siklamat  
Soydum sakkarin  
Günbatımı sarısı (sunset yellow)  (E110)  
Gliserin   
Sitrik asit monohidrat  
Kayısı esansı  
Deiyonize su y.m  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ve  ambalajında saklanır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda plastik pilver proof compound kapaklı renkli cam şişede 100 ml ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
184/33 
 
 
 17 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.08.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 10/07/2002 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 