(-KISA URON NiT,CiSi
l. BE$ERI TrBBi On0rfiv lor
CARDOPAI-{ PLUS 80 mg/12.5 mg film tablet
2. KALiTATiT vn xaxrir^lrir nir,n$ha
Etkin maddeler:Valsartan 80 mg
Hidroklorotiyuid 12.5 mg
Yardmcr maddeler:
l-aktozmonohidrat 2.52mg
Yardrmcr maddeler igiq 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTiKFORM
Film tablet
Qentiksiz, pemh renkli, oblong film tablet
4. KtiNiK Oznr,lixr,nn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
o Hipertansiyontedavisi.
o CARDOPAI.I PLUS, kan basrncr monoterapiyle yeterince kontrol alfna ahnamayan
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit floz kombinasyonq ikinci
basamak tedavisi olarak larllamlmalrdrr.
42. P ozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Doktor tarafindan ba*a bir gekilde tavsiye edilmedi[i takdirde Onerilen CARDOPA]I PLUS
dozu, gilnde I fitntablettir.
Uygulama sfth$ ve sflresi:
Ktinik olarak uygun oldupunda 80 mg valsartan 112.5 mg hidroklorotiyuid veya 160 mg
valsartan/l2.S mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/l2.S mg hidroklorotiyazid
kullamlabilir. Gerekti[inde 160 mg valsartan/2S mg hidroklorotiyaztd veya 320 mg
valwtanl25 mg hidroklorotiyazid kullamlabilir. Maksimal antihipertansif etki, 24 hafra
igerisinde g6riiltir.
Uygulama gekli:
CARDOPAI.I PLUS besinlerle birlikte ya datek ba$rna su ile birlikte almabilir.
Ozel popfiIasyonlara iligkin ek bitgiler
Bdbrek yetmezlifi:
Hafif-orta qiddetteki bdbrek yehezlipi olan hastalarda (kreatinin klerensi > 30 mydakika)
dozaj ayarianmasrna ihtiyag yoktur. Hidroklorotiyazid bilegeni nedeniyle CARDOPAII PLUS
antirisi olan hastalarda kontrendikedir Okz. BOlUm 4.3.) ve giddefli t$brek yetnedi$ olan
hastalarda (GFR < 30 mydk) dik&atle kullanlmahdrr (bkZ. B6lqm 4.4.).Tiyazid ditiretikleri,
giddetli bdbrek yetmezliginde (GFR<30 mUdk) monoterapi olarak etkili de$ldirler ancak bir
krvnm diiiretipi ile birlikte dikkatle kullamldrsrnda GFR<30 mydk olan hastalarda bile yararh
olabilir.UUKaraciSeryetmezlifi!
Kolestazrn eglik etmedili hafif-orta giddette karaci[er yetersizlili olan hastal ardadoz,80 mg'r
agmamarAr. Valsartan bilegeni nedeniyle giddetli karaci[er yetnedi[i ya da safra sirozu ve
kolestazr bulunan hastalarda CARDOPAII PLUS kontendikedir (bkz. B6ltim 4.3,4.4. ve
s.2).
Pediyatrik poptlasyon: Valsartanrhidroklorotiyazid kombinasyonrmrm g0venlilik ve etkililik
verilerinin olmamasr sebebiyle 18 yq dundaki gocuklarda kullanrmr Onerilmemektedir.
Geriyatrik popflasyon: 65 ya$ veya iizerindeki hastalarda, valsartamn etkilili$ ve
givenlili[inde bir fark g6denmemigir. Ancak bu poptilasyondq tedavide daha fazla
hassasiyet gOsterilmesi 96z ardr edilmemelidir.
43. Kontrendikasyonlar
o Valsartan, hidroklorotiydd, diler siilfonamid kOkenli trbbi tlriinler veya CARDOPAI.I
PLUS'rn igerdipi di[er maddelerden herhangi birine kargr bilinen agrn duyarhkta
o Gebelikte (bkz. BOlUm 4.4.ve 4.6),
o $iddetli karaciler yetuezligi, safra sirozu ve kolestazda"
o Hidroklorotiyuid nedeniyle Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu aniirisi olan
hastalarda,
o Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperiirisemide
kontrendikedir.
o Anjiyotensin II resept6r blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin ddntgtErEcE enzim (ADE)
inhibit6rleri ile aliskirenin beraber kullanrmr diyabetes mellittrs ( Tip 2 diyabet) veya
b6brek yetmezli[i (GFR < 60 mUdal/1.7.3 m" ) olan hastalarda (bkz. B6liim 4.4 ve 4.5)
kontrendikedir.
4.4. bzelkullanm uyanlrrn ve dnlemleri
Senun elektrolit de[igiklikleri
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum igeren yryay tuzlar veya
potasyum dlizeylerini artran heparin vs. gibi di[er ilaglar CARDOPA]I PLUS ile birlikte
dikkatle kullamhnahdr. Tiyazid diiiretikleri, yed baglayan hipokalemiyi hzlandrabilir yaM
dnceden mevcut hipokalemiyi giddetlendirebilir. Tiyazid diiiretikleri, Ornefin tuz kaybettirici
nefropatiler ve bdbrek fonksiyonunun prerural (kardiyojenik) bozr*lugu gibi ilerlerrig
potasyum kaybrmn bulundu[u kogullara sahip hastalarda dilt<afle kullamlmahdrr. E[er
hipokalemiye klinik bulgular eglik ediyor ise (0m. kas zayuflrg, parr.z;,r ya da EKG
degigiklikleri) CARDOPAII PLUS kullaumma son verihnelidir. Tiyazidlere baglamadan
6nce hipokaleminin ve eglik eden hipomagnezeminin dilzeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve
magnezyum serum konsantrasyonlan periyodik olarak kontrol editnelidir. Tiyazid
diuretiklerini kullanmakta olan tfim hastalar, eleknolit dengesizlikleri (Ozellikle potasyum)
aqrsrndan izlenmelidir
Tiyazidditiretikleri, yeni baglayan hiponatremi ve hipoklorernik alkalozu hrzlanduabilir ya da
Onceden mevcut hiponatemiyi qiddetlendirebilir. izole vakalarda n6rolojik belirtilerin
(bulantr, progresif oryantasyon bozuklupu) eqlik etti$ hiponaterni g6zlemlenmigtir. Serum
sodyum konsantrasyonlanmn dtizenli takibi tavsiye edilir.v
2vSodyum velveyahacim agrlr olan hastalar
Hidroklorotiyazid dahil olmak iizere tryazid diflretik alan hasalar srvr ya b elektrolit
dengesizliSi ile ilgili klinik belirtiler agrsrndan g0zlenmelidir.
Yiiksek doz ditiretik kullananlarda oldu[u gibi iled derecede sodyum velveya hacim agr$
olan hastalarda Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu tedavisine baglanmasrndan sonra
nadir de olsa semptomatik hipotansiyon gOriilebilir. Vatsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonu sadece Onceden varolan sodyum ve/veya hacim agr$ dtizelune yaprl&ktan
sonra kullarulmahdr alsi durumdatedaviye yalon trbbi gOzetim dtmda baglanmahdn.
Hipotansiyon gOrtiliirse hasta srrtiistti yatrnlmah ve gerekirse intravenOz serum fizryolojik
inffizryonu uygulanmahdr. Kan basmcr stabilize olduktan sonr4 tedaviye devam edilebilir.
$iddetli honik kalp yehezli[i/ post-miyokardiyal infa*tiisii ya da renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin stimtilasyonu ile ilgili ba*arahatsrdrklan olanhastalar:
B0brek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bagh olabilecek hastalarda
(6rne[in $iddetli konjestif kalp yetneil!.l olan hastalar) anjiyotensin d6ntigtiirticii enzim
inhibitOrleri ya da anjiyotensin resept6r antagonistleri ile tedavi olig0ri ve/veya progresif
azotemi ve nadir vakalarda akut b6brek yetnezli$ velveya Oltimle ile iligkili bulunmuryfir.
Kalp yetnezlili ya da post-miyokardiyal infarkttlsii olan hastalann de[erlendirmesi, her
zlrmanbObrek fonksiyonu deferlendirmesini de kapsamahdr. $iddetli laonik kalp yetnezli[i
olan hastalarda Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu l<trllanmt ile ilgili bilgr
bulunmamaktadr.
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle,
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu uygulamasrnm b6brek fonlsiyonunun
bozulmasryla da iligkili olma olasrhg drglanamamaktadr. CARDOPAI.I PLUS bu hastalarda
lullamlmamahdrr.
B6brek arter stenozu
Bir veya her iki b6b,rek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da b6brek arterinde stenoz
geligmig olan, tek b6brekli hastalarda kandaki tle ve kreatinin diizeyleri yilkselebilece$nden
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu kullamlmamaft dr.
Primer hiperaldosteronim:
Primer hiperaldosteronizni olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmamasr nedeniyle, CARDOPAN PLUS ile tedavi edilmem:lidir.
Aortik ve mital kapakgrk stenozu, hiperEofik obstriiktifkardiyomiyopati:
Difer tiim vazodilatat0rlerde oldu[u gibi, aortik ve mitral kapakgrk stenoztr ya da hiperfafik
obstrllktif kardiyomiyopatisi GIOCM) olan hastalardailzsl dil*at gerekmektedir.
Bdbrek yetmezli[i:
Hafif ila orta giddette bObrek yemedi$ (heatinin klerensi > 30 mVdakika) olan hastalarda
doz ayarlamasr gerekmez . Hidroklorotiyazid bilegeni nedeniyle CARDOPAII PLUS giddefli
bObrck yetnezligi olan hastalarda (GFR<30 mydk) dikkafle kullanlmalt<tr. Tiyazid
dithetikleri, lconik bObrek hastahg olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diihetikleri,
giddetli b6brek yetuedi$inde (GFR<30 mUdk) olarak etkili de$ldirler ancak bir
hvnm diiiretigi ile birlikte dikkatle kullamldr[rnda GFR<30 mydk olan hastalarda bile ymarh
olabilir (bkz. B6ltim 4.2. ve 5.2). Bdbrek yetmezli[i olan hastalarda CARDOPA]{ PLUSvUlarllamlrken serun potasyur4 laeatinin ve iirik asit diizeylerinin periyodik olarak idenmesi
6nerilir.
B0brek tansplantasyonu:
Yakn zamurdab6brek transplantasyonu yaprlmrg olan hastalarda Valsartanlhidroklorotiyazid
kombinasyonunun gEvenli kullammr ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut de[ildir.
KaraciSer yetnedi$
Kolestazn eglik ennedi$, hafif-orta giddette karaci$er yemezli$ olan hastalarda dikkatle
loillanlmahdr (bkz. B0liim 4.2.ve 5.2).
Renin-a4iiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajr:
Duyarh kigilerde Ozellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanrmlannda hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda de[igiklikler (akut renal yetrrezlik dahil)
rapor edihni$ir. RAAS'm dual blokajrna yol aet$ndan ARB ya da ADE inhibitOrlerinin
aliskiren ile birlikte kullanrmr Onerilmemektedir. Aliskirenin ARB'ler yadaADE inhibitorleri
ile beraber kullammr diyabetes mellitus veya bdbrek yetmezli$ (GFR < 60 mydaldl.t3 m2)
olan hastalarda kontendikedir (bkz.B0ltim 4.3).
Anjiyddem:
Valsartan ile tedavi edilmig hastalarda, larinks ve glotisin gigmesi dahil otmak iizere solunum
yolu obstni*siyonu ve/veya yiiz, dudaklar, farinls velveya dilin gigmesine neden olan
anjiy6dem bildirilmigtir; bu hastalann bazrlan, ADE inhibitorleri datril otnak iizere diSer
ilaglarla da anjiy0dem yagamrgtr. CARDOPAI.I PLUS anjiy6dem geliEiren hastalarda acilen
braklmahdr ve bu hastalara CARDOPAII PLUS yeniden uygulanmamahdr.
Sistemik lupus erythematozus
Hidroklorotiyazidin de dahil oldu[u nyaadgrubu ditiretiklerin sistemik lupus erythematozusu
aktif duruma gegirebildifi veya giddeflendirebildiEi bildiritni$ir.
Di$er metaboliznra bozukluklan
HidroHorotiyazidin de dahil oldugu nyazidgrubu ditiretikler, glukoz toleransrm de$Eirebilir;
kolesterol nigliserit diizeylerini yiikseltebilir. Diyabetik hastalarda instilin ya da oral
hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalan genekebilir.
Di[er difret'rkler gibi hidroHorotiyazid de azalmrg tirik asit klerensinden dtflrti senun tirik asit
seviyesini yiikseltebilir veya hiper0risemiye yol agabilir veya hiperiirisemiyi alevlendirebilir
ve duyarh bireylerde guhr tetikleyebilir. Bilinen kalsiyrm 6stabolimasr bozukluklanrun
olmuh$ durumlarda tiyazidler idrarla kalsiyum ahhmmr azaltilak serum kalsiyum
dtizeylerinde arahkh ve hafif arhglara neden olabilir. Hidroklorotiyazi{ senrm kalsiyurn
konsantrasyonlanm artrabildi[inden dolayr, hiperkalsemili hastalarda di]&afli
ktrllanrlmahdrr. Tiyazidin kesilmesine ya da> 12 mddl dtizeyinde olmasrna yanrt vermeyen
belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidizrrin g6stergesi olabilir. Paratiroid
fonksiyonu igin yaprlan testlerden 6nce tiyazidler kesilmelidir.
Hiperkalsemi ve hipofosfaternili hastalarda uzun stireli nyazid tedavisi altrndaki birkag
hastada paratiroid bezinin patolojik deSigiklikleri g6denmigtir. EEer hiperkalsemi gOriiltime
daha fazla tamsal tetkik gerekmektedir
Igrfa duyarhhk (fotosensitivite):U
4vTiyazid diiiretiklerin larllammrnda rgr[a duyarhhk reaksiyonlanyla ilgili vakalar bildirilmigtir
Okz. B6ltim 4.8). Tedavi smasmda r;r[a duyarhhk reaksiyonu meydana geldi$ takdirde
tedavinin durdurulmasr Onerilir. Diiireti$in yeniden genekli g6riildtigi takdirde,
giinege yada smi UVA'ya (ultravrole rgmlanna) maruz kalan b6lgelerin korunmasr dnerilir.
Gebelik
Anjiyotensin II Resept6r Antagonisfleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik srrasmda
baglanmamah&r. AIIRA tedavisine devam edilmesinin muflaka gerekli gOrtildiigi durunlar
haricinde, gebe kalmayr planlayan hastalarda gebelikte larllamm igin gtivenlilik profili
kamtlanmrg alternatif antihipertansif tedavilere gegiLnelidir. Gebelik saptandrgnda AIIRA
tedavisi derhal kesilmeli ve e[er uygunsa altematif tedaviye baglanmahdr (bkz. B0lUm 4.3 ve
4.6).
Genel:
Di$er anjiyotensin II resept0r antagonistlerine datra 6nce agrn duyarhhk g6stermig olan
hastalarda dilil<atli olunmahdr. Alerjisi ve asfimr olan hastalarda hidroHorotiyazide aqrn
duyarhhk rcalsiyonlanmn meydana gelme olasrhg daha ytiksektir.
Akut dar aqrh glokom:
Bir s0lfonamid olan hidroklorotiyuid, akut gegici miyop ve aktrt dar agrh glokom ile
sonuglanan idiyosenkratik reaksiyonla iligkilendirilmigtir. Semptomlar arasrnda g6rsel
keskinlik azalmasrnn akut olarak baglamasr veya gilz alnsr buhmmaktadrr ve genelliHe
ilacrn baglamasm takiben saatler iginde ortaya grkmaktadr. Tedavi edilmeyen dar agrh
glokom, kahcr g6rrre kaybrna yol agabilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an 6nce sonlandrnlmasrdu'. GOz igi basrng
kontrol aluna almamad$ takdirde hemen hbbi veya c€rrahi tedavi gerekebilmektedir. Akut
dar agrh glokom olugurnundaki risk fakt6rleri arasmda stilfonamide veyapenisiline kargr alerji
Oykiisii bulunmalctadr.
Her bir film tablet laktoz monohidrat igerdi[inden, nadir kaLtmsal galaktoz intoleransr, Lapp
lal<taz yemedi[i ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
ffilanmarrralan gerekir.
4.5. Difer fibbi firfinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Velsertan - Hidroklorotiyazid
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyommun her iki bilegiline baph olarak (valsartan velveya
hidroklorotiazit) aga[rdaki ilag etkilegimleri ortaya grkabilir:
Lityum: Lityurnun ADE inhibitdrleri, arfiyotensin II resept6r antagonistleri veya tyaad
grubu diiiretikler ile birlikte *ullammr srasrnda serum librum konsantasyonlarda geri
dOntgtimlti arfiglar ve toksisite bildirilmi$tir. Li6ap klirensi tiyazitler ile azaldr[rndar,
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile lityum toksisitesi riskinin artabilecefi
varsayrlmaktadr. Bu nedenle, egzamanh kullanrm srasmda serum lityum
konsantrasyonlaniln dikkatle izlenmesi Onerilir.
Valsartan
Aliskiren ile birlikte kullamm:t/tvARB ya da ADE inhibitOrlerinin aliskirenle kullammr diyabetes mellitus veya b6brek
yetnrezlipi (GFR < 60 mydaldl.n # ) olan hastalarda kontrendikedir @kz.BOliim 4.3 ve
4.4).
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum hrtucu ditlretikler, potasyur igeren yapay trrllar
veya potasyum dtizeylerini amran heparin vs. grbi di[er ilaglarla birlikte dilftafle ve s€rum
potasyum dtizeyleri srk arahklarla izlenerek kullamlmahdr.
Segici siklooksijenaz-2 inhibit0rleri (COX-2 inlibitOrleri; dahil inflamatuvar ajanlar
(NSAID): Aqiiyotensin II antagonistleri NSAID ile egzamanh uyeulan&Bnda antihipertansif
etkinin hafiflemesi yOnirnde bir etki ortaya grkabilir. Aynca hacim-agrg olan (diiiretik tedavi
alanlar dahil) yagh hastalarda veya b6brek fonksiyonu bozutnug olan hastalarda e$zamanh
anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullammr ffibrek fonksiyonlaniln kdtElegme riskini
artrabilir. Dolayrsryla, valsartan ve egzamanh olarak NSAID alan hastalann tedavisine
baqlarken veya modifiye ederken bObrek fonksiyonlanmn takip edilmesi Onerilmektedir.
Tagryrcrlar: insan karaci[er dolarsu ile yaprlan in vitro gahgmadan elde edilen bulgular,
valsartamn hepatik ahm talryrcrsr OATPIBI ve hepatik akr$ ta$lylclsl MRP2'nin bir subsratr
oldu$unu gOstermigtir. Ahm taqryrcrsr (rifampiq siklosporin) veya akrg tagryrcrsr (ritonavir)
itthibitdrleri ile egzamanh uygularnavalsartana sistemikmaruziyeti artrrabilir.
Valsartan ile monoterapi srasmda a;agdaki ilaglarla, klinik Onemi olan herhangi bir ilag
etkilegimi bildirilmemigir: SimetidirU varfarin, furosemid, digoksin, atenolol indometasirl
hidrokloroti y aaid, amlodiprr, glibenklamid.
Ilidroklorotiyazid:
A$altdaki potansifl ilag etkilegimleri, Valsaran/hidroklorotiyazid kombinasyonrmun nyazid
bilegeni sebebiyle geliqebilir.
Di[er antihipertansif ilaglar: Tiyazidler, diler antihipertansif ilaglann antihipertansif etkisini
arttmbilir [6m. guanitiditL metildopa, beta blokOrler, vazodilat6rler, kalsiyum kanal
blokdrleri, ADE inhibitOrleri, anjiyotensin neseptOr blokorleri (ARB) ve direkt renin
inhibitorleri (DRI)].
Iskelet kasr gevgeticileri: HidroHorotiyazid dahil tiyazidler. k0rar ttirevleri gibi iskelet kasr
gevgeticilerinin etkisini artrabilir.
Senrm egzamanh diiiretikler, kortikosteroidler ACTH amfoterisin. karbenoksolon, penisilin G,
salisilik asit tiirevleri veya antiarihiklerin uygulamasryla artabilir (bkz. Boltim 4.4).potasyum
seviyelerini etkileyen trbbi iirlinler: Diiiretiklerin hipokalemik etkisi
Torsades de pointes'i indiikleyebilecek tbbi tirEnler:. Srmf Ia antiarimikler (6rne$n kinidin, hidrokinidi4 disopiramid),. Srnrf III antiarituikler (6nre[in arniodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid). Bazr antipsikotikler {6rne[in tioridazin, Horpromazin, levomepromazin,
trifluoperazirq siyamemarin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid,
haloperidol, droperidol). Di$erleri (Onre[in bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin, ketanserin,
mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.)
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indtikleyebilecek fibbi tiriinlerle iligkili
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmaftdr.t/lr/Senrm sodyum seviyelerini etkileyen ubbi firtinler: Diiiretiklerin hiponatremik etkisi
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler grbi ilaqlann e$zamanh uygulamasryla
artabilir. Bu ilaglann uzun vadeli uygulamasrnda dil&afli ohmmahdr (ble. B6liim 4.4).
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransrm etkileyebilir. instUinin
veya oral antidiyabetik ajanlann dozajrm ayarlamak gerekebilir. Hidroklorotiyazide ba$r
olasr fonksiyonel bObrek yetuezli$yle indiiklenen laktik asidoz riski nedeniyle meformin
dikkafle kullamlmahdr
Dijitalis glikozidleri: istenmeyen etki olarak geligebilen, tiyazidlere ba$r hipokalemi veya
hipomagnezemi, digitalise ba$r kalp arimilerinin baglamasrm kolaylaghrabilir (bkz. Bolum
4.4).
NSAIi'ler ve Segici COX-2 inlibitorteri: Salisilik asit tiirevleri, indometazin gibi nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaglann birlikte kullanrlmasr, Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun
tyazrd komponentinin ditiretik ve antihipertansif etkilerini zayfiatabilir. Aym zamanda
mevcut hipovolemi, akut bdbrek yetersizligini baglatabilir.
Gut tedavisinde kullamlan tbbi iimder (probenesid, siilfinpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum iirik asit duzeyrni yEl$eltebilece[inden, tirikoziirik ilaglarda doz
ayarlamasr gerekebilir. Probenesid ya da sfllfinpirazon dozunun arhnlmasr gerekebilir.
Tiyaad diiiretiklerin (hidroklorotiydd dahil) egzamanh uygulamasr, allopurinole kargr aqrn
hassasiyet reaksiyonlanmn insidansrm arhrabilir.
Artantadin: Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiydddahil) e$zamanft uygulamasr amantadinin
advers etki riskini ytikseltebilir.
Antineoplastik ajanlar (mesela siktofosfamid. metotueksat): Tiyazid dithetikleriyle egzamanh
uygulanmasr sitotoksik ajanlann b6breHerden atrhmrm azaltabilir ve miyelozupresif etkileri
artabilir.
Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlanuru antikolinerjik ajanlarla
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhternelen brmun nedeni gastrointestinal matilitenin ve
mide bogalma luziln azalmasrdrr. Tam tersine sisaprid gibi prakinetik ilaglar tiyazid-tipi
ditretiklerin biyoyararlarumrm azrrltabilr.
iyon de$gtirici regineler: Hidroklorotiyuiddahil tiyazid diiiretiklerinin emilimi, kolestiramin
veya kolesupol ile azalmaktadr. Bunrmla birlikte, hidroklorotiyazid ve regine doz.ajr
ayarlanarak reginenin uygulanmasrndan en uz dOrt saat 6nce veya 44 saat sonra
hidroklorotiyutd uygulanmasr etkilegim ihtimalini minimum seviyeye indirecektir.
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldufu nyaad grubu ditiretiklerin D vitamini veya
kalsiyum tudanyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yiikselmeyi artrabilir .
Siklosporin: SiHosporin ile birlikte kullamlmasr, hipertirisemi ve gut-tipi komplikasyon
geligme riskini affirabilir.
Kalsiyum tuzlan: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle egzamanh kullanrm tiibtiler kalsiyum yeniden
emilimini artmrak hiperkalsemiye yol agabilir.l/
7vDiazoksit: Tiyaaddiiiretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artrabilir.
Betablok0rler: Hidroklorotiyazid dahil otnak iizere nyaad diiiretiklerin beta blokOrlerle eg
zamanh kullammr, hiperglisemi riskini artrabilir.
Metildopa: Literatiirde, hidroklorotiyazid ve metildopanm birlikte kullamlmasrndan
kaynaklanan hemolitik anemi vakalan vardr.
Alkol, barbifriratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi ditiretikleriyle egzamanh alkol, barbitiiraflar
veya narkotikler kullanrmr ortastatik hipotansiyonu arfirabilir.
Press6r aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyancl arninlere yailt azaltabitir. Bu
etkinin klinik anlamr belirsizdir ve kullamm Ontinde bir engel oluqturmak agrsrndan
yetersizdir.
iyoflu kontrast madde:
Ditretikle indiiklenen dehidrasyon durumund4 Ozellikle de ytiksek dodarda iyoflu iiriin
larllammryla, akut bdbrek yemedifi riski artuaktadrr. Uygulamadan 6nce hastalar rehidrate
edilmelidir.
Ozel popfilesyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel poptllasyonlara iligkin higbir klinik etkilegim gahgmasr yiir0tfllmemigtir.
Pediyatrik popfiIasyon: Pediyatik poptilasyona ili$kin higbir klinik etkilegim gaftgmasr
y0rtitiilmemiqtir.
4.6. Gebelik ve laldasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, D'dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontnolfi (Kontresepsryon)
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik velveya fetuVyeni dopan tizerinde
zsarh farmakolojik etkileri bulunmaktadrr.
RAAS iizerine do[rudan etkili diper ilaglarda oldugu gibi CARDOPA]I PLUS gebe kalmayr
planlayan kadrnlarda kullamlmamaftdr..RAAS iizerinde etkiti bir ilaq regete eden hekimler,
gebe kalma potansiyeli olan kaftnlara bu gruptaki ilaglann gebelik sfiresince ortaya
grkabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler.
Gebelikddnemi
RAAS tizerine doSrudan etkili diler ilaqlarda oldugu gibi CARDOPAII PLUS da gebelik
srasmda Okz. B6liim 4.3) kullanlmamahdrr.
An$iyotensin [I antagonistlerin etki mekanianasl nedeniyle, fehrs igin bir risk olacag gdz ardr
edilemez. Gebeli$n ikinci ve son iig ayhk d6nemlerindeki kadrnlara anjiyotensin d6ntigtiirticti
enzim (ADE) inhibitOrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi-RAAS iizerinde etkili
spesifik bir ilaq gnrbu) verilmesi sonucu bu bilegiklere in utero maniz kalmasrmn, geligmekte
olan fetusa zarar verdiEi (azalml bdbrek fonksiyonu, kafatasr kemiklegmesinde gecikme) ve
fetus Oliimlerine (hipotansiyon, hiperkalemi) neden oldupu bildirilmi$ir. Aynca retospektif
verilerde, gebeli$n ilk trimesterinde ADE inhibitt rlerinin kullammr potansiyel dofum
defektleri riski ile iligkilendirilmigtir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadrnlarda spontanUvdii$tib oligohidramniyon ve yenidoSan b6brek bozuklupu vakalan bildirilmi$ir. Anjiyotensin
II Resept0r Antagonistlerine (AIIRA'lara) manrziyetin gebeti[in ikinci timesterinden itibaren
gergeklegmesi durumund4 b0brek fonksiyonunun ve l<afatas.rnrn'ultrason ile kontrolti Onerilir.
Anneleri AIIRA almrg olan bebekler hipotansiyon agrsrndan yakrndar idenmelidir.
AIIRA tedavisine devam editnesinin muflaka gerekli g6ritldtlgii durumlar haricinde, gebe
kalmap planlayan hastalarda gebelikte kullaum igin giivenlilik profili kamtlanmrg altematif
antihipertansif tedavilere gegihnelidir. Tedavi srasmda gebelik fark edilecek olursa,
CARDOPAI{ PLUS kullammr miimldin olan en krsa zamanda durdurulmahdr.
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diflretiklere inhauterin olarak rnanrz
kalmmasma fetal veya neonatal sanhk ya da trombositopeniye eglik eder ve erigkinlerde
g0rUlen di[er advers reaksiyonlarla birlikte g0riilebilir.
Gebelik srasrnda, Ozellikle de ilk timester srasmda hidroklorotiyazid kullammryla ilgili
deneyimler srmrhdr. Hayvanlar iizerindeki gahgmalar yetersizdir. Hidroklorotiyazid
plasentadan geger. Hidroklorotiyazidin= farrrakolojik etki mekaniznmsrna dayanarak, ikinci ve
tigtincfl timester srasmda hidroklorotiyazid kullanrmr frto-plasental perftizyonu tehlikeye
atabilirve sanhk, elektrolit dengesinde bozulma gibi f6tal ve neonatal etkilere neden olabilir.
Laktasyon d6nemi
Valsartarun insan siittiyle attp atrtnadr$ bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yaprlan
gahgmalm, emziren srganlarda valsartamn s0tle auldr$m g6stermektedir.
Hidoklorotiyazid plasentaya geger ve anne stitii ile atrlmaktadr. Bu nedenle CARDOPAN
PLUS'rn laktasyon d0neminde kullanmr Onerilmemekledir.
OzelliHe yenido[anrn ya Mprematiire bebeklerin emzirilmesi srasrnda, emzirmede kullanrm
igin g0venlilik profilinin daha iyi oldu[u kamflanmrg alternatiftedaviler tercih edilebilir.
tlreme yetene[i / Fertilite
Valsartanm ya M hidroklorotiyazidin insan fertilitesi iizerindeki etkilerine dair bilgiler
bulunmamaktadr. Srganlar tizerinde gergeHegirilen gah$malar, valsartamn ya da
hidroHorotiyazidin fertilite tizerindeki etkilerine igaret ememigir (bkz. BOIUm 5.3.).
4.7. Ara*ve makine kullanmr fzerindeki etkiler
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun araf ve makine kullanma yetene$ tizerindeki
etkisi ile ilgili herhangi bir gahgma yaprlmamrgtr. Arag veya makine kullamlrken, zarnn.dtr
?*rnmrnbag d6nnnesi ya da bitkinlik olabilece[i 96z Ontinde bulundurulmahdrr.
Di[er antihipertansif ilaglarla oldu[u gibi, arag veya makine kullaorken dikkafli ohmmasr
6nerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Plasebo ile karpilaqfinl&Euda valsartan + hidroklorotiydd ile daha srk meydana gelen,
klinik gatrgmalarda bildirilmig advers-ilag reaksiyonlan ve laboratuar bulgulan sistem organ
srmfina g6re aga$da sunulmaktadu. Bireysel olarak verilen her bir bilegenle meydana geldifi
bilinen, fakat klinik galrymalarda gOdenmemig advers reaksiyonlar,
valsartan/tridroklorotiyazid tedavisi srasrnda meydana gelebilir.
Advers ilag reaksiyonlan, en stk olan bagta olmak tizere sftl{a gOre aga$daki standart terim
kullanlarak sualanmaktadr: gok yaygrn (ZtltO;; yaygm e1/100 ila <1/10); yaygm olnaayan
(Z l/1000 ila <1/100); seyrek (>1/10000 ila <1/1000); gok seyrek (<1/10000); bilinmiyorU(mevcut veriler kullamlarak hesaplanamaz). Her bir skLk gruplamasr iginde advers
reatsiyonlar azalaa ciddiyet srasma g0re sralanmaktadrr.
Valsartan/lidroktorotiyazid :
Metabolizma ye beslenme hastallklan
Yaygn olmayan: Dehidrasyon
Sinir sistemi [asflhktan
Qok seyrek: Bag d0nmesi
Yaygn olmayan: Parrestezi
Bilinmiyor: Senkop
GOz hastahklan
Yaygn olmayan: Bulamk g6rme
I Kulakve ig kulakhastdrklanv Yaygn olmayan: Kulak grnlamasr
Vaskiler hastehklar
Yaygn otnayan: Hipotansiyon
Solunum, gdEfls hestahklan ve mediastinal hastehklar
Yaygrn olmayan: Ot<strut<
Silinmiyor: Kardiyojenik olmayan putnoner Odem
Gastrointestinal hastahklar
Qok seyrek: Diyare
Kas-iskelet bozukluklan, baf doku ve kemik hastahklan
Yaygn olmayan: Miyalji.
Aok seyrek Artralji
U Bdbrekve idrar hastalrklan
Bilinmiyor: Bozulmuq bObrek fonlsiyonu
Genel bozukluklar ye uygulama bOlgesine itigkin hastahklar
Yaygn olmayan: Yorgrmluk.
Aregfirmalar
Bilinmiyor: Senrm tirik asit dtizeyinde arhg, serum bilirubin ve senrm laeatinin dtizeyinde
arfig, hipokalemi, hiponatremi, kan iire azotunda ytikselme,
Qahpra ilacryla nedensel iligkisinden ba[,rmsrz olarak hipertansif hastalarda klinik gahgmalar
srasrnda aqaStdaki olaylar gdzlenmigir: AMominal a!n, tist abdominal agr, anksiyete, arriq
asteni, srt a$nsr, brongit, akut brongit, g6ltis a$nsr, postiiral bag dOnmesi, dispepsi, dispne,
agrz turumasr, epistal$i, erektil fonksiyon bozuklu[u, gashoenteri! bag a$nsr, hiperhidroz,
hipoestezi, grip, uykusuduk, eklem balr burkutnasr, kas spaanlan, kas gerginliSi, burun
trkamkhSr, nazofarenjit, mide bulantrsr, boyun a$rsr, 6dem, periferik 0dem, otitis media,
uzuvlarda a$n, palpitasyonlar, faringolaringeal agr, pollakiiiri, pireksi, siniizit, siniis
10tlamkh$, uyku basmasr, ta$ikardi, tist sohmrmr yolu enfeksiyonlan, idrar yolu
enfetsiyonlan, ba$ d6nmesi, viral enfeksiyonlar, g6rme bozuklu[u
Bireysel bilegenlerle ilgili ilave bilgiler:
Bireysel bilegenlerin birisi ile daha 6nce bildirilmiq advers reaksiyonlar, klinik gahgmalar ya
da paz.arlama sonrasl d6nemde g6zlenmemig olsa bile Valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Valsaftan:
Kan ve lenf sistemi hestahklan
Bilinmiyor: Hemoglobinde Pt hematokritte azalrna; trombositopeni
Ba$grkhtr sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Senrm hastal$ dahil diler aqrn duyarlilildalerjik reaksiyonlar
I Mehbolizma ve beslenme hastehklan
Bilinmiyor: Serum potasyum artrgr, hiponatrerni
Kulak ve ig kulak hastahklan
Yaygn olmayan: Bag dOnmesi
Vaskfiler hastahklar
Bilinmiyor: Vaskillit
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm olmayan: AMominal agn
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Karaci[er fonksiyon de[erlerinin yiikselmesi
Deri ve deri alh doku hastahklanU Bilinmiyor: Anjiytidem, deri d6hintiisir, prurit
Bdbrek ve idrar hestahklan
Bilinmiyor: B0brek yehedi[i
Qatgma ilacryla nedensel iligkisinden bagmsrz olarak hipertaasif hastalarda klinik gahgmalar
srasmda aga[rdaki olaylar g0zlenmigtir: Artalji, asteni, srt alnsr, ishal, bag d6nmesi, baq
afnsr, uyhusuduk, libido azatnasr, mide bulantrsl 0dem, farenjit, rinit, sinfizit, iist sohrnum
yolu enfeksiyonrl viral enfeksiyonlar.
Hidroklorotiyazid:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni
Qok seyrek: Ldkopeni, agranillositoz, kemik ilipi yetnezliSi ve hemolitik anernl
Bilinmiyor: Aplastik anemi
11Ba$grkhk sistemi bozukluklan hastahklan
Qok seyrek: Agrn duyarhhk reaksiyonlan - pn6monit ve pulmoner 0dem dahil olmak tizere
solunum guql0gu
Metabotizma ye beslenme hastahklan
Qok yaygrn: Btiyiik oranda yiiksek dozlarda kan lipidlerinde artrg
Yaygn: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hipertirisemi
Seyrek Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikoztiri ve diyabetik metabolik dunrmun alulagmasr
Qok seyrek: Hipokloremik alkolozis
Sinir sistemi hastahklan
Seyrek Bag alprsr, bag dOnmesi, uyku bozukluklan, depresyon ve parestezi
G6z hestahklm
Seyrek: Ozeilikle tedavinin ilk birkae haftasrnda gOrrre bozt*lupu
Bilinmiyor: Akut agr kapanmasr glokomu
Kardiyak bozukluklan hastahkler
Seyrek: Aritniler
Vaskfler hastahklar
Yaygrn: Alkol, anestezikler yadasedatiflerle artabilen ortastatikhipertansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Azalmg apetit" hafifmide bulantrsr ve kusma.
Seyrek Abdominal rahatszl*, kabzlft ve ishal.
Qok seyrek: Panloeatit.
Hepeto-bilier hastahklar
Seyrek: Kolestaz ya dasanhk
Deri Ye deri alh doku hastahklan
Yaygrn: Urtiker ve di[er deri d6kiintiis0 formlan
L Sepek Igrladuyartrhkreaksiyonu
Qok sepek: Nekrotizan vaskiilit ve toksik epiderrral nekolia kutan6z lupus eritematozus
benzeri rea}siyonlar, kutan6z lupus eritematozus reaktivasyonu
gilinm i yor: Eritem multiforme
Kas-iskelet bozuklukhn, beE doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Kas spaznlan
Bdbrek ve idrar hestahklan
Bilinmiyor: Akut btibrek yetrredi[i, bObrek fonksiyon bozuklupu
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Genito-fi riner sistem bozukluklan
Yaygrn: impotans
12v4.9.I)oz agrmr ve tedavisi
Valsartan ile doz agrmr biling bulamkhg, dolagrm kollapsr ve/veya goka yol aqabilen belirgn
hipotansiyonla sonuglanabilir. Aync4 hidroklorotiyazid bilegeninin doz agrmrna ba$r olarak
gu belirti ve semptomlar ortaya grkabilir: bulantr, se6aslans, hipovolemi, kardiyak arifiniler
ve kas spazmlanyla iligkili eleknolit boztrkluklan.
Terap0tik tedbirler, ytua 7am^ntnave sernptomlann tipine ve giddetine baEhdr;
birincil Oncelik dolagrm durumunun stabilizasyonu olmahdr. Hipotansiyon g6riildtEii
takdirde, hasta srt iistii yatrnlmaft ve tuz ve hacim desteli hrzlaverilmelidir.
E[er hasta ilacr yeni almrgsa kusturulmahdr. Aksi taktirde intravenoz yoldan senrm fizyolojik
inffrzyonu uygulamr .
Valsartan planna proteinlerine guglti bir gekilde ba$andrgndan, hemodiyaliz yoluyla
vtlcuttan uzaklaqhnlam?z, hidroklorotiyazid ise diyalizle viicuttan uzaklagtrnlabilir.
5. FARMAKOLOJTK oZnlr,ir<r,nn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap6tik grup: Aqiiyotensin tr antagonisfleri (valsartan) - ditiretikler
(hidroklorotiyaziQ kombinasyonudur.
ATC Kodu: C09D A03
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin
d6n0gttirticti enzim) etkisryle anjiyotensin I (AT1)'den meydana getirilen anjiyotensin II
(AT2)'dir.-- Anjiyotensin II gegitli dokulann hiicre membranlanndaki spesifik reseptOrlere
ba$lamr. Ozellikle kan basrnctnrn hem doErudaru hem de dolayh yoldan diizenlenmesi otnak
tlzelt, gok gegifli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, giiglti vazokonstriktOr etkisi
nedeniyle do!rudan press6r cevaba yol agar. Aynca Wcutta sodyum fufulmasrm ve aldosteron
s:algilanmasrnr tegvik eder.
Valsartan, aSz-dan ahndr$nda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) resept6r
antagonistidir. Ozeflikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT1 resepttir alt tipi
0zerinde selektif ertki gOsterir. AT1 resept6rfiniin Valsartan ile blokajrm takiben artan plama
Ang II dtizeyleri, bloke olmamrg AT2 reseptiirtinti uyarabilir ve bu dunrm da ATr
resept6riintin etkisini dengeliyor gibi g6rfinmektedir. AT1 resept6rlinde higbir krsmi agonist
etkisi olmayan valsartamn bu reseptOre olan afinitesi, AT2 resept6rllne olanrn yaklagrk 20 000
katrdr.
Valsartan, aynr zamanda kininaz II adryla da biline& anjiyotensin I' i anjiyotensin II'ye
d6niigtiiren ve bradikinini pargalayan bir enzim olan anjiyotensin dOniigtiiriicii enzimi (ADE)
inhibe etuez. Bradikininle ilgili yan etkilerin g0glenmesi, valsartan tedavisi srasrnda
beklenmez. Valsartanm bir ADE inhibitOrti ile karplagtml&F klinik gah$malarda valsartan
ile tedavi edilen hastalarda kuru tksiirtik gdriilme srkhlrmn, ADE inhibitdrii ile tedavi edilen
hastalffidan anlamh olarak (p< 0.05) az oldu$u gddenmigtir (srasryla %o 7.9'akary o/o 2.6).
ADE inhibitor tedavisi siiresince kuru Oksiifiik Oykiisfl olan hastalar ile yaprlan bir Hinik
galrgmada, dksiiriik bildirilen valsartan alan hastalann Yo 19.5'i ve tiyazid diiiretipi alan
hastalarn Yo 19.0'vnda OksUrilk gOrtiliirken, ADE inhibitor tedavisi gOrenlerin% 68.5'inde
dksiiriik g6riilmt$tiir. ( p < 0.05).u
l3UValsartan, di$er hormon reseptOrlerine veya kardiyovaskiiler dtizenlernede Olernli olduklan
bilinen iyon kanallanna ba[lanmaz ya dabunlan bloke etmez.
Tiyaad grubu difiretikler Oncelikle, renal distal tiibiilde etkilidir. B0brek kortelsinde,
tiyazidlerin diiiretik etkilerini ve distal tiibtilde NaCl transportu tizerindeki inhibe edici
etkilerini gOstermek iizere Oncelikle baglandrgt, afinitesi y0ksek bir reseptdriin mevcut oldu!'u
gOsterilmigtir. Tiyazid gnrbu diflretikler, Na*Cl' ortak tagryrcrsrm iohibe ederek etki
gOsterirler; burada olasrhkla kloriir iyonunun geri emildi$ nokasr igin kompetisyona girerek
elektrolit geri emilim mekanizmasmrn etkilenmesi s6z konusudrn: b6ylece dolnrdan etkiyle
sodyum ve Hortir iyonlanmn aulmasr yaklagk egit miktarlarda artnlr; dolayh olarak da
diiiretik etki plazma hacmini azaltarak, plama renin aktivitesinin ve aldosteron salgrsrmn
artmasrnq idrar ile daha faAa potasyum kaybrna ve serum potasyum diizeyinin azalmasrna
yol aqar. Renin-aldosteron baSlantrsrm kuran, angiotensin ll'dir; bu nedenle tiyazid gnrbu bir
ditiretikle birlikte bir angiotensin II resept6r antagonistinin verilmesi, bu ditiretiHerin
kullanmr ile iligkili potasyum kaybrm dnleme e[ilimi gOsterir.
Hipertansiyon hastalanna valsartan verilmesi sonucurda, nablz hrzr de$gmeksizin kan basrncr
azahr.
Hastalann gogunda, bir tek oral doz uygulamasrm takiben, 2 saat iginde antihipertansif etki
baglar ve 4 ila 6 saat iginde kan basrncrndaki azalmaen iist noktaya erigir. Antihipertansif etki
dozun veritnesinden sonra 24 scrat boyunca devam der. Tekarlanan dodar kullailldtEt
zanrriar\ malsimal kan basrnct azzrlmast, hangi doz kullamlrsa kullamlsrn genellikle24hafta
igerisinde elde edilir ve uzun stireli tedavi suasrnda aym gekilde devam eder. Valsartamn
hidroklorotiydd ile birlikte kullamlmasr, kan basrncmda 0nemli bir ilave azqlmasa$ar.
l6}tl.25 mg doz ile baqlayan, valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile baglangrg
tedavisi, giddefli hipertansiyonu (ofirur dunrmda diyastolik kan basrncr 110 mmHg ve sistolik
kan basrnct 140 mnHg) olan hastalarda 160 mg doz ile baglayan valsartan monoterapisi ile
karqilagtnl&$mda kan basrncrnda anlamh oranda daha ytiksek azalmaluayol agmrgfir. Di[er
galt;malard4 sistolik ve diyastolik kan basrncr kontoltine ulagma olasrhg, ttim baglangrg k4n
basmcr dtizeylerinde valsartan ve hidroklorotiyazid monoterapisi ile ka$rla$unl&gxda
baglangrg kombinasyon tedivisi ile daha y0ksek otnugur.
52. X'armakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlarumr o/o30 l<adat azaln.
Valsartan kineti$ ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin gekilde etkilenmez.
Kontrollii klinik gahgmalar bu kombinasyontuq her bir etkili maddenin ayn ayn veritnesine
veya plaseboya kryasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldugunu gOsterdi[inderl
gddenmiq olan bu etkilegim, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine kullanrmrnr etkilemez.
Valsartan
Emilim:
Tek bagrna valsartanrn oral uygulamasrm takiberu valsartamn pik plazrna konsantasyonlanna
24 saat iginde ulaylmaktaftr. Valsartan igin ortalarna muflak biyoyararlanm o/o 23' ffn.
Valsartan yemeklerle birlikte atrndrlrnda,plaznakonsantrasyonu/zaman e$isi altrndaki alan
(EAA deEen) o/A8 kadar azahr, ama dozdan 8 saatten sonraki plazrna valsartan
t4(,(-konsantrasyonlan bakmmdan, ilacr aq kamna ve tok karma alan gruplar arasrnda benzerdir.
EAA de$erindeki buazalmayqterapOtik etkide klinik 6nemi olan bir azalnaeglik etuez.
DaErhm:
Valsartan, bagltca senrm albtmini olmak tizere serum proteinlerine yiiksek oranda (%94- 97)
ba$lanr. ihtraven6z uygulamadan sonra valsartamn l@rarh durum da$hm hacmi yaklayk 17
litredir ve valsartanrn dokulara kapsamh bir gekilde da$fmradrgna iqaret etnektedir.
Biyotransformasyon:
Valsartan yEksek oranda biyotansformasyona u[ramaz; yalnv.ca dozun o/t2}'si metabolifler
olarak geri kazamlmaktadn Plamada dt;tik konsantrasyonlarda bir hidroksi metaboliti
tanrmlanmrgtr (valsartan'rn EAAhin %lO'rmdan dalla az). Bu metabolit farmakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, gok iislii bir yrklma kineti[ine sahiptir (tra alfa< I saat ve \T2betayaklayk 9 saat).
Valsartan temelde drgkr (dozun yaklry* %83'ii) ve idrar (dozun yaklayk o/ol3'1o) yoluylq
Hiy0k oranda de[igmemil ilag olarak atrlr. intravendz trygulamaF takiben, valsartamn
planna klenensi yaklagrk 2 Us'ttr ve renal klerensi 0.62 Us'nr (total klerensin yaklayk
Yo30'u). Valsartamn yan 6mrE 6 saattir.
DoErusalhk /DoErusal olmayan durum:
Valsartamn farmakokineti$, test edilen doz arah$nda lineerdir. Tekrarlanan kullaumda
valsartamn farmakokineti&nde deligiklik olnaz ve gtinde tek doz ahndr&nda, Wk u
birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadrnlardaki pleztnakonsantasyonlaruun benzer oldupu
g0zle'nmigir.
Hidroklorotiyazid
Emilim:
Oral doz sonrasrnda hidroklorotiyazid, emilimi hrzhdrr (T,,o yaklalrk 2 saat). Yiyeceklerle
birlikte uygulanmasrnrn hidroHorotiyazidin sistemik yararlanrmr aql* drrnrmuoa rnztnart
artr&$ ve azalttrpr bildirilmigtir. Bu etkilerin giddeti kiigilktiir ve klinik 6nemi azdrr. Oral
uygulanra sonrasmda hidroklorotiyazidin muflak biyoyararlanrmr ytizde 70 olarak
bulunmugfin.
DaFhm:
Da$lm ve eliminasyon kineti$i genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonlsiyonu olarak
tanrmlanmrgfir. G0riinen daShm hacmi 4-8 Ukg olarak bulunmugtur. Dolagrmdaki
hidroklorotiyazid bagta serum albiimin olmak iizere senrm proteinlerine ba[hdr (o/A0-70).
Hidroklorotiyazid aym zamaadaplazmadaki seviyesinin tig misli lodar seviyede eritrositlerde
birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyuid a[rhkh olarak degigmemig ilaq geklinde atlmaktadr.
Eliminasyon:
Hidroklorotiydd terminal eliminasyon fazrnda ortalama 6 ila 15 saat arasrndaki yanlanma
Omrti ile plaanadan atrlmaktadr. Tekrarlayan dodarda hidroklorotiyuid kinetiSi
de$gmemigtir ve giinde bir kere uygulandrlrnda birikim minimal seviyededir. Emilen dozun
yuzde 95'ten fazlas de[igmemig bilegik olarak idrarla afilmaktadr.ly(,DoEnrsalhk /DoEnrsal olmayan durum:
Ortalama EAA arhgr do[rusaldr ve terapOtik eahkta dozlaoranuh dr .
Hastalardaki karakteristik dzellikler
B6brek yemediEi:
Glomertiler Filtrasyon Hra30-70 mydakika olan hastaladadozayarlamasr gerekmez.
$iddetli b6brek yemezli$ (GFR < 30 mydakika) olan ve diyaliz uygulanan hastalarda
Valsartanlhidroklorotiyazid kombinasyonunun kullammryla ilgili herhangi bir veri mevcut
degildir. Valsafian, planna proteinlerine y0ksek oranda baplanu ve bu ytizden, diyalizle
viicuttan uzakla$unldlnaz. Buna karslhlL hidroklorotiyazid viicuttan diyaliz ile
uzakla$tmlabilir.
B0brek yetuezli$ durumund4 hidroklorotiyazidin ortalama donrk pleqnaseviyeleri ve EAA
de[erleri aftnalftdr ve idrarla athm hra azalmal<tatdr. Hafif ila orta dereceli bobrekyetnedili olan hastalarda" ortalama eliminasyon yanlanma OmrU neredeyse ikiye
katlanmrgtr. HidroHorotiyazidin renal klerensi de b6brek fonksiyonlan normal olan, 300
mudakika civannda renal Herense satrip hastalara nazzrr?n buyuk miktarda azalmalaadr.
Bundan dolayr, CARDOPAN PLUS giddefli bObrek yetmezliSi otan lCfn <30 ml/dekika)
hastalarda dikkatli bir gekilde kullamlmahdr (bkz. B6ltim 4.4)
KaraciEer yetnezliEi:
Hafif (n:6) ila orta (n:5) giddette karaci[er yehezli$ olan hastalarda yaprlan bir
farmakokinetik gahgmada, valsartamn pla-'nada kahg sfresiniq sa$hkh g6nttllillerdekinin
yaklaflk iki katr oldu[u bulunmughr.
Valsartarun qiddetli karaciler yemezlifi olan hastalarda kullamlmasr konusunda herhangi bir
veri yoktur. Karaci[er hastahs hidroklorotiyazid farmakokineti$ni anlamh gekilde etkilemez
ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azalttnasrnn gerekli olduSu dfryiintilmez. Ancak
CARDOPAI{ PLUS, giddetli karaciler yetnezli[i olan hastalarda ve biliyer obstriiktifi olan
hastalarda dit&atli kullamLnahdr (bkz. B0ltim 4.4.).
Pediyatik popiilasyon :
Pediyatik popiilasyonda fannakokinetik veri yoktur.
Geriyatik popillasyon:
Bazr yaqh hastalardaki valsartanrn sistemik vsrlrErnrn, genglere kryasla biraz daha ytiksek
olduSu g6denmigir ama bunun, klinikte Onem tagrdrg g0stailmernigtir.
Srmrh veriler hidroklorotiyuidin sistemik Hirensiniru ileri yagtaki hem sa$hkh hem de
hipertansif kigilerde, saEhkh geng gOntilltilere kryasla aaldtgtizlenimini vermektedir.
53. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Velsertan : hidroklorotiyazid
Qegitli hayvan ttirleri kullamlarak yaprlan ve ilag emniyetini ,*$t *r, ge$itli klinik-dncesi
galtgmalarda, insanlarda terap6tik dozlarda valsartan:hidroklorotiyazid kullammrm
engelleyecek bulgulara ulagrlmamrgtrr. Srganlarda yiiksek doz (100:31.25 - 600:187.5 mdkg)
valsartan + hidroklorotiyazid, erifrosit parametrelerinde (sayr, hemoglobin, hematokrit)(-
t6Lazalnayave tr6brek hemodinami$nde de[igiklik kanrtlannm (ilazna flre dtizeyinde orta-ileri
derecede ytikselme, plama potasyum ve magnezyum diizeylerinde arhg, idrar hacminde ve
idrara grkan elektroliflerde hafif bir artrg, en yiiks€k dodarda minimal-hafif tiibEler bazofili ve
afferent arteriol hipertrofisi) ortaya grkmasrna neden olmugtur. Marmosetlerde Q0:9.375 -
40A:125 mg/kg) yine benzer de[igiklikler, Ozellikle yiiksek dozlarda olmak iizere daha giddetlibif gekilde belirmig ve nefropati sonucu tire ve kreatinin diizeyleri ytikselmigtir.
Mamoseflerde 30:9.373 ila 400t125 mg/kg'da gastnointestinal mukozal de$giklikler
meydana gelmigtir.
Aynca srganlar ve marmosetlerde de b6brek jukstaglomeriiler hticrelerde hipertrofi
g6rtltntigttir. Btittin bu de[igiklikler, valsartan + hidroklorotiyddkombinasyonunun tizellikle
marmoseflerde olmak tizere uzun stireli hipotansiyona yol a{mak bakrmrndan aditif deSil de
sinerjik nitelikteki famrakolojik etkisine ba$lanmrgtr (bu kombinasyonun hipotansif etkisi,
valsartan monoterapisindekinin yaklalk l0 katrdr). Valsartan + hidroklorotiyazidin
insanlardaki terapdtik dodannda, b6brek jukstaglomertiler hiicrelende hiperhofi herhangi bir
6,neme sahip g6ztikmemektedir. Klinik-Oncesindeki baqhca ilag emniyeti bulgulan, aralannda
etkilegim kantr olmaksrzur sinerjik etki sergileyen iki bilegigin farmakolojik etkisine
ba$lanmrqtr. iki bilegigin klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve s6zii edilen klinik oncesi
bulgulann herhangi bir klinik 6nem tagrdrlr g6sterilmemigtir.
Valsartan + hidroklorotiyuid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki
olasrhklan, iki bilegik arasrnda herhangi bir etkilegim kamtr bulunmaurasr nedeniyle test
edilmemigtir.
Valsartan
Valsartan mutajen, klastojen, tireme performansl ve karsinojen etki bakmrndan
de[erlendirilmig ve negatif sonug ahnmrgtr.
Birgok hayvan tiir0 iizerinde y0riitiilen klinik Oncesi giivenlilik gahgmalannda, insanlarda
t€rap6tik dozlarda valsartan kullammrm engelleyecek bulgulara ula$rlmarnr$tr. Klinik Oncesi
giivenlilik gahgmalannda yiilsek dozlarda valsartan (200 ila 600 mg/kg viicut agrrhpr)
uganlarda eritosit hiicre paramefrelerinde br azalmaya (eritrositler, hemoglobin, hematolaiQ
ve b6brek hernodinamiEinde deligikliklere (biraz ytikselmig plazmafiresi ve erkeklerde renal
tiibtller hiperplazi ve bazofili) neden olmugtur. Srganlardaki bu dodar (200 ve 600 mg/kg/giin)
mglm'temelinde dnerilen maksimum insan dozunun yaklaAk 6 ila 18 katrdr (hesaplanralar
320 mglgitrl oral doz ve 60 kg'hk bir hastayr varsaymrgtr). Marmoseflerde benzer dozlafia
benzer fakat daha giddefli de$iqiklikler meydana gelmigtir; dzellikle b6breHerde, arfimg tire
ve kreatinin dahil olmak iizere depigiklikler nefropatiye doEru ilerlemffi. Her iki tiirde de
renal jukstaglomerular hticrelerde hiperfrofi gtidenmigir. Tfinr de$gikliklerin, d,zellikle
marmosterlerde olmak iizere uzun stireli hipotansiyon olugturan valsartanrn farmakolojik'
etkisinden kaynaklandrgt dthiiniilmti$t0r. insantarda valsartamn terap6tik dozlan igin renal
jukstaglomerular hiicrelerdeki hipertrofinin ba[lantrsr yok gibi gdriinmektedir. Fareler,
srganlar ve tavganlardaki embriyofrtal geligim gahgnralannda (Segment II), srganlarda 2:200
mg/kglgrin valsaran dozlannda ve tavganlarda 2:10 mgkglgiindodarda matenral toksisite ile
ba$antrh fetotoksisite g0zlenmigtir. Peri ve postratal geligim toksisitesi (segment II!
galrymalannda son timester ve laktasyon srasrnda 600 mg/kg verilen srgan yavnrlanbtaz
azalmg sagl<alrm orani ve hafif geligim gecikmesi sergilemigtir.
t7UHidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid mutajeru klasojen, tireme performansr ve karsinojen etki balmmdan
delerlendirilmig ve negatif sonug almm$r.
6. FARMASottT 6Znr,r,irC,rn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Milaolristalin seltiloz PH 102
Prejelatinize nigasta
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Lal<toz monohidrat
Hidroksipropil metilseltiloz
Titanyum dioksit (El 7 I )
Polietilen glikol4000
Krmrzr demir oksit @l 72)
t/ 62. Gegimsizlikler
Bugiine kadar belirlenmig herhangi bir gegimsizli$i bulunmamaktadr.
63. Raf 6mrfi
48 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel uyanlar
25 oC'nin altndaki oda srcakhErnda saklayrnrz.
6.5. Ambalejm nitelifive igerifii
28 ve 98 film tablet igeren PVDC/ AL folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6.Begeri hbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel dnlemler
Kullanrlmamlg olan tirtinler ya& ahk materyaller "Trbbi Af,klann Kontrolii Y6netneli[i" ve
*Ambalaj ve Ambalaj AtklanmnKontolii" y0netmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
U 7. RUHSAT sAmiAdr : sA}IovEL ireq sAl.l. vE Tic. A.$.
Adresi r 34460 istinye-istanUutTel z (212) 362 18 00Faks t(212)36217 38
8. RIJHSAT IYTIMARASI
214114
9. iLKRT]HsAT TARiIII/RUHSAT YENiLEME TARTff
itt nrlsat tarihi: 22.01.2008
Ruhsat yenileme tarihi: -
rO. KIIB'ON YENH,ENME TARiIIi
18