1KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ÇİNKOVİT 15 mg / 5 ml Şurup 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde: 
Çinko sülfat heptahid rat             66 mg / 5 ml 
Yardımcı maddeler: 
Şeker (Sükroz)    2.625 mg / 5 ml 
Metil parahidroksibenzoat   5 mg / 5 ml Propilen glikol    50 mg / 5 ml 
 
Yardımcı maddeler için, 6.l'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Şurup, berrak, renksiz çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar 
Çinko eksikliğinin önlenmesinde /  tedavisinde ve pediyatrik diy are tedavisinde kullanılır. 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi : Doktor tarafından başka şekild e önerilmedikçe, tedavi için 
aşağıdaki günlük dozlarda uygulanır.  
 
Yaş aralığı  
Önerilen miktar (mg/gün) Tolere edilebilen 
maksimum miktar (mg/gün)  
Ölçek 
7-12 ay 3 5 1-1,5 mL ¼ kaşık 
1-3 yaş 3 7 1-2 mL ¼ kaşık 
4-8 yaş 5 12 1,5-4 mL ½ kaşık 
9-13 yaş 8 23 2,5-7,5 mL ½ kaşık 
14-18 yaş 11 34 3,5-11 mL 1 kaşık 
18 yaş üstü 11 40 3,5-13 mL 1 kaşık 
 
Uygulama şekli:  Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Yemeklerden önce ya da sonra veya y emeklerle birlikte ölçek kaş ığı vasıtası ile kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun böbrek ve karaciğer yeters izliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliğ i araştırılmamıştır. 
 2Pediatrik popülasyon:  Çinko pediatrik hastalara pozol oji bölümünde belirtilmiş olduğ u gibi 
uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmedikçe d oz ayarlaması yapılamayacağından 
0-6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır. 
Çinko, 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 gü nden uzun ve 20 Mg/günden fazla 
olmamak kaydı ile tedaviye yard ımcı amaçlı kullanılabilir. 
 
 
Geriatri popülasyon:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etk ililiği ve güvenlil iği araştırı lmamıştır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çinko tuzları veya şurubun içerdiği  diğer maddelere karşı alerj isi olanlarda kontre ndir. İçeriğinde 
bulunan sükroz (şeker) nedeni i le, nadir kalıtımsal früktoz int oleransı galaktoz, glikoz-galaktoz  
malabsorbsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Yemeklerle birlikte kullanılabi lir, fakat kalsiyum, fosfor veya  fıtatça zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Ş iddetli bulantı, kusma ya da aku t hazımsızlık, kolay yaralanma ya 
da kanama, sürekli baş dönmesi  veya beklenmeyen solunum güçlüğü  gelişen Hastalarda ilacın 
kullanımı durdurulmalı ve  doktora danışılmalıdır. 
ÇİNKOVİT Şurup her bir dozunda  (5 ml) 2.625 g sükroz (şeker) iç erir. Nadir kalıtımsal früktoz 
intoleransı, glikoz-galaktoz ma labsorbsiyon veya sükroz-izomalt az yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
ÇİNKOVİT Şurup metil parahidroksibenzoat (E 218) içerdiğinden a lerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir. 
Nedeni belli olmayan erişkin di yaresinde çinko kullanılması uyg un değildir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Çinko tuzları ile tetrasiklinler  ve penisilaminlerin birlikte a lınması etki azalmasına neden olabilir, 
bu maddeler çinko tuzlan ile iki s aat ara ile kullanılmalıdır. Yüksek dozda demir preparatları 
çinkonun emilimini inhibe eder. Kep ekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etk ileşim çalışması yapılmamıştı r. 
Pediatrik popülasyon 
Pediatrik popülasyona ait hiçbir e tkileşim çalışması yapılmamış tır. 
  
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye: Gebelik kategori C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir . İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi : ÇİNKOVİT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıd ır. 
 
Laktasyon dönemi : Emzirilen çocuk üzerinde herha ngi bir etki öngörülmemektedir.  ÇİNKOVİT 
emzirme döneminde kullanılabilir. 3 
Üreme yeteneği / Fertilite : Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen ve araç ya da makine kull anımı ile ilişkili performansı 
inceleyen herhangi bir araştır ma yapılmamıştır. Seyrek olarak b aş dönmesi ve uyku haline neden 
olabileceğinden araç veya makine kullanımında dikkatli olunmalı dır. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalar sırasında ted avi ile ilgili görülen ve aşağıd a bildirilen istenmeyen etkilerin 
sıklıkları şu şekilde belirlen miştir: Çok yaygın (>1/10); yaygı n (>1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (>1/1000 ila <1/10Ö); sey rek (>1/10000 ila <1/1000); ço k seyrek (<1/10000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Baş dön mesi, uykusuzluk, hipotermi 
Vasküler bozukluklar: 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, ku sma, karın ağrısı, hazımsızlı k 
Hepato-biliyer bozukluklar: 
Yaygın olmayan: Sarılık 
 
Şüpheli advers etkilerin raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın zarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0  800 314 00 08: faks:0 312 218 35 99).   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Çinkonun aşırı dozda alınması halin de şu belirtiler görülebilir . Hipotansiyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi, sarılık, pulmoner ödem ve kusma. Tedavi için h asta kusturulmamalı, hemen süt ve 
su verilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Mineral süplemanları,  
ATC kodu: A12CB01 4Çinko günde vücut ağırlığının kg'ı başına 0.3 mg kadar gerekli olan bir iz elementtir. Marul ve 
salatalar, bira mayası, karaciğe r, deniz ürünleri ve süt, başlı ca çinko kaynaklarıdır . Sütün litresinde 
2-3 mg kadar çinko bulunur. Çinko, ka rbonik anhidraz, karboksip eptidaz A, alkol dehidrojenaz, 
alkalin fosfataz, RNA polimeraz gibi 200'den fazla metalloenzim in fonksiyonlarını 
gerçekleştirebilmeleri için ge reklidir. Çinko vücutta esas olar ak DNA, RNA ve protein 
stabilizasyonunda kulla nılır. Nükleik asitl er, proteinler ve hü cre membranlarının yapımı; ayrıca 
hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel  olgunlaşma ve üreme, yara iy ileşmesi, vücut bağışıklığı, 
karanlığa adaptasyon ve gece görme, tat ve koku duyularının tam  olması gibi fizyolojik 
fonksiyonların gerçekleşmesi iç in çinkoya ihtiyaç vardır. Çinko nun biyokimyasal fonksiyonları en 
çok çinko eksikliğinde belirgin hale  gelmektedir. Eksiklikten e n çok hızlı büyüyen dokular (yara 
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, fötal hücreler ) etkilenir. Çinkonun yaş 
gruplarına göre günlük önerilen doz u (GÖD) ve yan etki riski ol madan kullanılabilecek azami 
günlük dozu (GMD) ile 1 ölçek (5 ml) ÇİNKOVİT 5 
*Akut toksisite: Bir defalık toks ik doz: Ağızdan alınan çinko b ileşiklerinin akut düşüktür. 
Yetişkinler için 1-2 g çinko s ülfatın (134-168 ml: 1,5-2,5 şişe  şurup)bir defada alınması toksik 
belirtilere, 3-5 g çinko sülfatı n (403-373 ml: 4-7 şişe şurup) bir defada alınması ölüme sebebiyet 
vermektedir.  **Kronik toksisite: Yüksek tedav i dozlarının (660 mg/gün'lük do zlarda bile) uzun sürfe ağızdan 
alınması ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmed iği bildirilmektedir. Plazma bakır 
seviyelerinde düşüş olup olma dığı takip edilmelidir. 1 ölçek  (5 ml) ÇİNKOVİT'in 
Yaş grupları GOD GMD** GOD'u karşılama GMD'ukarşılanma 
oranı 
(%)  (mg/gün) (mg/gün) oranı 
(%) 
Bebekler:      
0-6 ay 2* 4 750  375 
7-12 ay 3 5 500  300 
Çocuklar:      
1-3 yaş 3 7 500  214 
4-8 yaş 5 12 300  125 
Erkekler:      
9-13 yaş 8 23 187  65 
14-18 yaş 11 34 136  44 
19-70 yaş 11 40 136  37 
>70 yaş 11 40 136  37 
Kadınlar:      
9-13 yaş 8 23 187  65 
14-18 yaş 9 34 166  44 
19-70 yaş 8 40 187  37 
>70 yaş 8 40 187  37 
Gebelikte:      
<18 yaş 12 34 125  44 
19-50 yaş 11 40 136  37 
Emzirmede:      
<18 yaş 13 34 115  44 
19-50 yaş 12 40 125  37 65.2 Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
ÇİNKOVİT'in etkin maddesi çinko s ülfat heptahidrat suda çözünen , beyaz renkli kristal tozdur. 
ÇİNKOVİT renksiz, portakal kokulu,  boya maddesi içermeyen, berr ak bir  şuruptur. 
Çözeltinin pH değeri 3-4'dür 
 
Emilim: 
Çinko oral yolla alındığında ince  bağırsaklardan (%60'ı duodenu mdan, %30'u ileumdan, %10'u da 
jejunumdan) spesifik bir mekanizma ile emilir. Mukoza hücreleri nde çinko bağlayıcı proteinler 
tarafından demir gibi tecrit edil ir ve daha sonra mukoza hücres i zarından kandaki serum 
albuminine iletilir. Diyetle alı nan çinko intraluminal ileti il e enterositi geçerek plazmaya verilir. 
Dağılım: 
Çinkonun normal plazma seviyesi 0. 7 ila 1.5 g/ml arasındadır. K ana geçen çinkonun %84'ü 
albumine, %15'i alfa-2-makroglobuline ve %1'i de amino asitlere  bağlı olarak taşınır. Oral yoldan 
yaklaşık 50 mg çinko (yaklaşık 220 mg çinko sülfata eşdeğer) al ınmasını takiben plazma 
konsantrasyonu 2-3 saat içinde 2.5 g/ml'ye ulaşır. Plazma yarı ömrü yaklaşık 3 saattir. Kandaki 
çinkonun %80'i eritrositlerdeki karbonik anhidraz enzimi içinde , %3'ü lökositlerde ve az miktarda 
da trombositler içindedir. Diy etle alım, hormonlar (glukokoıtik oidler, glukagon, epinefrin), stres, 
enflamatuar hastalıklar tarafı ndan etkilenmektedir. Eksikliğind e dokulardaki kayıp miktarı aynı 
değildir; saç, deri, ka lp ve iskelet kasında değişmezken plazma , karaciğer, kemik ve testiste çinko 
düzeyi azalır. 
Biyotransformasvon:  
Çinko biyotransformasyona uğramaz. 
 
Eliminasyon: 
Gastrointestinal sistemden a tılım 2.5-5.5 mg/gün olarak hesapla nmıştır. Böbreklerden kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit mi ktarda olup, 300-700 mcg/gün'dür.  Ter ile de atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmaya n durum: Çinkonun farmakokinetiği do ğrusaldır. Plazma seviyeleri 
uygulanan dozlara bağlı ol arak artış gösterir. 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri 
Geçerli değildir. 
  
 
6. FARMASOTIK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Metil parahidroksibenzoat (E 218)  
Propilen glikol  
Şeker (sükroz)  Portakal aroması  
Hidroklorik asit (0.1 N)  
Deiyonize su 76.2 Geçimsizlikler 
ÇİNKOVİT'in herhangi bir ilaç ve ya madde ile geçimsizliği olduğ una dair bir kanıt yoktur. 
6.3 Raf Ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , ambalajında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Plastik kapaklı, tip III camda n yapılmış 100 ml'lik bal rengi ş effaf şişe ve 1,25ml, 2,5ml ve 5 ml 
seviyeleri belirlenmiş, kaşık ölçe k ve kullanma talimatı içeren  karton kutu. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları  Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olar ak imha edilir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kartal/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2018/536 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
25/09/2018 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
.../.../... 
 