KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AGREDUR READY 50 mcg/ml I.V. infüzyon için çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tirofiban hidroklorür monohidrat…….……….5,62 mg/100 mL (5 mg tirofibana eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Sodyum sitrat dihidrat…………………………54 mg/100 mL
Sodyum klorür…………………………………0,9 g/100 mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır seyreltik infüzyon solüsyonu.
Berrak, renksiz, kullanıma hazır infüzyonluk çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
AGREDUR READY kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile
başvuran ve göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde yaşamış, EKG değişiklikleri olan ve/veya
kardiyak enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard enfarktüsünü önlemek için endikedir.
AGREDUR READY tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomları
başladıktan sonraki ilk 3-4 gün içinde miyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek hastalardır.
(örnek: erken PTCA uygulaması ihtimali olan hastalar) (Ayrıca Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).
Tirofiban asetil salisilik asit (ASA) ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte kullanılmak üzere
tasarlanmıştır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman hekimler
tarafından uygulanmalıdır.
AGREDUR READY fraksiyonlanmamış heparin ve ASA dahil oral antitrombositik tedavi ile
birlikte uygulanmalıdır.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
ST segmentinin yükselmediği kararsız anjinada erken invazif strateji ile yönetilen ve tanıdan
sonra en az 4 saat ve en fazla 48 saate kadar anjiyografi geçirmesi planlanmayan hastalarda
AGREDUR READY 30 dakika süreyle 0,4 mikrogram/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla
intravenöz yolla verilir. Başlangıç infüzyonunun sonunda, AGREDUR READY’e 0,1
1/19mikrogram/kg/dk idame infüzyon hızıyla devam edilmelidir. AGREDUR READY
fraksiyonlanmamış heparin (genellikle AGREDUR READY tedavisinin başlaması ile birlikte
intravenöz bolus olarak 50-60 ünite (U)/kg dozunda verilir, daha sonra normalin yaklaşık iki
katında tutulması gereken aktivite tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek yaklaşık
1000 U/saat olarak devam edilir) ve kontrendike olmadıkça ASA’nın dahil olduğu fakat onunla
sınırlı olmayan antitrombositik tedavi ile birlikte verilir.
Tanıdan sonraki ilk 4 saat içerisinde perkütan koroner girişim planlanan ST segmentinin
yükselmediği akut koroner sendromu olan hastalarda veya öncelikle perkutan koroner girişim
öngörülen akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda, 3 dakika boyunca 25 mikrogram/kg'lık bir
başlangıç bolus tirofiban uygulamasını takiben 12-24 saat süreyle ve 48 saate kadar 0,15
mikrogram/kg/dakika hızında sürekli bir infüzyonla uygulanmalıdır. Tirofiban
fraksiyonlanmamış heparin (yukarıda verilen dozda) ve kontrendike olmadıkça ASA dahil fakat
onunla sınırlı olmayan antitrombositik tedavi ile birlikte verilir.
Tablo 1. Vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmiştir.
0,4 mcg/kg/dk
0,4 mcg/kg/dk 25 mcg/kg
Yükleme Dozu 25 mcg/kg
Yükleme Dozu Bolus Doz Rejimi
Rejimi Bolus Doz Rejimi
Rejimi Ağır Böbrek
Ağır Böbrek Çoğu Hastada
Vücut Çoğu Hastada Yetmezliği
Yetmezliği
Ağırlığı
30 dakika 30 dakika
(kg) İdame İdame İdame
Yükleme Yükleme İdame
İnfüzyon İnfüzyon Bolus İnfüzyon Bolus
İnfüzyon İnfüzyon İnfüzyon
Hızı Hızı (mL) Hızı (mL)
Hızı Hızı Hızı (mL/sa)
(mL/sa) (mL/sa) (mL/sa)
(mL/sa) (mL/sa)
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13
AGREDUR READY ile tedaviye başlama ve tedavi süresi
ST segmentinin yükselmediği kararsız anjinada erken invazif strateji ile kontrol altına alınan
ve tanıdan sonra en az 4 saat ve 48 saate kadar anjiyografi geçirmesi planlanmayan hastalarda
2/19tanı üzerine AGREDUR READY 0,4 mikrogram/kg/dk yükleme dozu rejimi başlatılmalıdır.
Önerilen idame infüzyon süresi en az 48 saat olmalıdır. AGREDUR READY ve
fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiyografı sırasında devam edilebilir ve
anjiyoplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame ettirilmelidir. Hasta
klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir koroner girişim
prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati aşmamalıdır.
Eğer hastaya ST segmentinin yükselmediği kararsız anjina tanısı konulmuşsa ve invazif strateji
ile yönetilerek tanıdan sonra 4 saat içinde anjiyografı geçirecekse AGREDUR READY 25
mikrogram/kg bolus doz rejimi perkütan koroner girişimin başında başlatılmalı, l8-24 saat süreyle
ve 48 saate kadar infüzyonla devam edilmelidir.
Başlıca peruktan girişiminin öngörüldüğü akut miyokard enfarktüsü olan hastalar tanı aldıktan
sonraki mümkün olan en kısa sürede 25 mikrogram/kg bolus doz rejimi başlanmalıdır.
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin, ASA dahil oral antitrombositik tedavi)
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 50-60 U/kgi I.V. bolus ile başlanır ve daha sonra 1000
U/saat idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı
düzeyinde APTT’yi sürdürmek için titre edilir.
Kontrendike olmadıkça tüm hastalar AGREDUR READY’e başlamadan önce ASA dahil fakat
ASA ile sınırlı olmayan oral antitrombositik ajanlar almalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Bu ilaca en
azından AGREDUR READY infüzyonu süresince devam edilmelidir.
Perkütanöz girişimlere yardımcı olarak tirofiban kullanımının araştırıldığı çoğu çalışmada ASA
ile birlikte oral antitrombositik tedavi olarak klopidogrel kullanılmıştır. Tirofiban ile prasugrel
veya tikagrelor kombinasyonunun etkililiği randomize kontrolu çalışmalarda belirlenmemiştir.
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA'dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde (genellikle
heparin kesildikten 2-6 saat sonra) kılıflar çıkarılmalıdır.
Uygulama şekli:
Kullanma talimatı
Solüsyon kabından direkt olarak şırınga ile çekilmemelidir.
Kabın kullanımı
Açmak için: Ambalajı tepeden yırtınız ve çözelti içeren torbayı çıkarınız. Sterilizasyon işlemi
sırasında nemin absorbe olmasından dolayı plastiğin üstünde biraz opaklık görülebilir. Bu
normaldir ve çözeltinin kalitesini ve güvenliğini etkilemez. Opaklık zaman içinde
kaybolacaktır. İçerdeki torba sıkılarak sızıntı olup olmadığı kontrol edilir. Sızıntı bulunursa,
sterilite bozulabileceğinden solüsyon atılır.
Solüsyon berrak değilse ve ambalajı sağlam değilse kullanılmamalıdır.
3/19Ek ilaç ilave etmeyiniz veya şırınga ile torbadan doğrudan solüsyon çekmeyiniz.
UYARI: Plastik kapları seri bağlantılarda kullanmayınız. Bu tür kullanım, ikincil kaptan sıvının
verilmesi tamamlanmadan önce ilk kap tarafından çekilen artık hava nedeniyle hava embolisine
neden olabilir.
Uygulama için hazırlama
1. İlaç torbasını askıya asınız
2. Kabın altındaki çıkış noktasında bulunan plastik twist-off’u çeviriniz.
3. Uygulama setini takınız. Talimatları tamamlamak için birlikte uygulanan seti referans alınız.
Yukarıdaki dozaj tablosuna göre kullanılır.
Parenteral müstahzar ürünler kullanılmadan önce, çözelti ve ambalaj izin verdiği kadar partikül
içerip içermediği ve rengin bozulup bozulmadığına dair kontrol edilmelidir.
AGREDUR READY sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir.
AGREDUR READY’nin steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle
uygulanması önerilir.
Başlangıç dozunun infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı idame
dozunun infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi <30mL/dk) AGREDUR READY dozu % 50
azaltılmalıdır (Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda (<18 yaş) tirofiban ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda
AGREDUR READY kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez (Bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
AGREDUR READY, etkin maddeye veya preparatta bulunan yardımcı maddelerden herhangi
birine aşırı duyarlılığı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptör antagonistinin daha önce kullanımı
sırasında trombositopeni gelişen hastalarda kullanılmamalıdır.
Trombosit agregasyonunun inhibisyonu kanama riskini arttırdığından AGREDUR READY
aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
4/19 Son 30 gün içinde inme hikayesi ya da herhangi bir hemorajik inme hikayesi,
 Bilinen intrakraniyal hastalık hikayesi (örn., neoplazm, arteriyovenöz malformasyon,
anevrizma),
 Aktif veya yakın tarihte geçirilmiş (tedaviden önceki 30 gün içinde), klinik yönden anlamlı
kanama (örn., gastrointestinal kanama),
 Malign hipertansiyon,
 Son altı haftada önemli travma veya majör cerrahi müdahale,
 Trombositopeni (trombosit sayısı <100.000/mm3), trombosit fonksiyon bozuklukları,
 Pıhtılaşma bozuklukları (örn. protrombin zamanı normalin >1,3 katı veya INR (Uluslararası
Normalleştirilmiş Oran) >1,5),
 Ağır karaciğer yetmezliği,
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AGREDUR READY’nin fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına uygulanması
önerilmez.
AGREDUR READY’nin enoksaparin ile birlikte uygulanmasına ilişkin deneyim sınırlıdır
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). AGREDUR READY ile fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte
uygulanmasına göre, kutanöz ve oral kanama olaylarının (TIMI kanamaları hariç) sıklığının
artmasıyla ilişkilidir**. Özellikle anjiyografi ve/veya PCI (Perkütan koroner girişim) ile
birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan hastalarda AGREDUR READY ve enoksaparinin
eş zamanlı uygulanmasıyla ciddi kanama olayları riskindeki artış göz ardı edilemez.
AGREDUR READY ile enoksaparin etkinliği belirlenmemiştir. AGREDUR READY’nin diğer
düşük molekül ağırlıklı heparinlerle uygulanmasının güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır.
** TIMI majör kanamaları, odağı belli veya belirsiz >50 g/L hemoglobin düşüşü, intrakraniyal kanama
veya kardiyak tamponad olarak tanımlanır. TIMI minör kanamaları bilinen bir bölgeden kanama veya
spontan gözle görünür hematüri, hematemez veya hemoptizi ile >30 g/L fakat ≤50 g/L hemoglobin
düşüşü olarak tanımlanır. TIMI “kayıp olmayan bölge”, tanımlanmış bir kanama yeri olmayan >40g/L
fakat <50 g/L hemoglobin düşüşü olarak tanımlanır.
Aşağıdaki hastalıklarda ve durumlarda tirofibanın kullanımıyla ilişkili deneyim yeterli değildir,
ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. Dolayısıyla, tirofiban aşağıdaki durumlarda
önerilmez:
 Son 2 hafta içinde travmatik veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, organ
biyopsisi veya litotripsi
 > 6 hafta ancak < 3 ay önce geçirilen şiddetli travma veya majör cerrahi müdahale
 Son 3 ayda aktif peptik ülser
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon (>180/110 mm Hg)
 Akut perikardit
 Aktif veya bilinen vaskülit hikayesi
 Kuşkulanılan aort diseksiyonu
 Hemorajik retinopati
5/19 Dışkıda gizli kan veya hematüri
 Trombolitik tedavi (Bkz. Bölüm 4.5)
 Önemli derecede kanama riskini artıran ilaçların eş zamanlı kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5)
Trombolitik tedavinin endike olduğu hastalarda (Örn., EKG’de yeni patolojik Q dalgaları veya
yükselmiş ST segmentleri veya sol dal bloğu ile birlikte akut transmural miyokard enfarktüsü)
tirofiban ile tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla bu durumlarda tirofiban kullanımı önerilmez.
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya çıktığında (PTCA sırasında akut oklüzyon
dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılması gerekiyorsa
veya hastanın intraaortik balon pompaya gereksinimi varsa AGREDUR READY infüzyonu
derhal durdurulmalıdır. Acil PTCA yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır.
Çocuklarda tirofiban ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda AGREDUR READY
kullanımı önerilmez.
Diğer dikkat edilecek hususlar ve ölçümler
Tirofibanın tekrarlanan uygulamaları ile ilişkili veriler yetersizdir.
AGREDUR READY ile tedavi süresince hastalar kanama açısından dikkatle izlenmelidir.
Hemoraji tedavisi gerekirse, AGREDUR READY’nin kesilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm
4.9). Majör veya kontrol edilemeyen kanama durumlarında tirofiban derhal kesilmelidir.
AGREDUR READY aşağıdaki durumlarda ve hasta gruplarında çok dikkatli kullanılmalıdır:
 Yakın tarihte klinik olarak anlamlı kanama (1 yıldan az),
 AGREDUR READY uygulamasından önceki 24 saat içinde kompres edilemeyen bir
damara giriş,
 Yakın tarihte epidural prosedür (lumbar ponksiyon ve spinal anestezi dahil),
 Ağır akut veya kronik kalp yetmezliği,
 Kardiyojenik şok,
 Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği,
 Trombosit sayısı <150.000 mm3, bilinen koagülopati, trombosit fonksiyon bozukluğu veya
trombositopeni hikayesi,
 Hemoglobin konsantrasyonu < 11 g/dL veya hematokrit < % 34.
 Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamol, sulfinpirazon ve prostasiklin ile eş zamanlı
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Doza bağlı etkililik
Tirofiban’ın 10 mikrogram/kg bolus doz uygulaması, 30 günde klinik olarak anlamlı son
noktalar açısından absiksimab’a en azından denk olduğunu göstermekte başarısız olmuştur
(Bkz. Bölüm 5.1).
6/19Yaşlı hastalar, kadın hastalar ve vücut ağırlığı düşük hastalar
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genç veya erkek
hastalara göre daha fazladır. Vücut ağırlığı düşük hastalarda kanama insidansı vücut ağırlığı
daha fazla hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenlerle AGREDUR READY bu hastalarda
dikkatli kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Klinik çalışma bulgularına göre kanama riski kreatinin klerensi azaldıkça ve dolayısıyla
plazmadan tirofiban klerensi azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonksiyonu
azalmış hastalar (kreatinin klerensi < 60 mL/dak) AGREDUR READY tedavisi sırasında
dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. Ağır böbrek yetmezliğinde
AGREDUR READY dozu düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2)
Femoral artere giriş
AGREDUR READY tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış özellikle
femoral arter bölgesinde kateter kılıfının girdiği yerde olmaktadır. Damara girerken sadece
femoral arterin ön duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter kılıfları pıhtılaşma normale
döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde çıkarılabilir
(genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonra).
Giriş kılıfı çıkarıldıktan sonra hemostaz yakın gözetim altında, dikkatle sağlanmalıdır.
Genel hemşirelik bakımı
AGREDUR READY tedavisi sırasında vasküler girişler ve kas içi enjeksiyonlar en aza
indirilmelidir. İntravenöz giriş sadece vücudun kompres edilebilen bölgelerinde yapılmalıdır.
Tüm damara giriş yerleri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir. Üriner kateterler,
nazotrakeal intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele alınmalıdır.
Laboratuvar değerlerinin takibi
AGREDUR READY tedavisine başlamadan önce trombosit sayısı, hemoglobin ve hematokrit
düzeyleri kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye başlandıktan sonraki 2-6 saatte ve ardından
tedavi boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (veya belirgin bir azalma kanıtı
varsa daha sık aralıklarla). Daha önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri alan hastalarda (çapraz
reaksiyon gelişebilir), trombosit sayısı derhal ölçülmelidir (Örn., tekrar kullanımdan sonra
uygulamanın ilk saatinde) (Ayrıca Bkz. Bölüm 4.8). Trombosit sayısı 90.000/mm3’ün altına
düşerse, psödotrombositopeniyi dışlamak için ek trombosit sayımı yapılmalıdır.
Trombositopeni doğrulanırsa AGREDUR READY ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama
yönünden izlenmeli ve gerekirse tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.9).
Ek olarak, aktif tromboplastin zamanı (APTT) tedaviden önce belirlenmeli ve heparinin
antikoagülan etkileri, APTT ölçümlerinin tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun
şekilde ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri gibi, hemostazi
etkileyen diğer preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşamı tehdit eden kanamaların
görülme potansiyeli vardır.
7/19Bu tıbbi ürün her bir 100 mL'lik kısmı içerisinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birçok trombosit agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin ve
trombolitik ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın klinik ve biyolojik
parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.
Tirofiban ile ASA’nın birlikte uygulanması ex vivo adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen
trombosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, trombosit agregasyonunun inhibisyonunu tek
başına aspirine göre daha fazla artırır. AGREDUR READY ile fraksiyonlanmamış heparinin
birlikte kullanımı kanama zamanını tek başına fraksiyonlanmamış heparin kullanımına göre
daha fazla uzatır.
Tirofibanın fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in eş zamanlı kullanımıyla, sadece
fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in beraber kullanılmasında benzer bir kanama
insidansı vardır. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Tirofiban kanama zamanını uzatmış ancak tirofiban ile tiklopidinin birlikte uygulanması
kanama süresini ilave olarak etkilememiştir.
Varfarinin, tirofiban ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile ilişkilidir.
Tirofiban , trombolitik tedavide [Tirofiban uygulamadan önceki < 48 saat içinde veya aynı anda
uygulama ya da kanama riskini önemli derecede artıran ilaçlarla birlikte kullanım (Örn., oral
antikoagülanlar, diğer parenteral GP IIb/IIIa inhibitörleri, dekstran solüsyonları)] önerilmez.
Bu durumlarda tirofiban kullanımıyla ilişkili yeterli deneyim yoktur, ancak kanama riskinde
artıştan kuşkulanılmaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
AGREDUR READY için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolüne
ilişkin veri mevcut değildir.
8/19Gebelik dönemi
Tirofiban için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlardaki
çalışmalar gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ve doğumdan sonra gelişme üzerine etkiler
bakımından sınırlı bilgiler sağlamıştır. Kesin gerekli olmadıkça AGREDUR READY gebelikte
kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3)
Laktasyon dönemi
Tirofibanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmese de, sıçan sütüne geçtiği bilinmektedir.
Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli olduğundan, ilacın anne için önemi göz önüne alınarak
emzirme veya ilaç kullanımından hangisine son verileceğine karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Tirofibanın farklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıçanlarla yapılan çalışmalarda
doğurganlık ve üreme performansı etkilenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Bununla birlikte, insanlardaki üreme toksisitesi ile ilgili bir sonuca varmak için hayvan
çalışmaları yeterli değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tirofibanın araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlik profili özeti
Heparin, ASA ve diğer oral anti-trombosit ajanlar ile birlikte tirofiban tedavisi sırasında en sık
bildirilen advers etki kanamadır ve genellikle hafif mukokütanöz kanama veya hafif
kateterizasyon bölgesi ile ilgili kanamalardır.
Gastro-intestinal, retro-peritoneal, intrakraniyal, hemoroidal ve ameliyat sonrası kanama, spinal
bölgede epidural hematom kanama, hemoperikard ve pulmoner (alveoler) kanama da
bildirilmiştir. Pivotal tirofiban çalışmalarında TIMI majör ve intrakraniyal kanama oranları
sırasıyla < % 2,2 ve < % 0,1 idi. En ciddi advers etki ölümcül kanama olmuştur.
Pivotal çalışmalarda, tirofiban uygulaması trombositopeni (trombosit sayısı <90.000 mm3) ile
ilişkilendirilmiştir ve tirofiban ile birlikte heparin tedavisi alan hastaların % 1,5’inde
görülmüştür. Ciddi trombositopeni (trombosit sayısı < 50.000 mm3) sıklığı % 0,3 olarak
bildirilmiştir. Tirofiban ve heparin ile ilişkili olarak en sık görülen kanama dışındaki advers ilaç
reaksiyonları (insidans > % 1), bulantı (% 1,7), ateş (% 1,5), ve baş ağrısıdır (% 1,1).
b. Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti
Altı çift-kör kontrollü klinik çalışmanın (tirofiban ile birlikte heparin alan 1953 hastanın dahil
olduğu) yanında pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers etkilerin listesi Tablo 2'de
9/19sunulmuştur. Organ sistem sınıfına göre istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre
sıralanmıştır:
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (>1/100’den <1/10’a); yaygın olmayan (>1/1.000’den<1/100’e);
seyrek (>1/10.000’den <1/1.000’e); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası olayların belirsiz büyüklükte bir nüfustan
spontan raporlar elde edildiğinden, onların tam sıklığını belirlemek mümkün değildir. Bu
nedenle, bu yan etkilerin sıklığı “Bilinmiyor” olarak sınıflandırılır.
Tablo 2:Klinik çalışmalardaki ve pazarlaması sonrası deneyimlerde bildirilen istenmeyen
etkiler
Sistem Organ Çok Yaygın
Yaygın Bilinmiyor
Sınıflaması Yaygın Olmayan
Trombosit sayımında
Kan Ve Lenf Sistemi
akut ve/veya şiddetli
Hastalıkları
düşüşler (<20.000mm3 )
Anafilaktik reaksiyonlar
Bağışıklık Sistemi
dahil şiddetli alerjik
Hastalıkları
reaksiyonlar
Sinir Sistemi İntrakraniyal kanama,
Baş ağrısı
Hastalıkları spinal epidural hematom
Kardiyak Hastalıklar Hemoperikardiyum
Vasküler Hastalıklar Hematom
Solunum Sistemi Hemoptizi, burun Pulmoner (alveolar)
Hastalıkları kanaması kanama
Gastrointestinal Oral kanama, diş eti GI kanama,
Bulantı Retroperitoniyal kanama
Hastalıklar kanaması kan kusma
Deri Ve Deri Altı
Ekimoz
Doku Hastalıkları
Böbrek Ve İdrar
Hematüri
Yolu Hastalıkları
Genel Bozukluklar
Ve Uygulama
Ateş
Bölgesine İlişkin
Hastalıklar
Yaralanma,
Zehirlenme Ve Ameliyat sonrası İntravasküler giriş
Prosedürle İlgili kanama* bölgesinde kanama
Komplikasyonlar
Hematokrit ve
Trombosit
Dışkıda veya hemoglobinde
Araştırmalar sayısı
idrarda gizli kan azalmalar, trombosit
< 50.000 mm3
sayısı < 90.000 mm3
*Başlıca kateterizasyon bölgeleriyle ilgili
10/19c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Kanama
Tirofiban 0,4 mikrogram/kg/dk infüzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile önemli
kanama komplikasyonlarının oranı düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.
Tirofiban 0,4 mikrogram/kg infüzyon rejiminin kullanıldığı PRISM-PLUS çalışmasında, TIMI
kriterlerine göre majör kanama insidansı heparin ile beraber verilen tirofiban için % 1,4 ve tek
başına heparin için % 0,8 dir. TIMI minör kanama insidansı heparin ile beraber verilen tirofiban
için % 10,5 ve tek başına heparin için % 8’dir. Kan nakli yapılan hastaların yüzdeleri heparin
ile beraber verilen tirofiban için % 4 ve tek başına heparin için % 2,8 dir.
ADVANCE çalışmasından elde edilen veriler, tirofibanın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile
kanama vakaları sayısının düşük olduğunu ve plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin bir şekilde
artmadığını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması ve kan nakli yoktur.
Tirofibanın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile görülen TIMI minör kanaması plasebo kolundaki
% 1’e nazaran % 4 olarak bildirilmiştir (p=0,19).
Trombositopeni
Tirofiban tedavi sırasında trombosit sayısında akut azalma veya trombositopeni plasebo
grubuna göre daha sık görülmüştür. Bu düşüşler tirofiban kesildikten sonra normale dönmüştür.
Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar (trombosit sayısı <20.000/mm3) daha önce GP
IIb/IIIa reseptör antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni yaşamamış
hastalarda gözlenmiştir ki bunlar; üşüme, düşük dereceli ateş veya kanama komplikasyonlarıyla
ilişkili olabilir.
Alerjik reaksiyonlar
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, ürtiker)
tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gözlenmiştir) ve tekrar uygulandığında ortaya
çıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit sayısı <10.000/mm3) görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda tirofiban ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde 50
mikrogram/kg’a kadar dozlarda veya başlangıç infüzyonu olarak 1,2 mikrogram /kg/dk dozuyla
görülmüştür. 1,47 mikrogram/kg/dk’ya kadar idame infüzyon hızında da doz aşımı
gözlenmiştir.
11/19Semptomlar:
En sık bildirilen doz aşımı semptomu kanamadır. Genellikle mukoza kanaması ve kardiyak
kateterizasyon için girilen arter bölgesinde lokalize kanamalar görülmüştür. Ancak ayrıca
intrakraniyal hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmiştir. (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.1)
Tedavi:
Tirofiban doz aşımı, hastanın durumuna ve hekimin değerlendirmesine göre tedavi edilmelidir.
Hemoraji tedavisi gerekliyse, tirofiban infüzyonu kesilmelidir. Kan ve /veya trombosit
transfüzyonları da düşünülmelidir. Tirofiban hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:
 Kan ve kan yapıcı organlar
 Antitrombotik ajanlar
 Antitrombotik ajanlar
 Heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri
ATC Kodu: B01AC17
Etki mekanizması
Tirofiban trombosit agregasyonunda rol oynayan majör trombosit yüzey reseptörü olan GP
IIb/IIIa reseptörünün peptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirofiban fibrinojenin GP
IIb/IIIa reseptörüne bağlanmasını engelleyerek trombositlerin agregasyonunu bloke eder.
Tirofiban trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol açar; bu ex vivo ADP ile indüklenmiş
trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zamanını (BT) uzatma becerisiyle
gösterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaç kesildikten sonraki 8 saat içerisinde başlangıç
düzeyine geri döner.
Bu inhibisyonun derecesi, tirofibanın plazmadaki konsantrasyonuyla paraleldir.
Farmakodinamik etkiler
Tirofiban; 0,4 mikrogram/kg/dk infüzyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile birlikte,
hastaların %93’ünde ex vivo ADP ile indüklenmiş trombosit agregasyonunda %70’den fazla
(medyan %89) inhibisyon sağlamış ve kanama süresini infüzyon sırasında 2,9 kat uzatmıştır.
İnhibisyon 30 dakikalık yükleme infüzyonuyla hızla sağlanmış ve infüzyon süresince devam
etmiştir.
Tirofibanın 25 mikrogram/kg bolus dozu (sonrasında 18-24 saat boyunca 0,15
mikrogram/kg/dk verilen idame infüzyonu), fraksiyonlanmamış heparin ve oral antitrombositik
tedavisinin varlığında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldüğü üzere, tedavinin
12/19başlangıcından 15 ila 60 dakika sonra %92 ila %95 oranlarında ortalama bir azami
agregasyonun ADP ile indüklenen inhibisyonunu sağlamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlik
PRISM-PLUS Çalışması
Çift kör, çok merkezli, kontrollü PRISM-PLUS çalışması; kararsız anjina (UA) veya yeni geçici
veya kalıcı ST-T dalgası değişikliklerinin veya yükselmiş kardiyak enzimlerin eşlik ettiği,
uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya infarktüs sonrası anjinası olan akut Q dalgası oluşturmayan
miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalarında; tirofiban ve fraksiyonlanmamış heparinin
(n=773) etkinliğini, fraksiyonlanmamış heparin (n=797) ile karşılaştırmıştır.
Hastalar aşağıdaki tedavilere randomize edilmiştir:
 Tirofiban (30 dakika yükleme infüzyonu 0,4 mikrogram/kg/dk, ardından dakikada 0,10
mikrogram/kg/dk idame infüzyonu)
 Veya tek başına heparin
Kontrendike olmadığı sürece tüm hastalar ASA aldılar. Çalışma ilacına, son anjina atağından
sonraki 12 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra anjiografi ve endike ise
anjioplasti/aterektomi yapılmış ve bu sırada tirofibana devam edilmiştir. Tirofiban ortalama
71,3 saat boyunca infüzyonla verilmiştir.
Kombine primer çalışma sonlanım noktası, tirofibana başlandıktan sonra 7. günde refrakter
iskemi, miyokard enfarktüsü veya ölüm olayının gerçekleşmesidir.
7. günde, primer sonlanım noktası, tirofiban grubunda kombine sonlanım noktası için %32’lik
bir risk azalmasıdır (RR) (% 12,9’a karşı % 17,9) (p=0,004). Bu tedavi edilen 1.000 hastada
kaçınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir. 30 gün sonra ölümün, MI’nin, refrakter iskemik
durumların karma sonlanım noktasının veya UA için hastaneye yeniden yatışın RR’sı % 22 idi
(% 18,5’e karşı % 22,3; p=0,029). 6 ay sonra, ölümün, MI’nın, refrakter iskemik durumların
karmasının veya UA için yeniden hastaneye yatışın göreceli riski %19 oranında azalmıştır (%
27,7’ye karşı % 32,1; p=0,024).
Ölümün veya MI’nın karması ile ilgili olarak, 7. gün, 30. gün ve 6. aydaki sonuçlar aşağıdaki
gibidir: 7. günde tirofiban grubu için %43'lük bir (RR) vardı (% 4,9’a karşı % 1,3; p=0,006);
30. günde (RR) % 30 (% 8,7’ye karşı % 11,9; p=0,027) ve 6. ayda RR % 23 (% 12,3’e karşı %
15,3; p= 0,063) idi. Tirofiban alan hastalarda MI’nın azalması tedavinin erken döneminde
ortaya çıkmış (ilk 48 saat içerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bir etkisi olmaksızın 6 ay
boyunca devam etmiştir.
Hastaneye ilk yatışta anjiyoplasti / aterektomi uygulanan hastaların % 30’unda, 30. günde
primer karma sonlanım noktası için ölüm veya MI için %43’lük bir RR (% 5,9’ a karşı % 10,2)
yanı sıra % 46’lık bir (RR) dir (% 8,8’e karşı % 15,2).
13/19Bir güvenlilik çalışmasına dayanarak, UA (kararsız anjina) ve NQWMI (Q dalgası
oluşturmayan miyokard infarktüsü) hastalarında tirofibanın (0,4 mikrogram/kg/dk olacak
şekilde 30 dakikalık yükleme dozunu takiben 108 saate kadar 0.1 mikrogram/kg/dk’lık bir
idame dozu) enoksaparin ile eşzamanlı verilmesi (n=315); tirofibanın fraksiyonlanmamış
heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n=210) karşılaştırılmıştır. Enoksaparin grubundaki
hastalara en az 24 saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca 12 saatte bir 1,0 mg/kg cilt altı
enjeksiyonu yapılmıştır. Fraksiyonlanmamış heparin grubuna randomize edilen hastalara 5000
ünitelik bir intravenöz bolus ve sonrasında en az 24 saat ve azami 108 saatlik bir süre boyunca
saat başına 1000 ünitelik idame infüzyonu verilmiştir. Toplam TIMI kanama oranı,
tirofiban/enoksaparin grubu için %3,5 ve tirofiban/ fraksiyonlanmamış heparin grubu için %4,8
dir.
İki grup arasında cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da (fraksiyonlanmamış
heparine dönüşen enoksaparin grubunda %29,2 ve fraksiyonlanmamış heparin grubunda
%15,2), her iki grupta da TIMI majör kanamaları yoktur (Bkz.Bölüm 4.4). Enoksaparin ile
beraber verilen tirofibanın etkililiği belirlenmemiştir.
Tirofiban tedavisinde en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomları başladıktan
sonraki ilk 3-4 gün içinde miyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek olan hastalardır.
Epidemiyolojik bulgulara göre, daha yüksek bir kardiyevasküler olay insidansı belirli
göstergelerle ilişkili olmuştur; örneğin, yaş, artmış kalp hızı veya kan basıncı, persistan veya
tekrarlayan iskemik kardiyak ağrı, belirgin EKG değişiklikleri (özellikle ST-segment
anonnallikleri) kardiyak enzimlerde veya göstergelerde yükselme (örn. CK-MB, troponinler)
ve kalp yetmezliği.
ADVANCE çalışması
ADVANCE çalışması, en az bir koroner damarda % 70’den fazla daralmanın ve diyabetin,
NSTE-AKS’nin varlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği dahil yüksek risk özellikleri gösteren,
isteğe bağlı veya acil PKG yapılan hastalarda plasebo ile karşılaştırarak tirofiban 25
mikrogram/kg bolus dozunun güvenlilik ve etkililiğini belirlemiştir. Tüm hastalar
fraksiyonlanmamış heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridinin, sonrasında idame
dozunun verildiği bir yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG 'nin hemen öncesinde
verilen tirofiban (3 dakikanın üzerinde 25 mikrogram/kg bolus IV sonrasında 24-48 saat
boyunca 0,15 mikrogram/kg/dk sürekli IV infüzyon) veya plasebo grubuna randomize
edilmiştir.
Primer sonlanım noktası; ölüm, ölümcül olmayan MI, acil hedef damarın yeniden
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işlem sonrası ortalama 180 günlük bir
takibi olan trombotik kurtarma GP IIb/IIIa inhibitörü tedavisidir. Büyük ve küçük kanamaların
güvenlilik sonlanım noktaları, TIMI kriterlerine göre tanımlanmıştır.
Tedavi amacına yönelik popülasyonda, primer sonlanım noktasının kümülatif insidansı plasebo
ve tirofiban gruplarında sırasıyla % 35 ve % 20 dir (risk oranı [HR] 0,51 [95 % güven aralığı
(GA), 0,29’dan 0,88’e]; p=0,01). Plasebo ile karşılaştırıldığında, tirofiban grubunda ölüm, MI
14/19veya uTVR’nin karmasında belirgin bir azalma vardır (% 31’e karşı, % 20’HR, 0,57 % 95 GA,
0,99–0,33]; p=0,048).
EVEREST çalışması
Randomize açık EVEREST çalışması koroner bakım ünitesinde başlatılan upstream 0,4
mikrogram/kg/dk dozu tirofiban 25 mikrogram/kg bolus doz ile veya PKG’den 10 dakika önce
başlatılan 0,25 mg/kg absiksimab ile karşılaştırmıştır. Tüm hastalara ilave olarak ASA ve
tienopiridin verilmiştir. Çalışmada kayıtlı n=93 NSTE-AKS hastasına, hastaneye başvurudan
sonraki 24-28 saat içerisinde uygun görüldüğü şekilde anjiyografi ve PKG uygulanmıştır.
Doku seviyesinde perfüzyonun ve troponin 1 salımının primer sonlanım noktaları ile ilgili
olarak, EVEREST’in sonuçları PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon derecesinin (TMPG) 0/1
sonrası belirgin bir şekilde daha düşük oranlar olduğunu (sırasıyla %6,2’ye karşı %20’ye karşı
%35,5; p=0,015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE) sonrası puan indeksini
(sırasıyla 0,88 ± 0,18’ye karşı 0,77 ± 0,32’ye karşı 0,71 ± 0,30; p<0,05) iyileştirdiğini
göstermiştir.
İşlem sonrası kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidansı; PKG 25 mikrogram/kg bolus
doz tirofiban veya absiksimab ile karşılaştırıldığında, upstream tirofiban rejimi ile tedavi edilen
hastalarda belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, %30’a karşı %38,8’ye karşı %9,4; p=0,018).
PKG, tirofiban (3,8 ± 4,1’e karşı 7,2 ± 12; p=0,015) ve absiksimab (3,8 ± 4,1’e karşı 9 ± 13,8;
p=0,0002) ile karşılaştırıldığında; PKG sonrası cTnI seviyeleri de tirofibanın süregelen
uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştır. PKG, tirofiban 25 mikrogram/kg bolus doz ve
absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG sonrası TMPG 0/1 oranında belirgin bir farklılık
olmadığını göstermiştir (%20’ye karşı %35; p=NS).
Tirofiban'ın 25mg/kg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran çalışmalar yapılmış ve
bunlardan n=1100’den fazla NTSC-ACE hastanın dahil olduğu çalışmada; 30. gün sonunda
MACE'nin karma primer sonlanım noktalarının her iki ilaçta da farklı olmadığı (tirofiban için
% 5,8'den % 6,9'a ve absiksimab için % 7,1 'den % 8,8'e) görülmüştür.
Sonrasında 0,15 mikrogram/kg/dk bir infüzyonun verildiği 10 mikrogram/kg bolus tirofiban
kullanılan TARGET çalışması, tirofiban'ın absiksimab'a göre daha yetersiz olduğunu
gösterememiştir: Ağırlıklı olarak 30. gündeki MI insidansında görülen belirgin bir artışa bağlı
olarak tirofiban grubunda % 7,6 ve absiksimab grubunda % 6,0 (p=0,038) olan karma primer
sonlanım noktasının insidansı (30. gündeki ölüm, MI veya uTVR), absiksimab'ın klinik açıdan
ilgili sonlanım noktalarında belirgin bir şekilde daha etkili olduğunu göstermiştir.
MULTISTRATEGY
MULTISTRATEGY çalışması, 2x2 faktörlü, çok uluslu bir çalışmadır ve ST yükselmeli
miyokard enfarktüsü hastalarında, sirolimus-elüsyonu (SES) veya çıplak metal stent (BMS)’in
herhangi biri ile birlikte tirofiban (n=372) ve absiksimab (n=372) kullanımını
karşılaştırmaktadır. Hem tirofiban (25 mikrogram/kg bolus, takiben 18 -24 saat süreyle 0,15
mikrogram/kg/dk infüzyon) veya absiksimab’a (0,25 mg/kg bolus dozu, takiben 12 saat süreyle
15/190,125 mikrogram/kg/dk infüzyon) anjiyografi sırasında arteriyel kılıf yerleştirilmeden önce
başlanmıştır. Tüm hastalar ASA, fraksiyonlanmamış heparin ve klopidogrel almıştır.
İlaç karşılaştırmasında birincil son nokta hastaları son balon inflasyonundan sonra 90 dakika
içerisinde en az %50 iyileşmeye ulaşanların oranı olarak ifade edilen kümülatif ST segment
çözünmesidir ve tirofibanın bu son noktaya göre absiksimab’dan daha aşağıda olmadığını test
etmektedir.
Tedavi niyetindeki popülasyonda, ST segment yükselmesinde en az %50 iyileşme olan
hastaların yüzdesi tirofiban (%85,3) ve absiksimab (%83,6) uygulaması arasında anlamlı bir
fark göstermemiştir, bu durum tirofibanın absiksimab’dan daha aşağıda bir tedavi olmadığını
göstermiştir.
30 günde, majör advers kardiyak olaylar (MACE) oranı absiksimab ve tirofiban için (sırayla %
4,3’e karşı % 4,0, göreli olarak; p=0,85) benzerdir, bu sonuçlar 8 ay süreyle korunmuştur
(sırasıyla % 12,4’e karşı % 9,9, p=0,30).
MULTISTRATEGY çalışmasında ikili oral antitrombositik tedavi alan hastaların tedavileri
yüksek doz klopidogrel ve ASA'dan oluşmaktadır. Randomize kontrollü çalışmalarda prasugrel
ya da tikagrelor ile tirofiban kombinasyonunun etkililiği belirlenmemiştir.
Tirofibanın 25 mikrogram/kg Bolus Doz Rejimine ait Randamize Çalşmalarm Meta-analizi
Tirofiban 25 mikrogram/kg bolus doz rejiminin absiksimab’a karşı etkililiğinin
değerlendirildiği meta-analiz sonuçları iki ajan arasında 30 günde ölüm veya MI açısından
anlamlı bir fark ortaya koyamamıştır (OR, 0,87 [0,56-1,35]; p=0,54). Benzer olarak, tirofiban
ile absiksimab arasında 30-gün mortalitesi açısından da anlamlı bir fark görülmemiştir (OR,
0,73 [0,36-1,47]; p=0,38). Ayrıca tirofiban ve absiksimab gruplarında uzun takipte, ölüm veya
MI anlamlı farklılık göstermemiştir. (OR, 0,84 [0,59-1,21]; p=0,35).
TARGET çalışması
Tirofibanın, 10 mikrogram/kg bolus dozunu takiben 0,15 mikrogram/kg/dk dozundaki tirofiban
infüzyonu uygulanmasının kullanıldığı bir çalışmada absiksimaba üstünlük gösterilememiştir.
Bileşik birincil son nokta (30 günde acil hedef damar revaskülarizasyonu, MI veya ölüm)
insidansı tirofiban grubunda % 7,6 iken, absiksimab grubunda % 6 (p=0,038) ile absiksimabın
klinik olarak anlamlı son noktalar açısından daha etkili olduğu gösterilmiştir. Bu fark başlıca
30 günde MI insidansının tirofiban grubunda (%6,9), absiksimab (%5,4) grubuna göre anlamlı
(p=0,04) olarak artmasından kaynaklanmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
İntravenöz infüzyon uygulama sonrası % 90 trombosit agregasyonu hızlı bir şekilde oluşur.
16/19Dağılım:
Tirofiban plazma proteinlerine güçlü şekilde bağlanmaz ve 0,01 – 25 mikrogram/mL sınırları
içinde proteinlere bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. İnsan plazmasında serbest
fraksiyon % 35’tir. Tirofibanın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir.
Biyotransformasyon:
14C ile işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve feçesteki radyoaktivitenin esas olarak
değişmemiş tirofibandan yayıldığını göstermiştir. Dolaşımdaki plazmada radyoaktivite,
genellikle değişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygulamadan sonra 10 saate kadar). Bu veriler
tirofibanın sınırlı metabolizmasını gösterir.
Eliminasyon:
14C ile işaretli tirofiban sağlıklı gönüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin % 66’sı
idrarda, % 23’ü ise feçeste saptanmıştır. Toplam radyoaktivite miktarı % 91’dir. Böbrekler ve
safrayla atılım tirofibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Sağlıklı gönüllülerde
tirofibanın plazma klerensi yaklaşık 250 mL/dk’dır. Renal klerens plazma klerensinin % 39-
69’udur. Yarılanma ömrü yaklaşık 1,5 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Koroner kalp hastalığı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanın plazma klerensi benzerdir.
Yaşlı hastalar:
Koroner kalp hastalığı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi daha genç
hastalara (≤ 65 yaş) göre yaklaşık % 25 daha düşüktür.
Irk:
Farklı etnik kökenlerden hastalarda plazma klerensinde fark saptanmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik
yönden anlamlı azalmaya dair kanıtlar yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin
hiçbir veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik çalışmalar, kreatinin klerensindeki
azalma derecesine bağlı olarak tirofibanın plazma klerensinde azalma olduğunu göstermiştir.
Kreatinin klerensi 30 mL/dak’nın altında olan hastalarda (hemodiyaliz hastaları dahil)
tirofibanın plazma klerensi klinik yönden önemli derecede azalır (>%50) (Bkz. Bölüm 4.2).
Tirofiban hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.
Koroner arter hastalığı
Kararsız anjinapektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalarda
plazma klerensi yaklaşık 200 mL/dk’dır ve renal klerens plazma klerensinin %39’udur.
Yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.
17/19Diğer ilaçların etkileri
Aşağıdaki ilaçlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmasında o
ilacı almayan bir hasta alt grubuyla (n=762) karşılaştırılmıştır. Bu ilaçların tirofibanın plazma
klerensi üzerinde belirgin etkileri (>%15) görülmemiştir. Bu ilaçlar; asebutolol, parasetamol,
alprazolam, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol, bromozepam, kaptoril, diazepam,
digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış
heparin, insulin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, metoprolol, morfin,
nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, potasyum klorür, propranolol, ranitidin, simvastatin,
sukralfat ve temazepamdır.
Tirofibanın farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri enoksaparin (1 mg/kg; 12 saatte bir
subkutan yolla) ile birlikte uygulanmasında incelenmiş ve tirofiban ile fraksiyonlanmamış
heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. İki grup arasında tirofibanın klerensi bakımından
hiçbir fark yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik güvenlilik farmakolojisi çalışmalarına göre, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi işaret etmemektedir.
Tirofiban tavşanlarda ve sıçanlarda plasentadan geçer.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Klorür
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit anhidr
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
6.2. Geçimsizlikler
Diazepam ile geçimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla tirofiban ve diazepam aynı intravenöz hat
içinde uygulanmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Ürünü dondurmayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
AGREDUR READY; LHDPE şeffaf koruyucu dış torba içerisinde, 1 adet SFC portlu, 100 ve
250 mL’lik kullanıma hazır PP torbalarda sunulmaktadır.
18/196.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamadan önce çözeltinin berrak ve ambalajın açılmamış olduğuna dikkat ediniz.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0282 675 14 04
Faks: 0282 675 14 05
8. RUHSAT NUMARASI
2019/489
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19/19