 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TETAGAM  P 250 IU/1m L I.M. kullanıma hazır  enjektörde enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
İnsan tetan oz immunoglobulini   250 IU/1mL  
 
Her bir enjektör, 1 mL çözelti tetanoz toksinine karşı antikor içeren (en az 250 IU) insan 
immunglobulini (%95) içerir.  Toplam insan proteini 100- 170 mg’dır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür 2- 4 mg  
Sodyum hidroksit (az miktarda pH ayarlayıcı)  
 
Yardımcı madde ler için, 6.1’e bakınız . 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
İntramüsküler kullanım için enjeksiyonluk çözelti. 
TETAGAM  P berrak  ve renksiz bir çözeltidir . Raf ömrü süresince rengi açık sarı ya  da açık 
kahverengiye dönüşebilir.  
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasy onlar  
Maruziyet sonrası profilaksi:  
 2 Kişinin  tetanoz toksinine maruz kalması sonrasında, acil profilaksi için aşağıdaki durumlarda 
kullanılır;  
- Aşı şeması tamamlanmamış  kişilerde , 
- Bağışıklık durumu bilinmeyen kişilerde , 
- İmmün yetersiz liği olan kişilerde, 
 
Klinikte : 
Tetanoz immunoglobulini , aşılamanın yetersiz olduğu durumlarda  aktif tetan oz aşısı ile 
beraber klinikte  kullanılmaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Çocuklarda ve yetişkinlerde aynı dozda kullanılır.  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tetanoza eğilimli yara ların profilaksisinde;  
Riskin çok yüksek olmadığı durumlarda 250 IU kullanılmalıdır.  
Aşağıdaki durumlarda doz 500 IU’ye kadar arttırılır. - 24 saat içerisinde uygun tedavinin sağlanamadığı enfekte olmuş yara larda  
- Oksijen tedarikinin azalması durumunda doku hasarına neden olan derin ve kontamine 
olmuş yaralarda  
- Yanıklarda, konjelasyonda  
- Nekrotik lezyonda  (doku hasarı)  
- Septisemik düşüklerde  
- Ortalama kilonun üzerinde olan yetişkinlerde  
Yanıklarda (yanığın oluşumundan 36 saat sonra) eksudatif faz sonrasında ikinci bir 250 
I.U.'lik doz kullanılabilir.  
 
Klinik olarak ortaya çıkmış tetanoz’un tedavisinde:  
Tek doz 3000 IU’ den 6000 IU’  ye kadar kullanılabilir. Enjeksiyonların arasındaki süre ve 
tedavinin süresi hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
Uygulama şekli:  
TETAGAM  P sadece intramü sküler yolla uygulanmalıdır.   
  3 Daha fazla hacimde  uygulama gerektiğinde, farklı enjeksiyon bölgelerine orantılı olarak 
bölünmüş dozların uygulanması önerilir. Bu uygulama 20 kg ağırlığına kadarki çocuklarda 2 
mL'nin üstündeki dozlarda ve 20 kg üstündeki  yetişkin kişiler de ise 5  mL'nin üstündeki 
dozlarda uygulama yı gerektirir.  
 
Aşılama ile eş zamanlı uygulandığında, immünoglobulin aşının yapıldığı tarafa değil, 
vücudun karşı tarafına uygulanmalıdır.  
  Ciddi koagülasyon bozukluğu olan kişilerde ve intramüsküler enjeksiyonun kontrendike 
olduğu durumlarda profilaksi için TETAGAM  P subkutan enjekte edilebilir. Sonrasında 
enjeksiyon bölgesine pamuklu bez ile basınç uygulanmalıdır. Buna rağmen, subkütan 
kullanımı destekleyen klinik bir veri bulunmamaktadır. 
 
Akut tedavide intramüsküler kullanımın yetersiz olduğu durumlarda, alternatif intravenöz bir 
ürün kullanılabilir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/K araciğer yetmezliği  
TETAGAM  P’nin böbrek ve /veya karaciğer yetme zliği olan hastalarda kullanımınındaki 
etkisine dair herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  TETAGAM P’nin böbrek ve/veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  Bu nedenle hastaya sağlayacağı 
yarar/zarar oranı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
TETAGAM  P çocuklarda da yetişkinlerde olduğu gibi aynı dozda kullanılır. 20 kg ağırlığına 
kadarki çocuklarda 2 mL'nin üstündeki dozlarda uygulama gerektirir.  
 Geriyatrik popülasyon  
TETAGAM  P’nin 60 yaş üzeri yaşlı hastala rda kullanımı üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
20 kg üstündeki yetişkin kişilerde ise 5 mL'nin üstündeki dozlarda uygulama gerektirir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İnsan immun globulinine  veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  4 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs Güvenli liği: 
TETAGAM P insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. TETAGAM P’de 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir. 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığını n test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel  
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisind e bulunma ihtimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virü sler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovir üs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararl arını tartışmalıdır.  
 
Alınan önlemlerin HIV, HBV ve HCV gibi kapalı virüsler için etkili olduğu düşünülmektedir.  
 
Alınan önlemler, HAV ve parvovirus B19 gibi kapalı olmayan virüsler için kısmi 
koruyuculuğa sahiptir.  
 Parvovirus B19 enfeksiyonu, gebelerde  (fetusun enfeksiyonu) ve bağışıklık sistemi yetersiz 
veya eritropoiesis artışı görülen hastalarda (örn. hemolitik anemi) ciddi seyredebilmektedir.  
 
  5 Ayrıca;  
TETAGAM P kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşması nı önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir. 
Hastalar açısından TETAGAM P her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir. 
 
İntravasküler olarak kullanılmamalıdır.   
 Şok riski nedeniyle TETAGAM P’nin bir kan damarı içine uygulanmaması için büyük 
dikkat gösteriniz.  
 
Alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları nadir olarak görülmektedir. TETAGAM  P az 
miktarda IgA içermektedir. IgA ek sikliği olan kişilerde, IgA içeren kan ürünleri kullanıldığı 
zaman IgA karşı antikorlar gelişebilir ve bu durum anafilaktik reaksiyonlara sebep olabilir. Bu 
nedenle oluşabilecek anafilaktik reaksiyon riskine karşı TETAGAM  P’ nin hastaya 
sağlayacağı yarar/zarar oranı  değerlendirilmelidir.  
 
İnsan tetan oz immü noglobulin kullanımı hasta nın daha önce insan tetanoz immü noglobulini 
tolere etmesine rağmen, sonrasında anafilaktik reaksiyonlar ile kan basıncında düşüklüğe 
neden olabilmektedir.  
 Kanama bozukluğu olan hastalarda kullanılması önerilmez.  
 Terapötik önlemler hastalığın şiddetine ve doğasına bağlı olarak seçilir.  
 Bulanık ve partikül içeren çözeltiler kullanılmamalıdır. TETAGAM P kullanıma hazır 
üründür ve uygulamadan önce ürün vücut sıcaklığına getirilme lidir.  
 TETAGAM  P uygulamasından sonra hastalar en az 20 dakika gözlem altında tutulmalıdır. 
Kasıtlı olmayan intravasküler enjeksiyon durumunda hastalar en az 1 saat süresince gözlem 
altında tutulmalıdır.  
  6 Bu tıbbi ürün 250 IU de 1 mmol(23 mg) ’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. Daha yüksek dozlar 1 mmol ya da daha fazla sodyum ihtiva edebilir . Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer  etkileşim şekilleri 
Canlı attenüe aşılar  
Özellikle kızamık, suçiçeği, kabakulak ve kızamıkçık olmak üzere belli canlı attenüe aşılara 
immün cevap , immü noglobulin ile bozulabilir. Bu nedenle TETAGAM  P uygulandıktan sonra 
canlı virüs aşılanma öncesi en az 3  aylık bir süre geçmelidir.  Kızamık aşısı için bu durum 5 
aya çıkabilir. Bu nedenle kızamık aşısı yapılan hastalar için antikor durumları kontrol 
edilmelidir.  
 Serolojik test etkileşimi  
İmmünoglobulinlerin enjeksiyonundan sonra hasta kanına pasif yolla geç en çeşitli antikorların 
geçici artışı nedeni ile serolojik testlerde yanlış pozitif sonuçlar alınabilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popül asyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir. İnsan lara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Immünoglobülinler ile yapılan uzun süreli klinik  7 deneyimlere göre gebelik süreci üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir. Bu nedenle  
TETAGAM  P tedavisinin gebeler  açısından fay dası, ilaçtan beklenen yarar/zarar oranı 
değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Son zamanlarda yapılan araştırmalarda insan immün globülinlerin anne sütüne geçtiği 
görülmüştür. Bu durum koruyucu antikorların bebeğe geçmesine katkıda bulunur. Bu nedenle 
TETAGAM  P emziren annelerde doktor kontrolünde kullanılabilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Immünoglobülinler ile yapılan uzun süreli klinik deneyimlere göre fertilite üzerinde zararlı bir 
etki beklenmemektedir.  
 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanmaya etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre verilmiştir.  
Çok y aygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <  1/10);y aygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek  (≥1/10.000 ila < 1/1.000);ç ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Alerjik reaks iyonlar  
• Anafilaktik reaksiyon  
• Anafilaktik şok 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  
• Baş ağrısı  
• Keyifsizlik   8 Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek:  
• I.V kullanımda kardiovasküler reaksiyonlar (hipotansiyon, taşikardi)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Dispne  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Döküntü 
• Kaşıntı 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:  
• Artralji 
• Orta şiddette bel ağrısı  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları :  
Çok seyrek:  
• Enjeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık ve kaşıntı.  
• Ateş 
 
Virüs güvenliği konusunda ayrıca bakınız: “özel kullanım uyarıları ve önlemleri”  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye  9 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
TETAGAM  P’ nin  yüksek dozda kullanımı ile ilgili herha ngi bir rapor kayıt edilmemiştir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gurup: Bağışık serumlar ve immünoglobulinler, insan tetanoz  
immünoglobülini  
ATC Kodu: JO6BB02  
 
Etki Mekanizması  
TETAGAM  P tetanoz toksinine karşı antikor içerir. “ Clostridium tetani” toksinine karşı  
spesifik antikorlar içeren donörlerin havuzlanmış plazmalarından elde edilir.  Tetan oz 
immunoglobulini, yaralanma ve klinik olarak tetanoz görülmesi durumlarında, pasif bağışıklama için kullanılır. Yarala nma sonrası tetanoz immunoglobülin uygulaması, yaraya 
bulaşan tetanoz toksinine ve Clostridium tetani bakterilerince yarada üretilen toksine karşı 
derhal profilaktik koruma sağlar. Vücuda verilen tetanoz antikorları toksini nötralize eder, 
daha sonra vücudun bağışıklık sisteminin eliminasyonu devreye girer.  
 Klinik tetanoz belirtileri durumunda, toksin santral sinir sistemine ulaşmış ve sinir uçlarını 
kaplamış olduğundan, verilerin antikorların ulaşamayacağı konumdadır. Ancak 3000 IU 
tetanoz immünoglobulin uygulanması halen dolaşımda bulunan ve yeni oluşan toksinlerini 
nötralize edecektir. Bunun sonucunda hastanın prognozu iyileşecektir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Ölçülebilir antikor seviyesi, enjeksiyondan yaklaşık 20 dak. sonr a elde edilebilir.  
Doruk serum seviyesine 2 ila 3 gün sonra ulaşılır. 
 
Biyotransformasyon  
IgG ve IgG kompleksleri retiküloendotel yal sistem hücreleri içinde parçalanır.   10 Eliminasyon  
Tetagam P’nin yarılanma ömrü yaklaşık 3 haftadır. IgG ve IgG kompleksleri r etikül -endotel 
sistem hücreleri içinde parçalanır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum  
Doz cevap ilişkisi doğrusaldır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
TETAGAM  P plazmanın endojen bileşimi gibi rol alan ve insan plazmasından elde edilen 
tetanoz immun globulinini içerir. Çeşitli hayvan türlerinde uygulanan tek doz i.m immün 
globulinin toksik etki göstermediği görülmüştür.   
Tekrarlanmış doz uygulamaları ile elde edilen klinik öncesi çalışmalar , heterelog insan 
proteinlerinin uygulanmasını takiben ant ikor gelişiminden dolayı konvensiyonel havyan 
modellerinde etkili olarak yürütülememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Aminoasetik asit 
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit ya  da Sodyum hidroksit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler, seyrelticiler ve çözücüler ile  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
TETAGAM  P’ i,  +2ºC -+8
ºC arasında  buzdolabında  saklayınız.  
Dondur mayınız ! Donmuş ürünü çözüp kullanmayı nız. 
 
TETAGAM  P’yi orijinal ambalajında saklayınız. . Isı ve ışıktan koru yunuz .   11  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Avrupa Farmakopesine uygun Tip 1 renksiz cam tüpten oluşan SCF enjektörü. 
1 mL çözelti içeren kullanıma hazır enjektör olarak paketlenir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materya ller ”Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
CSL Behring Biyoterapi İlaç  
Dış Ticaret Anonim Şirketi 
Büyükdere Cad. Apa Giz Plaza 
No:191 K: 14 
Levent 34394, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/818 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.10.2015 
Ruhsat yenile me tarihi  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 