KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XIGDUO® XR 5 mg/1000 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dapagliflozin (dapagliflozin propandiol olarak) 5 mg
Metformin hidroklorür 1000 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz anhidr 48 mg
Karboksimetilselüloz sodyum 49,99 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir yüzünde “1071” ve “5/1000” baskısı bulunan, diğer yüzünde baskı bulunmayan, pembe ila
koyu pembe renkli, bikonveks, oval şekilde film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
XIGDUO XR, tip 2 diabetes mellitusu olan erişkin hastalarda dapagliflozin ve metforminin her
ikisi ile tedavinin uygun olduğu durumlarda glisemik kontrolü iyileştirmek için diyet ve
egzersize ilave olarak endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Hekimler XIGDUO XR’ın başlangıç dozunu hastanın mevcut tedavisini esas alarak
bireyselleştirilmelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
XIGDUO XR günde bir kez sabahları yemeklerle birlikte alınmalı, metformine bağlı
gastrointestinal yan etkileri azaltmak için doz aşamalı olarak artırılmalıdır.
Dozlama etkililik ve tolerabilite esas alınarak ayarlanabilir; fakat 10 mg dapagliflozin ve
2000 mg metformin HCl şeklinde olan maksimum önerilen günlük doz aşılmamalıdır.
Metformin XR’ın akşam dozunu alan hastalar XIGDUO XR’a başlamadan önce son dozlarını
atlamalıdır.
Eğer bir doz XIGDUO XR alınması unutulmuşsa hatırlanır hatırlanmaz bu doz alınmalıdır.
Bununla birlikte, eğer bir sonraki dozu alma zamanı geldiyse, unutulan doz atlanarak bir sonraki
doz normal zamanında alınmalıdır.Hacim kaybı olan hastalarda XIGDUO XR’a başlamadan önce bu durumun düzeltilmesi
önerilir (bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Oral yolla kullanılır. XIGDUO XR bir bütün olarak yutulmalı ve hiçbir zaman ezilmemeli,
bölünmemeli veya çiğnenmemelidir. XIGDUO XR’ın inaktif maddeleri nadiren feçeste, tableti
andıran yumuşak, sulu bir kütle şeklinde atılacaktır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda XIGDUO XR için herhangi bir doz
ayarlaması gerekmemektedir (tahmini glomerüler filtrasyon oranı [eGFR] 60 mL/dk/1.73 m2
veya daha yüksek).
XIGDUO XR tedavisine başlamadan önce ve daha sonra yılda 1 kez periyodik olarak böbrek
fonksiyonlarının değerlendirilmelidir. Böbrek yetmezliği riski taşıyan ve yaşlı hastalar 3-6 ayda
bir kontrol edilmelidir.
XIGDUO XR orta ila ağır derecede böbrek yetmezliği (eGFR<60 mL/dk/1.73 m2 veya
kreatinin klerensi [CrCl]<60 mL/dk ya da son evre böbrek hastalığı [SEBH] şeklinde
tanımlanır) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4, Bölüm 4.8).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonlarında bozulma olan hastalarda metformin kullanımı bazı laktik asidoz
olguları ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle genel olarak karaciğer yetmezliği olan hastalarda
XIGDUO XR kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
XIGDUO XR’ın 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Mevcut veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
XIGDUO XR dozajında yaşa bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamasının yapılması
önerilmemektedir. Metformin kısmen böbrekler yolu ile vücuttan atıldığından ve yaşlı hastalar
azalmış böbrek fonksiyonuna sahip olmaya daha yatkın olduğundan XIGDOU XR, yaş
ilerledikçe dikkatli kullanılmalıdır. Metformin ile ilişkili laktik asidozun önlenmesine yardımcı
olması için özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi
faydalıdır. Dapagliflozin ile hacim deplesyonu riski de göz önünde bulundurulmalıdır. 75 yaş
üzerinde kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığı için bu yaş gurubunda başlanması
önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
XIGDUO XR aşağıdaki durumlarda kontredikedir:
 Dapagliflozine, metformine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıkta (bkz. Bölüm 4.8),
 Her tipte metabolik ketoasidoz (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz),
 Diyabetik prekoma,
 Ağır böbrek yetmezliği (GFR < 30 ml/dk.)
 Aşağıdakiler gibi böbrek fonksiyonunu bozma potansiyeli olan durumlar:
- dehidratasyon ,
- ağır enfeksiyon,- şok;
 Aşağıdakiler gibi doku hipoksisine neden olabilecek akut ya da kronik hastalık:
- kalp ya da solunum yetmezliği,
- yakın zamanlı miyokard infarktüsü,
- şok,
 Karaciğer bozukluğu (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2);
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm (bkz. bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
XIGDUO XR tip 1 diabetes mellitusu olan hastalarda veya diyabetik ketoasidoz tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Laktik asidoz
Pazarlama sonrasında, fatal olgular da dahil olmak üzere metformin ile ilişkili laktik asidoz
olguları ortaya çıkmıştır. Bu olguların yavaş bir başlangıcı vardır ve huzursuzluk, miyaljiler,
karın ağrısı, solunum sıkıntısı ya da uyuşuklukta artış gibi spesifik olmayan semptomlar eşlik
eder, bununla birlikte, ciddi asidoz ile birlikte hipotermi, hipotansiyon ve dirençli bradiaritmiler
de ortaya çıkmıştır. Metformin ile ilişkili laktik asidoz yüksek kan laktat konsantrasyonları (>5
mmol/Litre), anyon boşluğu asidozu (ketonüri ya da ketonemi kanıtı olmadan) ve bir
laktat:piruvat oranı artışıyla karakterize olmuştur; metforminin plazma düzeyleri genellikle >5
mcg/mL’dir. Metformin laktatın karaciğer tarafından alınmasını azaltır, kandaki laktat
düzeyleri artar ve bu durum başta risk altındaki hastalar olmak üzere laktik asidoz riskini artırır.
Dehidratasyon durumunda (ciddi diyare, kusma, ateş, sıvı alımında azalma) XIGDUO XR
bırakılmalıdır. Doktora başvurulması önerilmelidir.
Renal fonksiyonu azaltan ilaçlar dikkatle kullanılmalı ve aşırı alkol alımı, hepatik yetmezlik,
yeterince kontrol altına alınamayan diyabet, ketozis, uzun süreli açlık, hipoksiyle ilişkili
herhangi bir durum laktik asidoza yol açabilir.
Laktik asidoz asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni , hipotermi ve takiben koma
ile karakterizedir. Şüpheli semptomlar gözlenmesi durumunda hasta Xigduo almayı
bırakmalıdır ve derhal tıbbi yardım almalıdır. Tanıya ilişkin laboratuar bulguları kan pH
düzeyinde düşüş (<7,35), plazma laktat düzeylerinde 5 mmol/l’nin üzerine artış , anyon açığı
ve laktat/pirüvat oranında artış yer alır.
Eğer metformin ile ilişkili laktik asidoz şüphesi olursa, bir hastane ortamında hızla genel
destekleyici önlemler alınmalı ve beraberinde derhal XIGDUO XR bırakılmalıdır. XIGDUO
XR ile tedavi edilen ve laktik asidoz tanısı ya da güçlü şüphesi bulunan hastalarda asidozu
düzeltmek ve birikmiş olan metformini uzaklaştırmak için derhal hemodiyaliz yapılması
önerilir (metformin hidroklorür, iyi hemodinamik koşullar altında 170 mL/dakika’ya kadar bir
klirens ile diyalize edilebilir). Hemodiyaliz genellikle semptomların düzelmesine ve iyileşmeye
yol açmaktadır.
Hastalar ve aileleri laktik asidoz semptomları hakkında eğitilmeli ve eğer bu semptomlar
ortaya çıkarsa XIGDUO XR’i bırakmaları ve bu semptomları sağlık bakımını sağlayanlara
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır.Metformin ile ilişkili laktik asidozun bilinen ve olası risk faktörlerinin her biri için, metformin
ile ilişkili laktik asidoz riskni azaltmaya ve tedavisine yönelik öneriler aşağıda sunulmuştur:
Böbrek bozukluğu: Bu tıbbi ürünün bir bileşeni olan dapagliflozinin etkililiği böbrek
fonksiyonuna bağlıdır, orta düzeyde böbrek bozukluğu olan hastalarda etkililik azalır ve ağır
böbrek bozukluğu olanlarda da muhtemelen etkililik hiç yoktur. Bu nedenle ortadan ağıra
değişen (GFR < 60 ml/dk. olan hastalar) düzeyde böbrek bozukluğu olan hastalarda bu tıbbi
ürünün kullanılması önerilmez.
Pazarlama sonrası metformin ile ilişkili laktik asidoz olguları öncelikle anlamlı böbrek
bozukluğu olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Metformin birikimi ve metformin ile ilişkili laktik
asidoz riski, metformin büyük ölçüde böbrekler aracılığıyla atıldığı için böbrek bozukluğunun
şiddetine bağlı olarak artmaktadır.
Böbrek fonksiyonları aşağıdaki durumlarda değerlendirilmelidir:
 XIGDUO XR’a başlamadan önce ve kullanmayı takiben düzenli olarak bir glomüler
filtrasyon oranı hesaplaması (eGFR) yapılmalıdır.
 GFR seviyeleri hafif böbrek bozukluğuna yaklaşanlarda ve yaşlı hastalarda yılda en az 2
ila 4 defa,
 Renal fonksiyonda düşüşe neden olabilecek eşzamanlı tıbbi ürün başlatılmasının öncesinde
ve ardından periyodik olarak.
 GFR < 60 mL / dak düzeyinin altına gerçekleşen renal fonksiyon düşüşlerinde tedavi
durdurulmalıdır.
 Metformin, GFR değeri < 30 mL / dak düzeyinin altında olan hastalarda kontrendikedir ve
renal fonksiyonda değişikliğe neden olan durumların varlığında geçici olarak
durudurulmalıdır.
 XIGDUO XR alan tüm hastalarda en azından yılda bir kez eGRF ölçümü yapılmalıdır.
Böbrek bozukluğu gelişimi açısından risk altında olan hastalarda (örn. yaşlılar), böbrek
fonksiyonu daha sık değerlendirilmelidir.
İlaç Etkileşimleri: XIGDUO XR’ın spesifik ilaçlarla eşzamanlı kullanımı metformin ile ilişkili
laktik asidoz riskini arttırabilir: böbrek fonksiyonunu bozabilenler, anlamlı hemodinamik
değişikliklere yol açabilir, asit-baz dengesiyle etkileşime girebilir ya da metformin birikimini
artırabilirler (örn. katyonik ilaçlar). Bu nedenle hastaların daha sık takibi dikkate alınmalıdır.
Antihipertansiflerin (ACE-I ve ARB) kullanımı böbrek fonksiyonlarını azaltabilir.
Yaşlı hastalarda böbrek fonsiyonunda azalma sık görülür ve asemptomatiktir. Böbrek
fonksiyonunun bozulabileceği durumlarda, örneğin anti-hipertansif veya diüretik tedavisi
başlatılırken ya da bir NSAİİ ile tedaviye başlanırken, özel dikkat gösterilmelidir.
65 yaş ve üzeri: Yaşlı hastalarda genç hastalara kıyasla hepatik, renal ya da kardiyak bozukluk
olasılığı daha fazla olduğu için, metformin ile ilişkili laktik asidoz riski hastanın yaşı ile birlikte
artmaktadır.
≥ 65 yaşındaki gönüllülerde plaseboya kıyasla dapagliflozin uygulanan gönüllülerin daha
yüksek bir oranı böbrek yetersizliği veya yetmezliği ile ilişkili advers reaksiyonlar yaşamıştır.
Böbrek fonksiyonu ile ilişkili en yaygın bildirilen advers reaksiyon serum kreatinin artışıdır ve
vakaların çoğunun geçici ve geri çevrilebilir olduğu görülmüştür (bkz. bölüm 4.8).Yaşlı hastaların volüm deplesyonu riski daha yüksek ve diüretiklerle tedavi görme olasılığı
daha fazla olabilir. ≥ 65 yaşındaki gönüllüler arasında dapagliflozin uygulananların daha
yüksek bir oranı volüm deplesyonu ile ilişkili advers reaksiyonlar yaşamıştır (bkz. bölüm 4.8).
75 yaş ve üzeri hastalarda terapötik deneyim kısıtlıdır. Bu popülasyonda tedavi başlatılması
önerilmemektedir (bkz bölüm 4.2 ve 5.2).
Kontrast Madde ile Radyolojik Çalışmalar: Metformin ile tedavi edilen hastalara intravasküler
iyotlu kontrast ajanların uygulanması böbrek fonksiyonunda akut bir azalma ve laktik asidoz
oluşmasına yol açmıştır. Karaciğer bozukluğu, alkolizm ya da kalp yetmezliği öyküsü olan
hastalarda ya da intra-arteriyel iyotlu kontrast madde uygulanacak olan hastalarda iyotlu
kontrast görüntüleme zamanında ya da öncesinde XIGDUO XR kesilmelidir. Görüntüleme
prosedüründen 48 saat sonra eGFR yeniden değerlendirilir ve eğer böbrek fonksiyonu stabil ise
yeniden XIGDUO XR başlanır.
Alt ekstremite ampütasyonları
Bir başka SGLT2 inhibitörüyle yürütülmekte olan uzun süreli klinik çalışmalarda alt ekstremite
ampütasyonlarında (esas olarak ayak baş parmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun bir sınıf etkisi
oluşturup oluşturmadığı bilinmemektedir. Tüm diyabetli hastalar için olduğu gibi, hastalara
rutin önleyici ayak bakımı konusunda bilgi verilmesi gerekmektedir.
Hipoksik Durumlar: Akut konjestif kalp yetmezliği durumunda (özellikle hipoperfüzyon ve
hipoksemi eşlik ettiğinde) çeşitli pazarlama sonrası metformin ile ilişkili laktik asidoz olguları
meydana gelmiştir. Kardiyovasküler kollaps (şok), akut miyokard infarktüsü, sepsis ve
hipoksemi ile ilişkili başka koşullar, laktik asidoz ile ilişkili olmuştur ve ayrıca prerenal
azotemiye de neden olabilirler. Bu tür olaylar olduğunda XIGDUO XR kesilmelidir.
Aşırı Alkol Alımı: Alkol metforminin laktat metabolizması üzerindeki etkini şiddetlendirir ve
bu durum metformin ile ilişkili laktik asidoz riskini arttırabilir. XIGDUO XR alırken hastalar
aşırı alkol alımı konusunda uyarılmalıdır.
Karaciğer Bozukluğu: Karaciğer bozukluğu olan hastalarda metformin ile ilişkili laktik asidoz
olguları gelişmiştir. Bu durum kanda daha yüksek laktat düzeyleriyle sonuçlanan laktat klirensi
bozukluğuna bağlı olabilir. Bu nedenle, karaciğer hastalığının klinik ya da laboratuar kanıtı
olan hastalarda XIGDUO XR kullanılmamalıdır
Hacim deplesyonu, hipotansiyon ve/veya elektrolit dengesizliği bulunan hastalarda kullanım
Etki mekanizması nedeniyle, dapagliflozin kan basıncında orta düzeyde bir azalışla birlikte
diürezi artırır (bkz. bölüm 5.1) ve bu durum yüksek kan glukozu konsantrasyonları bulunan
hastalarda daha belirgin olabilir. Bu tıbbi ürün, loop diüretikleri alan (bkz. bölüm 5.5) ya da
örneğin akut hastalığa (gastrointestinal hastalık gibi) bağlı hacim deplesyonu olan hastalarda
önerilmez. Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar, hipotansiyon öyküsüyle birlikte
anti-hipertansif tedavi alan hastalar ya da yaşlı hastalar gibi kan basıncında dapagliflozin
kaynaklı düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu tıbbi ürünü alan
hastalarda, hacim deplesyonuna yol açabilecek eşzamanlı koşulların olması durumunda, hacim
durumunun dikkatli takibi (örn. fizik muayene, kan basıncı ölçümleri, hematokrit dahil
laboratuar testleri) ve elektrolit takibi önerilir. Hacim deplesyonu gelişen hastalarda, deplesyon
durumu düzelinceye kadar bu tıbbi ürün ile tedaviye geçici olarak ara verilmesi önerilir (bkz.
bölüm 4.8).Ketoasidoz
Dapagliflozini de içeren SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalarda ve
pazarlama sonrasında, yaşamı tehdit edici olanlar da dahil olmak üzere nadir diyabetik
ketoasidoz (DKA) olguları bildirilmiştir. Bir dizi olguda, durumun ortaya çıkış biçimi atipik
olmuş, kan glukozu değerleri 14 mmol/l (250 mg/dl) altında olmak üzere sadece orta düzeyde
artmıştır. Daha yüksek dapagliflozin dozlarıyla DKA’nın ortaya çıkma olasılığının daha fazla
olup olmadığı bilinmemektedir. Bulantı, kusma, anoreksi, karın ağrısı, aşırı susama, nefes alma
güçlüğü, konfüzyon, alışılmadık yorgunluk ya da uyku hali gibi spesifik olmayan semptomlar
olduğunda diyabetik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Bu semptomların ortaya çıkması
durumunda hastalar kan glukozu düzeyinden bağımsız olarak derhal ketoasidoz açısından
değerlendirilmelidir. DKA tanısı ya da şüphesi olması durumunda, dapagliflozin tedavisi derhal
kesilmelidir. Majör cerrahi prosedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye
yatırılan hastalarda tedaviye ara verilmelidir. Her iki durumda da hastanın durumu stabil hale
geldiğinde dapagliflozin tedavisine yeniden başlanabilir. Dapagliflozine başlamadan önce
hastanın öyküsünde ketoasidoza yatkınlık oluşturabilecek faktörler dikkate alınmalıdır. DKA
açısından risk altında olabilecek hastalar, düşük beta-hücresi fonksiyonu rezervi olan hastalar
(örn. düşük C-peptid bulunan tip 2 diyabet hastaları ya da erişkinlerde latent otoimmün diyabet
(LADA) ya da pankreatit öyküsü olan hastalar), kısıtlı gıda alımına ya da ciddi dehidratasyona
yol açan koşullar bulunan hastalar, insülin dozu azaltılmış olan hastalar ve akut tıbbi hastalıklar,
cerrahi ya da alkol kötüye kullanımı nedeniyle insülin gereksinimleri artan hastaları
içermektedir. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Daha önce SGLT2
inhibitörü tedavisi altında DKA yaşayan hastalarda, başka bir hızlandırıcı faktör
tanımlanmadığı ve düzeltilmediği sürece yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması
önerilmez. Dapagliflozinin tip 1 diyabet bulunan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği
belirlenmemiştir ve dapagliflozin, tip 1 diyabet bulunan hastaların tedavisi için
kullanılmamalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler tip 1 diyabet bulunan hastalar
SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edildiklerinde DKA’nın daha sık oluştuğunu düşündürmektedir.
Cerrahi:
Genel, spinal veya epidural anestezi ile gerçekleştirilen ameliyatlarda XIGDUO XR
durdurulmalıdır. Tedavi ameliyatın ardından en az 48 saat geçmeden veya oral beslenmeye geri
dönülmeden önce yeniden başlatılmamalıdır ve öncesinde renal fonksiyon yeniden
değerlendirilmiş ve stabil olduğu görülmüş olmalıdır.
Daha önce kontrol altına alınmış tip 2 diyabeti olan hastaların klinik durumlarındaki değişiklik
Daha önceden XIGDUO XR ile iyi düzeyde kontrol edilen, laboratuvar anomalilerinin veya
klinik hastalığın (özellikle belirsiz ve iyi tanımlanmamış hastalık) geliştiği tip 2 diyabet
hastaları derhal ketoasidoz veya laktik asidoz göstergeleri açısından değerlendirilmelidir. Bu
değerlendirme serum elektrolitleri ve ketonları, kan glukozu ve gerekli görülüyorsa kan pH’sı,
laktat, piruvat ve metformin düzeylerini içermelidir. Asidoz meydana gelirse XIGDUO XR
derhal durdurulmalı ve diğer uygun düzeltici önlemler başlatılmalıdır.
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen ilaçlar ile kullanım
Dapagliflozin
İnsülin ve insülin sekretagoglarının hipoglisemiye neden olduğu bilinmektedir. Dapagliflozin,
insülin veya insülin sekretagogu ile kombine edildiğinde hipoglisemi riskini artırabilir. Bu
nedenle, bu ilaçlar XIGDUO XR ile kombinasyon halinde kullanıldığında hipoglisemi riskinin
azaltılması için daha düşük bir insülin veya insülin sekretagogu dozu gerekli olabilir.Metformin hidroklorür
Normal kullanım koşullarında tek başına metformin alan hastalarda hipoglisemi meydana
gelmez; fakat kalorik alım yetersiz olduğunda, ağır egzersiz kalori takviyesi ile
dengelenmediğinde veya diğer glukoz düşürücü ilaçlar (sülfonilüreler ve insülin gibi) ya da
etanol ile eşzamanlı kullanım sırasında ortaya çıkabilir. Yaşlılar, zayıflamış veya yetersiz
beslenmiş hastalar ve bunlarla beraber adrenal veya hipofiz yetmezliği olan hastalar veya alkol
zehirlenmesi meydana gelen hastalar hipoglisemik etkilere karşı özellikle duyarlıdır. Yaşlılarda
ve beta-adrenerjik bloker ilaçları alan kişilerde hipogliseminin fark edilmesi zor olabilir.
Üriner sistem enfeksiyonları
Üriner sistem enfeksiyonları, 24 haftaya kadar olan bir birleşik analizde plaseboya kıyasla
dapagliflozin ile daha sık bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Piyelonefrit seyrek olmuş ve kontrol
ile benzer sıklıkta ortaya çıkmıştır. Üriner glukoz atılması, artmış üriner sistem enfeksiyonu ile
ilişkili olabilir, bu nedenle piyelonefrit ya da ürosepsis tedavi edilirken tedaviye geçici olarak
ara verilmesi düşünülmelidir.
Vitamin B konsantrasyonları
12
Metformin ile yürütülen 29 haftalık kontrollü klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %7’sinde
önceden normal olan serum vitamin B düzeylerinde klinik gösterge olmaksızın normalin
12
altındaki seviyelere düşüşler gözlenmiştir. Diğer yandan, muhtemelen B intrinsik faktör
12
kompleksinden B emilimine müdahaleye bağlı olan bu düşüş çok seyrek olarak anemi ile
12
ilişkilidir ve metformin veya vitamin B takviyesinin kesilmesinden sonra hızla geri dönüşlü
12
olduğu görülmektedir. XIGDUO XR tedavisi görmekte olan hastalarda hematolojik
parametrelerin yıllık olarak ölçülmesi tavsiye edilir ve gözlemlenebilir her türlü anormallik
gerektiği şekilde araştırmalı ve tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Belirli kişilerin (vitamin B veya kalsiyum alımı veya emilimi yetersiz kişiler) normalin altında
12
vitamin B düzeyleri geliştirme eğiliminde olduğu görülmektedir. Bu hastalarda 2 ila 3 yıllık
12
aralıklarla rutin serum vitamin B ölçümleri faydalı olabilir.
12
Genital mikotik enfeksiyonlar
Dapagliflozin, genital mikotik enfeksiyonların oluşma riskini artırır. Genital mikotik
enfeksiyon öyküsü olan hastaların genital mikotik enfeksiyonlar geliştirme olasılığı daha
yüksektir (bkz. Bölüm 4.8). Uygun takip ve tedavi yapılmalıdır.
Pioglitazonla tedavi uygulanan hastalarda kullanım
Dapagliflozin ile mesane kanseri arasında bir nedensel ilişki bulunması muhtemel olmamakla
birlikte (bkz. bölüm 4.8 ve 5.3), önlem olarak bu ilacın eşzamanlı şekilde pioglitazon ile tedavi
uygulanan hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Pioglitazona ilişkin mevcut epidemiyolojik
veriler, pioglitazonla tedavi uygulanan diyabetli hastalarda mesane kanseri riskinde küçük bir
artış olduğuna işaret etmektedir.
Düşük yoğunluklu lipoprotein kolesterol (LDL-C) artışları
Dapagliflozin ile LDL-C artışları meydana gelir (bkz. Bölüm 4.8). XIGDUO XR tedavisine
başlandıktan sonra LDL-C izlenmeli ve bakım standardına göre tedavi edilmelidir.
Mesane kanseri
22 klinik çalışma arasında yeni tanı konulan mesane kanseri olguları dapagliflozin ile tedavi
edilen 10/6045 hastada (%0.17) ve plasebo/karşılaştırılan ürün ile tedavi edilen 1/3512 hastada
(%0.03) bildirilmiştir. Mesane kanseri tanısının konulduğu tarihte çalışma ilacına maruziyeti
bir yıldan az olan hastalar hariç tutulduğunda dapagliflozin ile 4 olgu söz konusu olurken,
plasebo/karşılaştırılan ürün ile herhangi bir olgu yoktur. Mesane kanseri risk faktörleri vehematüri (önceden mevcut tümörlerin potansiyel bir göstergesi) başlangıçta tedavi kolları
arasında dengelidir. Bu olayların oraya çıkışının dapagliflozin ile ilgili olup olmadığını anlamak
için olgu sayısı çok azdır.
Dapagliflozinin önceden mevcut mesane tümörleri üzerinde etkisinin olup olmadığını
belirlemek için yeterli veri mevcut değildir. Sonuç olarak XIGDUO XR, aktif mesane kanseri
olan hastalarda kullanılmamalıdır. Önceden mesane kanseri öyküsü olan hastalarda XIGDUO
XR ile bilinmeyen kanser nüksü riski karşısında, glisemik kontrolün yararları göz önünde
bulundurulmalıdır.
Makrovasküler sonuçlar
XIGDUO XR veya diğer herhangi bir antidiyabetik ilaç ile makrovasküler riskin azaldığına
dair kesin kanıt sağlayan klinik çalışmalar mevcut değildir.
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 48 mg laktoz anhidr ihtiva eder. Nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 49.99 mg karboksimetilselüloz sodyum (3,75 mg
sodyuma tekabül eden) ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için
göz önünde bulundurulmalıdır.
Hematokrit artışı
Dapagliflozin tedavisiyle hematokrit artışı gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8); bu nedenle daha önce
yüksek hematokrit bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kalp yetmeziği
NYHA sınıf I-II ile deneyim sınırlıdır ve klinik çalışmalarda NYHA sınıf III-IV’de
dapagliflozin ile deneyim yoktur.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çoklu dozlar halinde dapagliflozin ve metforminin eşzamanlı uygulaması sağlıklı kişilerde
dapagliflozin ya da metforminin farmakokinetiğini anlamlı biçimde değiştirmemektedir.
XIGDUO için etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Aşağıdaki ifadeler her bir etkin madde
hakkında mevcut bilgileri yansıtmaktadır.
Farmakodinamik etkileşimler
Diüretikler
Bu tıbbi ürün tiyazid ve kıvrım diüretiklerinin etkisine katkıda bulunabilir ve dehidratasyon ve
hipotansiyon riskini arttırabilir (bkz. bölüm 4.4).
İnsülin ve insülin salgılatıcılar
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcılar hipoglisemiye neden olurlar. Bu nedenle
dapagliflozin ile kombine olarak kullanıldığında hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük
dozda insülin ya da bir insülin salgılatıcı gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Farmakokinetik etkileşimler
Dapagliflozinin metabolizması öncelikle UDP-glukuronosiltransferaz 1A9 (UGT1A9)
tarafından yönetilen glukuronid konjugasyonuyla olur.İn vitro çalışmalarda dapagliflozin, sitokrom P450 (CYP) 1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8,
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4’ü inhibe etmemiş, CYP1A2, CYP2B6 ya da
CYP3A4’ü uyarmamıştır. Bu nedenle bu tıbbi ürünün, bu enzimler tarafından metabolize edilen
eşzamanlı uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klirensini değiştirmesi beklenmemektedir.
Diğer tıbbi ürünlerin dapagliflozin üzerindeki etkileri
Özellikle tek-dozlu tasarım kullanılarak sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkileşim çalışmaları
dapagliflozin farmakokinetiğinin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, vogliboz,
hidroklorotiyazid, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tarafından değiştirilmediğini
düşündürmektedir.
Dapagliflozinin rifampisin (çeşitli aktif taşıyıcıların ve ilaç-metabolize edici enzimlerin bir
uyaranı) ile eşzamanlı uygulamasının ardından dapagliflozinin sistemik maruziyetinde (EAA)
%22’lik bir azalma gözlenmiştir, ancak 24 saatlik üriner glukoz atılması üzerinde klinik açıdan
anlamlı bir etki olmamıştır. Doz ayarlaması önerilmez. Diğer indükleyicilerle (örn.
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak önemli bir etki beklenmemektedir.
Dapagliflozinin mefenamik asit (bir UGT1A9 inhibitörü) ile eşzamanlı uygulamasının
ardından, dapagliflozinin sistemik maruziyetinde %55’lik bir artış görülmüştür, ancak 24
saatlik üriner glukoz atılması üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki olmamıştır. Doz
ayarlaması önerilmez.
Dapagliflozinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Özellikle tek-dozlu tasarım kullanılarak sağlıklı gönüllülerde yürütülen etkileşim
çalışmalarında dapagliflozin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, hidroklorotiyazid, bumetanid,
valsartan, digoksin (P-gp substratı) ya da varfarinin (S-varfarin, CYP2C9 substratı)
farmakokinetiklerini ya da warfarinin INR ile ölçülen anti-koagülasyon etkilerini
değiştirmemiştir.
Tek doz dapagliflozin 20 mg ve simvastatin (CYP3A4 substratı) kombinasyonu simvastatin
EAA değerinde %19 artış ve simvastatin asit EAA değerinde %31 artış ile sonuçlanmıştır.
Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki artış klinik açıdan anlamlı kabul
edilmemiştir.
Diğer etkileşimler
Sigara, diyet, bitkisel ürünler ve alkol kullanımının dapagliflozin farmakokinetiği üzerindeki
etkileri çalışılmamıştır.
1,5-anhidroglusitol (1,5-AG) tayini ile etkileşim
SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesi konusunda 1,5-AG
ölçümleri güvenilir olmadığından 1,5-AG tayini ile glisemik kontrol takibi önerilmemektedir.
Glisemik kontrol takibi için alternatif yöntemler kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.
Metformin
Önerilmeyen kombinasyonlarAkut alkol intoksikasyonunda (özellikle açlık, malnütrisyon ya da karaciğer bozukluğu
durumunda) bu tıbbi ürünün metformin aktif maddesine bağlı olarak laktik asidoz riskinde artış
vardır (bkz. bölüm 4.4). Alkol ve alkol içeren tıbbi ürünlerin tüketiminden kaçınılmalıdır.
Renal tübüler sekresyon ile elimine edilen katyonik maddeler (örn. simetidin), ortak renal
tübüler taşıma sistemleriyle yarışarak metformin ile etkileşime girebilirler. Yedi sağlıklı
gönüllüde yürütülen bir çalışma, günde iki kez 400 mg olarak uygulanan simetidinin,
metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve C ’ı %81 arttırdığını göstermiştir. Bu
maks
nedenle eşzamanlı olarak renal tübüler sekresyon ile elimine edilen katyonik maddeler
uygulandığında yakın glisemi kontrolü, önerilen pozoloji içinde doz ayarlaması ve diyabetik
tedavide değişiklikler dikkate alınmalıdır.
Radyolojik çalışmalarda intravasküler olarak iyotlu kontrast maddelerin uygulanması böbrek
yetmezliğine yol açabilir ve sonuçta metformin birikebilir ve laktik asidoz riski ortaya çıkar.
Bu nedenle, bu tıbbi ürün test öncesinde ya da test zamanında bırakılmalı ve 48 saat sonrasına
kadar ve sadece böbrek fonksiyonu yeniden değerlendirildikten ve normal olduğu
doğrulandıktan sonra tekrar başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Kullanım önlemi gerektiren kombinasyon
Glukortikoidler (sistemik ve lokal yollarla uygulanır), beta-2 agonistler ve diüretiklerin
intrensek hiperglisemik etkileri vardır. Hasta bilgilendirilmeli, özellikle bu tür bir tedavinin
başında daha sık kan glukozu takibi yapılmalıdır. Eğer gerekiyorsa başka tıbbi ürülerle tedavi
ve bunların bırakılması sırasında glukoz-düşürücü tıbbi ürünün dozu ayarlanmalıdır.
Diüretikler, örn. selektif siklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSAİİ’ler, ACE
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve özellikle de kıvrım diüretikleri, böbrek
fonksiyonunu azaltma potansiyelleri nedeniyle laktik asidoz riskini arttırabilir.
İnsülin ve insülin salgılatıcılar
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcılar hipoglisemiye neden olurlar. Bu nedenle
metformin ile kombine olarak kullanıldığında hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük
dozda insülin ya da bir insülin salgılatıcı gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.8).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalmayı planlayan hastalarda, anormal kan glukoz seviyelerine bağlı fetüsdeki
malformasyon riskini düşürmek için, diyabetin medikal ilaçlarla tedavi edilmediği, ama
insülinin kan glukoz seviyelerini olabildiğince normale yakın seviyede tutulmasında
kullanılacağı tavsiye edilir.
Gebelik dönemi
XIGDUO XR’ın gebe kadınlarda kullanımına iliskin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan arastırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz. kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlarda XIGDUO XR ile ilgili uygun ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlarda
yapılan üreme ve gelişme toksisitesi çalışmalarına göre, dapagliflozin böbrek gelişimi ve
olgunlaşmasını etkileyebilir. Dapagliflozin kullanılan bir juvenil sıçan çalışmasında ve
fetusların gebeliğin geç evresinde (insan gebeliğinde ikinci ve üçüncü trimesterlere karşılık
gelmektedir) ve yavruların laktasyon sırasında dolaylı maruziyetleri sırasında, 10 mg’lık dozagöre klinik maruziyetin yaklaşık 15 katı olan en düşük test edilen dozda renal pelvik ve tübüler
dilatasyonların insidans ve/veya ciddiyetinde artış ortaya çıkmıştır.
Bu sonuçlar hayvan gelişim süreci boyunca, insan gebeliğinin ikinci üç aylık döneminin sonu
ve üçüncü üç aylık dönemi ile korelasyon gösteren dönemlerindeki ilaç maruziyetlerinde ortaya
çıkmıştır. Gebelik sırasında özellikle ikinci ve üçüncü trimesterler olmak üzere insülin gibi
uygun alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır. Hamilelik sırasında ya da hamilelik
planlanıyorsa, hastanın XIGDUO XR kullanmaması, onun yerine kan şekerinin insülin ile
kontrol altına alınması gerekir.
Gebe kadınlarda metformin kullanımıyla ilgili sınırlı miktardaki veri konjenital malformasyon
riskinde bir artışı işaret etmemiştir. Metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik,
embriyonik ya da fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası gelişime yönelik zararlı etkileri
ortaya koymamıştır.
Laktasyon dönemi
XIGDUO XR’ın insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ayrı ayrı bileşenler ile
gerçekleştirilen çalışmalarda hem dapagliflozinin (maternal plazmada bulunanın 0.49 katı
düzeylere ulaşmıştır) hem de metforminin emziren sıçanların sütü ile atıldığını göstermiştir.
Doğrudan dapagliflozine maruz bırakılan jüvenil sıçanlara dair veriler matürasyon sırasında
gelişmekte olan böbrek için risk (renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar) göstermiştir. İnsan
böbreğinin matürasyonu in utero ve yaşamın ilk iki yılında gerçekleştiğinden (laktasyon ile
maruziyetin olabileceği dönem), gelişmekte olan insan böbreği için bir risk söz konusu olabilir.
Hayvanlardan elde edilmiş mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler dapagliflozin/
metabolitlerin süte geçtiğini ve emzirilen yavrularda farmakolojik-aracılı etkiler olduğunu
göstermiştir. Metformin insanlarda küçük miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Yeni
doğan/bebekler için risk dışlanamaz.
Bu tıbbi ürün emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
XIGDUO XR ile fertilite bozukluğunu değerlendirmek üzere herhangi bir hayvan çalışması
yürütülmemiştir. XIGDUO XR ile fertilite bozukluğunu değerlendiren hayvan çalışmaları
yapılmamıştır. Erkek ve dişi sıçanlarda dapagliflozin, test edilen herhangi bir dozda fertilite
üzerinde etki göstermemiştir. Metformin için, hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisitesi
ortaya koymamıştır (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dapagliflozinin ve metforminin, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamakta ya da ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir
sülfonilüre veya insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara, hipoglisemi riskine
karşı dikkatli olmaları önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar çok geniş çapta değişen koşullar altında gerçekleştirildiğinden, bir ilacın
klinik çalışmalarda gözlenen advers reaksiyon oranları, başka bir ilacın klinik çalışmalardaki
oranları ile doğrudan karşılaştırılamaz ve klinik uygulamada gözlenen oranları yansıtmıyor
olabilir.Dapagliflozin ve Metformin hidroklorür
Güvenlilik profilinin özeti
Metformine ek olarak uygulanan dapagliflozin üzerinde yürütülen plasebo kontrollü 5
çalışmayı konu alan bir analizde güvenlilik sonuçlarının plasebo kontrollü 12 dapagliflozin
çalışması üzerinde gerçekleştirilen önceden belirlenmiş toplu analizde elde edilenlerle benzer
olduğu görülmüştür (aşağıda bulunan Dapagliflozin, Güvenlilik profilinin özeti bölümüne
bakın). Dapagliflozin + metformin grubunda ayrı ayrı bileşikler için bildirilmiş olana kıyasla
hiçbir ilave advers reaksiyon tespit edilmemiştir. Metformine eklenen dapagliflozin konusunda
yürütülen ayrı bir toplu analizde 623 gönüllüye metformine ek olarak 10 mg dapagliflozin, 523
gönüllüye ise plasebo + metformin uygulanmıştır.
Aşağıdaki listede dapagliflozin ve metforminin kullanımı ile ilişkili yaygın advers reaksiyonlar
listelenmiştir. Bu advers reaksiyonlar başlangıçta mevcut değildir; plaseboya göre dapagliflozin
ve metformin ile daha yaygın olarak görülmüştür ve dapagliflozin 5 mg veya dapagliflozin 10
mg ile tedavi edilen hastaların en az %2’sinde meydana gelmiştir.
Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına göre listelenmiş olup, her bir advers
reaksiyon en sık bildirilenden başlanarak listelenmektedir. Advers reaksiyonlar, her bir sıklık
grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın:
Genital enfeksiyon
Vulvovaginal mikotik enfeksiyon, balanit, vaginal enfeksiyon, fungal genital
enfeksiyon, vulvovaginal kandidiyazis, kandida balaniti, vulvovaginit, genital
kandidiyazis, vulvit, balanopostit, erkek genital enfeksiyonu, genitoüriner sistem
enfeksiyonu, openil apseler, penil enfeksiyon, postit, vulval apse ve bakteriyel vaginit.
Üriner sistem enfeksiyonu
Üriner sistem enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu, genitoüriner
sistem enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit, üretrit, böbrek enfeksiyonu ve prostatit
Yaygın olmayan:
Mantar enfeksiyonu
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çok yaygın: Hipoglisemi (SU ya da insulin ile birlikte kullanıldığında)
Yaygın olmayan: Hacim deplesyonu, susama
Seyrek: Diyabetik ketoasidoz
Çok seyrek: Laktik asidoz, B12 vitamini eksikliği
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Tat alma bozukluğu, baş dönmesi
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın: Gastrointestinal semptomlar
Yaygın olmayan: Konstipasyon, ağız kuruluğuHepatobiliyer bozukluklar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyonu bozuklukları, hepatit
Cilt ve cilt-altı dokusu bozuklukları
Yaygın: Döküntü, Genel döküntü, Pruritik döküntü, Maküler döküntü, Makülo-papüler
döküntü, Püstüler döküntü; Veziküler döküntü, Eritematöz döküntü.
Çok seyrek: Ürtiker, eritem, prurit.
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik bozuklukları
Yaygın: sırt ağrısı
Renal Üriner Bozukluklar
Yaygın: pollakiüri, poliüri, idrar çıkışında azalma
Yaygın olmayan: Noktüri, böbrek bozukluğu
Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın: Vulvovaginal kaşıntı, genital kaşıntı
İncelemeler
Yaygın: Hematokrit artışı, renal kreatinin klirensi azalması, dislipidemi
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin artışı, kanda üre artışı, kilo kaybı
Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların ≥%5’indeki ilave advers reaksiyonlar,
plasebo/karşılaştırma hastalarındakinden ≥%1 daha fazladır ve dapagliflozin 10 mg ile tedavi
edilen en az üç fazla hastada ortaya çıkmış, araştırmacı tarafından dapagliflozin ile ilişkisinden
bağımsız olarak bildirilmiş ve tedavi rejimine göre incelenmiştir.
Bu kriterleri karşılayan metformin ile tedavi bileşeni olan tek çalışma şu olmuştur: metformine
ilave: başağrısı (dapagliflozin 10 mg %5.3 ve plasebo %3.1).
Orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalar üzerine yapılmış özel bir çalışmada, 104. haftaya
kadar kemik kırığı şeklinde bir advers olayı olan 13 hasta bildirilmiş, bunlardan 8’i
dapagliflozin 10 mg grubunda ortaya çıkmıştır. Bu 13 kırığın sekizi (8), eGFR 30 ila 45
mL/dak/1.73 m2 olan hastalarda olmuş, 13 kırığın 11’i ilk 52 hafta içinde bildirilmiştir. Kırık
yeri açısından belirgin bir yapı olmamıştır. Bu çalışmada bu analitlerin başlangıç değerlerinin
yüksek olduğu şartlarda, plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen
hastalarda 52. haftada ve 104. haftaya kadar devam edecek şekilde ortalama paratiroid hormonu
(PTH) ve serum fosforunda daha fazla artışlar gözlenmiştir.
Hacim deplesyonu
Hacim deplesyonu ile ilgili reaksiyonlar (dehidrasyon, hipovolemi veya hipotansiyon
bildirimleri dahil) 10 mg dapagliflozin ve plasebo alan gönüllülerin sırasıyla %1,1’inde ve
%0,7’sinde bildirilmiştir; ciddi reaksiyonlar gönüllülerin < %0,2’sinde gözlenmiştir ve 10 mg
dapagliflozin ile plasebo gruplarında dengeli oldukları görülmüştür (bkz. bölüm 4.4).
Hipoglisemi
Hipogliseminin sıklığı her bir çalışmada kullanılan arkaplan tedavinin tipine bağlı olmuştur.
İlave ya da arkaplan tedavi olarak sülfonilüreler ya da insülini içeren dapagliflozin
çalışmalarında, plasebo tedavisine kıyasla dapagliflozin tedavisiyle hipoglisemi oranları daha
yüksek olmuştur.Başlangıç kombinasyonu olarak metformin ile dapagliflozin kullanılan çalışmalarda, tek başına
metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metformin ile birlikte ya da değil) ya da saksagliptin
ve metformin ile kombinasyonda, plasebo da dahil olmak üzere 102 haftalık tedaviye kadar
minör hipoglisemi atakları olan hastaların sıklığı (<%5) tedavi grupları arasında benzer
olmuştur.
Bir sülfonilüre ya da insülini içermeyen tüm dapagliflozin ve metformin çalışmalarında sadece
dapagliflozin 10 mg ve sitagliptin (metformin olmadan) alan bir hastada hipoglisemi şeklinde
bir majör olay meydana gelmiştir.
52 haftaya kadar metformin ve bir sülfonilüre ile kombinasyon ek çalışmasında bildirilen majör
hipoglisemi atağı olmamıştır. Dapagliflozin 10 mg artı metformin ve bir sulfonilüre ile tedavi
edilen hastaların %15.6’sında ve plasebo artı metformin ve bir sülfonilüre ile tedavi edilen
hastaların %4.6’sında minör hipoglisemi atakları bildirilmiştir.
208 haftaya kadar dapagliflozini glipizid ile karşılaştıran bir metformine ek çalışmasında,
glipizid artı metformin ile tedavi edilen hastalarda 3 (%0.7) majör hipoglisemi atağı görülürken,
dapagliflozin artı metformin ile tedavi edilenlerde bu durum oluşmamıştır. Dapagliflozin artı
metformin ile tedavi edilen hastaların %3.2’sinde ve glipizid artı metformin ile tedavi edilen
hastaların %45.6’sında minör hipoglisemi atakları bildirilmiştir.
Uzatılmış salımlı eksenatid (metformin temelinde) ile eşzamanlı olarak başlananan bir
dapagliflozin 10 mg çalışmasında, majör ya da minör hipoglisemi atağı bildirilmemiştir.
24 aya kadar süreyle dapagliflozin 10 mg artı insülini plasebo artı insulin ile karşılaştıran bir
insüline ilave çalışmasında (metformin de dahil olmak üzere 2 ilave oral antidiyabetik ajan ile
birlikte olan ya da olmayan), dapagliflozin 10 mg artı insulin ile tedavi edilen bir hastada 1
(%0.5) majör hipoglisemi atağı ve plasebo artı insulin ile tedavi edilen bir hastada 1 (%0.5)
atak olmuştur. 104. haftada insüline eklenen dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilen
hastaların sırasıyla %1.0 ve %0.5’inde majör hipoglisemi atakları bildirilmiştir.
24 haftaya kadar dapagliflozin 10 mg artı insulin ile tedavi edilen hastaların %40.3’ünde ve
plasebo artı insülin ile tedavi edilen hastaların %34’ünde minör ataklar bildirilmiştir. 104.
haftada, insüline ek olarak dapagliflozin 10 mg ya da plasebo ile tedavi edilen hastaların
sırasıyla %53.1 ve %41.6’sında minör ataklar bildirilmiştir. Arkaplan tedavi olarak büyük
bölümü insülin alan (tek başına veya bir ya da daha fazla oral antidiyabetik tedaviyle birlikte)
hastaları dahil eden 2 ilave çalışmada (bkz. bölüm 5.1) minör hipoglisemi atağı oranı da plasebo
ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalarda
artmıştır.
Maligniteler
21-çalışmalı, aktif ve plasebo-kontrollü grupta (monoterapi olarak ya da diğer antidiyabetik
tedavilerle kombine olarak dapagliflozin), malign ya da tanımlanmamış tümörleri olan
hastaların genel oranı dapagliflozin (%1.50) ve plasebo/karşılaştırma ilacı (%1.50) ile tedavi
edilen hastalar arasında benzer olmuş ve hayvan verilerinde karsinojenisite ya da mutajenisite
uyarısı olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Farklı organ sistemlerinde oluşan tümör olguları dikkate alındığında, dapagliflozin ile ilişkili
nispi risk bazı tümörler için (örn. mesane ve meme) 1’in üzerinde ve diğerleri için (örn. kan ve
lenfatik, over, renal sistem) 1’in altında olmuştur.Herhangi bir organ sistemindeki risk artışları ya da azalmaları istatistiksel açıdan anlamlı
olmamıştır.
Klinik dışı çalışmalarda tümör bulgularının olmaması ve ilk ilaç maruziyeti ile tümör tanısı
arasındaki kısa gecikme göz önüne alındığında, spesifik tümör tipine özel bir nedensel ilişki
olası görünmemektedir.
Karaciğer Fonksiyon Testleri
21-çalışmalı, aktif ve plasebo-kontrollü grupta (monoterapi olarak ya da diğer antidiyabetik
tedavilerle kombine olarak dapagliflozin), serum alanin aminotransferaz (ALT) ya da aspartat
aminotransferaz (AST) yükselmelerinin insidansı açısından tedavi grupları arasında dengesizlik
olmamıştır.
Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların %1.2’sinde ve karşılaştırma ilacıyla tedavi
edilen hastaların %1.6’sında alanin aminotransferaz (ALT) >3 x ULN bildirilmiştir. Herhangi
bir dozda dapagliflozin ile 7 hastada (%0.1), dapagliflozin 10 mg ile 5 hastada (%0.2) ve
karşılaştırma ilacı ile 4 hastada (%0.1) alanin aminotransferaz ya da AST >3 x ULN ve bilirubin
>2 x ULN bildirilmiştir.
Azalmış Böbrek Fonksiyonu İle İlişkili Olaylar
13-çalışmalı, kısa vadeli, plasebo-kontrollü grupta, azalmış böbrek fonksiyonu ile ilişkili olarak
bildirilen olay terimleri gruplanmıştır (örn. azalmış renal kreatinin klirensi, böbrek bozukluğu,
artmış kan kreatinini ve azalmış glomerüler filtrasyon hızı). Bu olaylar grubu, dapagliflozin 10
mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %3.2 ve %1.8’inde bildirilmiştir.
Normal böbrek fonksiyonu ya da hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (başlangıç eGFR ≥60
mL/dak/1.73m2) dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan hastaların sırasıyla %1.3 ve %0.8’inde
azalmış böbrek fonksiyonu ile ilişkili olaylar bildirilmiştir. Azalmış böbrek fonksiyonu ile
ilişkili olaylar başlangıç eGFR ≥30 ve <60 mL/dak/1.73m2 olan hastalarda daha yaygın
olmuştur (dapagliflozin 10mg ile % 18.5 ve plasebo ile %9.3).
Azalmış böbrek fonksiyonu ile ilişkili olaylar bulunan hastalarda serum kreatinini daha da
değerlendirilmiş, gözlemlenen kreatinin artışlarının çoğu başlangıca göre ≤0.5 mg/dL olmuştur.
Kreatinin artışları sürekli tedavi sırasında genellikle geçici olmuş ya da tedavi bırakıldıktan
sonra geri dönüşlü bulunmuştur.
13-çalışmalı, kısa vadeli, plasebo-kontrollü grupta ortalama serum kreatinini düzeylerinde 1.
haftada küçük bir artış olmuş (başlangıca göre ortalama değişim: dapagliflozin 10mg için 0.041
mg/dL ve plasebo için -0.008 mg/dL) ve 24. haftada başlangıca göre azalmıştır (başlangıca göre
ortalama değişim: dapagliflozin 10mg için 0.019 mg/dL ve plasebo için 0.008 mg/dL). 102.
haftaya kadar başka değişiklik olmamıştır.
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar
Vulvovajinit, balanit ve ilişkili genital enfeksiyonlar dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan
gönüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sında bildirilmiştir. Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta
şiddetli olduğu belirlenmiştir ve gönüllüler standart tedavinin ilk kürüne yanıt vermiş ve
nadiren dapagliflozin tedavisini bırakmıştır. Bu enfeksiyonlar kadınlarda daha sık gözlenmiştir
(dapagliflozin ve plasebo için sırasıyla %8,4 ve %1,2) ve bunlara ilişkin öyküye sahip olan
gönüllülerin enfeksiyon nüksü yaşama olasılığının daha yüksek olduğu görülmüştür.İdrar yolu enfeksiyonları
İdrar yolu enfeksiyonları dapagliflozinle plaseboya kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla
%4,7’ye karşılık %3,5; bkz. bölüm 4.4).
Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddetli olduğu belirlenmiştir ve hastalar standart
tedavinin ilk kürüne yanıt vermiş ve nadiren dapagliflozin tedavisini bırakmıştır. Bu
enfeksiyonlar kadınlarda daha sık gözlenmiştir ve bunlara ilişkin öyküye sahip olan hastaların
enfeksiyon nüksü yaşama olasılığının daha yüksek olduğu görülmüştür.
Kardiyovasküler Güvenlilik
21-çalışmalı, aktif ve plasebo-kontrollü grupta (monoterapi olarak ya da diğer antidiyabetik
tedavilerle kombine olarak dapagliflozin) kardiyovasküler olaylarla ilgili bir meta-analiz
yapılmıştır. Kardiyovasküler olaylar bağımsız bir karar komitesi tarafından değerlendirilmiştir.
Birincil sonlanma noktası ilk olaya kadar geçen süre ve şu sonlanımlar olmuştur:
kardiyovasküler ölüm, inme, miyokard infarktüsü ve stabil olmayan angina için hastane yatışı.
Birincil olaylar, dapagliflozin ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta-yılı başına 1.62 oranında
ve karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta-yılı başına 2.06 oranında ortaya
çıkmıştır. Karşılaştırma ilacı ile dapagliflozini kıyaslayan tehlike oranı 0.79 (%95 güven aralığı;
0.58, 1.07) olmuştur.
Dapagliflozin ile tedavi tip 2 diabetes mellitus bulunan hastalarda bir kardiyovasküler risk artışı
ile ilişkili değildir.
Monoterapi – metformin hidroklorür
Plasebo-kontrollü klinik çalışmalarda uzatılmış salımlı metformin hidroklorür ile tedavi edilen
hastaların >%5’inde bildirilen ve plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha fazla olan en yaygın
advers reaksiyonlar diyare ve bulantı/kusma olmuştur (her ikisi de çok yaygın).
Vital belirtiler
Dapagliflozin
13 plasebo kontrollü çalışma grubunda, dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastalarda kan
basıncında bir azalma gözlenmiştir (dapagliflozin 10 mg için 24. haftada başlangıca göre
ortalama oturur durumda sistolik kan basıncı değişimi −3.7 mmHg ve ortalama oturur durumda
diyastolik kan basıncı değişimi of −1.8 mmHg, buna karşın plasebo grubu için −0.5 mmHg
sistolik ve −0.5 mmHg diyastolik kan basıncı değişimi). Postüral kan basıncı ölçümü, 24
haftalık tedavi periyodunda dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların %13.1’inde ve
plasebo ile tedavi edilen hastaların %11.3’ünde ortostatik hipotansiyonu ortaya koymuştur.
Ayrıca, tip 2 diyabet ve hipertansiyon bulunan hastalarla yapılan 2 çalışmada, 12 haftalık tedavi
periyodunda yapılan postüral kan basıncı ölçümü, dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen
hastaların %3.2’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %1.7’sinde ortostatik
hipotansiyonu ortaya koymuştur.
Dapaliflozin ile tedavi edilen hastalarda vital belirtiler açısından başka klinik açıdan anlamlı
değişiklik gözlenmemiştir.
Laboratuar bulguları
Hematokrit
Dapagliflozin
13 plasebo kontrollü çalışma grubunda, dapagliflozin ile tedavi edilen hastalarda 1. haftadan
başlamak üzere, başlangıca göre maksimum ortalama farkın görüldüğü 16. haftaya kadar
ortalama hematokrit değerlerinde başlangıca kıyasla artışlar gözlenmiştir. 24. haftadahematokrit değerinde başlangıca göre ortalama değişiklikler dapagliflozin 10 mg grubunda
%2.30 ve plasebo grubunda -%0.33 olmuştur. 102. haftada ortalama değişiklikler sırasıyla
%2.68 ve -%0.46 bulunmuştur. 24. haftada dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen hastaların
%1.3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0.4’ünde hematokrit değerleri >%55 olarak
bildirilmiştir. Bulgular kısa vadeli artı uzun vadeli fazda benzer olmuştur (hastaların çoğu
tedaviye bir yıldan fazla maruz kalmıştır).
Serum İnorganik Fosforu
Dapagliflozin
13 plasebo kontrollü çalışma grubunda, 24. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalarla
karşılaştırıldığında dapagliflozin 10-mg ile tedavi edilen hastalarda ortalama serum fosforu
düzeylerinde başlangıca göre artışlar bildirilmiştir (ortalama artışlar −0.04 mg/dL’ye karşı 0.13
mg/dL). 102. haftada benzer sonuçlar görülmüştür. 24. haftada plaseboya karşı (%0.9’a karşı
%1.7) ve kısa vadeli artı uzun vadeli fazda (%1.6’ya karşı %3.0) dapagliflozin 10 mg
grubundan daha fazla hastada hiperfosfatemi şeklinde belirgin laboratuar anormalliği
bildirilmiştir (yaş 17-65 ise (≥5.6 mg/dL ya da yaş ≥66 ise ≥5.1 mg/dL). Bu bulguların klinik
anlamı bilinmemektedir.
Lipidler
Dapagliflozin
13 plasebo kontrollü çalışma grubunda, 24. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalarla
karşılaştırıldığında dapagliflozin 10-mg ile tedavi edilen hastalarda başlangıca göre ortalama
lipid değerlerinde küçük değişiklikler bildirilmiştir. 24. haftada plaseboya karşı dapagliflozin
10 mg için başlangıca göre ortalama değişim yüzdesi şu şekilde olmuştur: total kolesterol,
%0.0’a karşı %2.5, HDL kolesterol, % 2.7’ye karşı % 6.0, LDL kolesterol, -%1.0’a karşı %2.9,
trigliseridler -%0.7’ye karşı -%2.7. 102. haftada plaseboya karşı dapagliflozin 10 mg için
başlangıca göre ortalama değişim yüzdesi şu şekilde olmuştur: total kolesterol, -%1.5’e karşı
%2.1, HDL kolesterol, % 2.1’e karşı % 6.6, LDL kolesterol, -%2.2’ye karşı %2.9, trigliseridler
-%1.8’e karşı -%1.8. LDL kolesterol ile HDL kolesterol arasındaki oran 24. haftada her iki
tedavi grubunda da azalmıştır.
B12 Vitamini Düzeyleri
Metformin hidroklorür
29 hafta süreli metformin ile ilgili kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %7’sinde
daha önce normal olan serum B12 vitamini düzeyleri, klinik belirtiler olmadan normal
düzeylerin altına düşmüştür. Bu tür bir azalma, muhtemelen B12 intrensek faktör
kompleksinden B12 emilimiyle etkileşime bağlıdır, ancak çok nadiren anemi ile ilişkilidir ve
metformin bırakıldığında ya da B12 desteği sağlandığında hızla geri dönüyor gibi
görünmektedir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Dapagliflozin tedavisi ile aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn., anjiyoödem, ürtiker, aşırı
duyarlılık) bildirilmiştir. Klinik program boyunca ciddi anafilaktik reaksiyonlar ve şiddetli
kütanöz advers reaksiyonlar ve anjiyoödem, karşılaştırma ürünü ile tedavi edilen hastaların
%0.2’sinde ve dapagliflozin ile tedavi edilen hastaların %0.3’ünde bildirilmiştir. Aşırı
duyarlılık reaksiyonları meydana gelirse dapagliflozin kullanımı durdurulmalı; bakım
standardına göre tedavi uygulanmalı ve işaret ve semptomlar düzelene kadar hasta takip
edilmelidir.
Paratiroid Hormonu (PTH)
Serum PTH düzeylerinde küçük artışlar gözlenmiş olup başlangıç PTH konsantrasyonu daha
yüksek olan bireylerde bu artışlar daha büyük olmuştur. Böbrek fonksiyonu normal olan veyahafif derecede bozuk olan hastalarda kemik mineral yoğunluğu ölçümleri, iki yıllık tedavi
döneminde kemik kaybına işaret etmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Dapagliflozin
Dapagliflozin sağlıklı gönüllülerde 500 mg’ye (insanlar için önerilen maksimum dozun 50 katı)
varan tekli dozlarla herhangi bir toksisite sergilememiştir. Bu gönüllülerin idrarında dozla
ilişkili bir süre boyunca (500 mg’lk doz için en az 5 gün) tespit edilebilir glukoz gözlenmiştir,
dehidratasyon, hipotansiyon veya elektrolit dengesizliği bildirilmemiştir ve QTc aralığı
üzerinde klinik açıdan anlamlı etki ortaya çıkmamıştır. Hipoglisemi insidansının plasebo ile
benzer olduğu belirlenmiştir. Sağlıklı gönüllülere ve tip 2 diyabetli hastalara 2 hafta süresince
günde bir defa 100 mg’ye (insanlar için önerilen maksimum dozun 10 katı) varan dozların
uygulandığı klinik çalışmalarda hipoglisemi insidansının plaseboya kıyasla hafifçe yüksek
olduğu ve dozla ilişkili olmadığı gözlenmiştir. Dehidratasyon veya hipotansiyonun da
aralarında bulunduğu advers olayların oranları plasebo ile benzerlik sergilemiştir ve serum
elektrolitleri ve böbrek fonksiyonu biyobelirteçlerini içeren laboratuar parametrelerinde klinik
açıdan anlamlı dozla ilişkili değişiklik tespit edilmemiştir. Doz aşımı halinde hastanın klinik
durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır.
Dapagliflozin için klinik geliştirme programı sırasında doz aşımı bildirimi olmamıştır. Doz
aşımı durumunda tedavi için Ulusal Zehir Danışma Merkezi ile iletişime geçilmelidir. Ayrıca
hastanın klinik durumunun gerektirdiği destekleyici önlemlerin alınması da önemlidir.
Dapagliflozinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması araştırılmamıştır.
Metformin hidroklorür
Yüksek doz aşımı veya eşzamanlı metformine ilişkin riskler laktik asidoza yol açabilir. Laktik
asidoz bir tıbbi acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir.
Metformin ve laktatın en etkili uzaklaştırma yöntemi hemodiyalizdir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, oral kan şekerini düşürücü ilaç
kombinasyonları
ATC kodu: A10BD15
Etki mekanizması:
XIGDUO XR, tip 2 diyabeti olan hastalarda glisemik kontrolün iyileştirilmesine yönelik olarak
birbirini tamamlayan etki mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik tıbbi ürünün
kombinasyonudur: bir sodyum bağımlı glukoz transport protein 2 (SGLT2) inhibitörü olan
dapagliflozin ve biguanid sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür.Dapagliflozin
Proksimal renal tübüllerde ekprese olan SGLT2, tübüler lümenden filtrelenmiş glukozun
yeniden emiliminin büyük kısmından sorumludur. Dapagliflozin bir SGLT2 inhibitörüdür.
Dapagliflozin SGLT2’yi inhibe ederek filtrelenmiş glukozun yeniden emilimini azaltır ve
glukoz için renal eşiği düşürerek üriner glukoz atılımını artırır.
Metformin hidroklorür
Metformin tip 2 diyabeti olan hastalarda glukoz toleransını iyileştirerek hem bazal hem de
yemek sonrası plazma glukoz düzeyini düşürür. Metformin hepatik glukoz üretimini azaltır,
glukozun intestinal emilimini düşürür ve periferik glukoz alımını ve kullanımını artırarak
insülin hassasiyetinde düzelme sağlar. Metformin istisnai durumlar haricinde gerek tip 2
diyabet hastalarında gerekse sağlıklı gönüllülerde hipoglisemiye neden olmaz ve
hiperinsülinemiye sebebiyet vermez. Metformin tedavisi ile insülin sekresyonu değişmeden
aynı kalırken açlık insülin düzeyleri ve gün boyu plazma insülin yanıtında azalma olabilir.
Dapagliflozin uygulamasını takiben sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan
hastalarda idrarla atılan glukoz miktarında artışlar gözlenmiştir. Tip 2 diabetes mellitusu olan
hastalarda 12 hafta süreyle uygulanan günde 5 mg veya 10 mg’lık dapagliflozin dozları günlük
idrarda yaklaşık 70 gram glukoz atılımı ile sonuçlanmıştır.
Kardiyak elektrofizyoloji
Dapagliflozin, sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir çalışmada 150 mg’a (önerilen dozun 15 katı)
kadar olan günlük dozlarda QTc aralığında klinik olarak anlamlı uzama ile
ilişkilendirilmemiştir. İlaveten, sağlıklı gönüllülerde dapagliflozinin 500 mg’a (önerilen dozun
50 katı) kadar olan tekli dozlarını takiben QTc aralığı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki
gözlenmemiştir.
Hafif derecede böbrek yetmezliği (eGFR 60 ila <90 mL/dk/1.73 m2) olan hastalar
21 çift kör, aktif kontrollü ve plasebo kontrollü klinik güvenlilik ve etkililik çalışma havuzu,
(dapagliflozin monoterapi şeklinde ya da diğer antidiyabetik tedaviler ile kombinasyon halinde)
hafif derecede böbrek yetmezliği olan %53 (4906/9339) oranında hasta içermektedir. Hafif
derecede böbrek yetmezliği olan hastaların güvenlilik profili genel popülasyon ile benzerdir.
Klinik güvenlilik ve etkililik:
Klinik çalışmalar
HbA1c değerlerindeki düşüş üzerindeki etkisini incelemek üzere XIGDUO XR kombinasyon
tabletler ile yürütülen klinik etkililik çalışması bulunmamaktadır. XIGDUO XR’ın eşzamanlı
uygulanan dapagliflozin ve metformin hidroklorür uzatılmış salımlı (XR) tabletleri ile
biyoeşdeğer olduğu kabul edilmektedir. XIGDUO XR ile eşzamanlı uygulanan dapagliflozin
ve metformin hidroklorür hızlı salımlı (IR) tabletler arasında bağıl biyoyararlanım çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir. Metformin hidroklorür XR tabletler ve metformin hidroklorür IR
tabletler benzer emilim boyutuna sahip iken (EAA ile ölçülen), XR tabletlerin plazma doruk
düzeyleri, aynı dozdaki IR tabletlerin plazma doruk düzeylerinden yaklaşık olarak %20 daha
düşüktür (bkz. Bölüm 5.2).
Dapagliflozin ve metformin XR tabletlerin eşzamanlı uygulanması tek başına diyet ve egzersiz
ile yeterli düzeyde kontrol sağlanamayan, önceden tedavi görmemiş hastalarda çalışılmıştır.
Dapagliflozin ve metformin IR veya XR tabletlerin eşzamanlı uygulanması, metformin ile
yeterli düzeyde kontrol sağlanamamış tip 2 diyabeti olan hastalarda incelenmiş ve metformin
ile kombinasyon halindeki bir sülfonilüre (glipizid) ile karşılaştırılmıştır. Dapagliflozin ve
metformin ile tedavi tüm dozlarda, metformin ile kombinasyon halindeki plasebo ile
karşılaştırıldığında HbA1c ve açlık plazma glukoz (AKŞ) değerlerinde klinik olarak ilişkili veistatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (başlangıç veya ek tedavide). Cinsiyet, yaş,
ırk, hastalık süresi ve başlangıçtaki beden kitle indeksi (BKİ) dahil alt gruplar arasında
HbA1c’de azalmalar görülmüştür.
Uzatılmış salımlı metformin ile başlangıç kombinasyonu tedavisi
Metformin XR formülasyonu ile kombinasyon halindeki dapagliflozin 5 mg veya 10 mg ile
başlangıç tedavisinin güvenliliğini ve etkililiğini değerlendiren 24 haftalık 2 aktif kontrollü
çalışmaya önceden tedavi görmemiş ve yeterli düzeyde kontrol sağlanamamış (HbA1c%7.5
ve %12) tip 2 diyabeti olan toplam 1241 hasta katılmıştır.
Bir çalışmada 638 hasta, 1 haftalık giriş periyodunu takiben 3 tedavi kolundan birine randomize
edilmiştir: 10 mg dapagliflozin ve metformin XR (2000 mg/gün dozuna kadar), 10 mg
dapagliflozin ve plasebo, veya metformin XR (2000 mg/gün dozuna kadar) ve plasebo.
Metformin XR dozu hastalar tarafından tolere edilmesine göre 500 mg’lık artışlarla haftada bir
titre edilmiş, 2000 mg medyan dozuna ulaşılmıştır.
Dapagliflozin 10 mg ve metformin XR kombinasyon tedavisi, her iki monoterapi ile
karşılaştırıldığında HbA1c ve AKŞ’de istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler ve tek başına
metformin XR ile karşılaştırıldığında vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı azalma
sağlamıştır (bkz. Tablo 6). Ayrıca dapagliflozin 10 mg monoterapi şeklinde verildiğinde tek
başına metformin ile karşılaştırıldığında AKŞ’de istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler ve
vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı azalma sağlamıştır ve HbA1c’yi düşürmede
metformin XR monoterapisi ile eşit etkililikte olmuştur.
Tablo 6: Metformin XR ile Dapagliflozin Başlangıç Kombinasyon Tedavisinin Aktif
Kontrollü Çalışmasında 24. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*)
Etkililik Parametresi Dapagliflozin Dapagliflozin Metformin
10 mg 10 mg XR
+
Metformin
XR
N=211† N=219† N=208†
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 9.1 9.0 9.0
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −2.0 −1.5 −1.4
ortalama‡)
Dapagliflozinden fark (düzeltilmiş −0.5§
ortalama‡) (%95 GA) (−0.7, −0.3)
Metformin XR’dan fark (düzeltilmiş −0.5§ 0.0¶
ortalama‡) (%95 GA) (−0.8, −0.3) (−0.2, 0.2)
HbA1c<%7 değerine ulaşan hastaların %46.6# %31.7 %35.2
yüzdesi başlangıç için düzeltilmiş
AKŞ (mg/dL)
Başlangıç (ortalama) 189.6 197.5 189.9
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −60.4 −46.4 −34.8
ortalama‡)
Dapagliflozinden fark (düzeltilmiş −13.9§
ortalama‡) (%95 GA) (−20.9, −7.0)
Metformin XR’dan fark (düzeltilmiş −25.5§ −11.6#
ortalama‡) (%95 GA) (−32.6, −18.5) (−18.6, −4.6)Tablo 6: Metformin XR ile Dapagliflozin Başlangıç Kombinasyon Tedavisinin Aktif
Kontrollü Çalışmasında 24. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*)
Etkililik Parametresi Dapagliflozin Dapagliflozin Metformin
10 mg 10 mg XR
+
Metformin
XR
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 88.6 88.5 87.2
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −3.3 −2.7 −1.4
ortalama‡)
Metformin XR’dan fark (düzeltilmiş −2.0§ −1.4§
ortalama‡) (%95 GA) (−2.6, −1.3) (−2.0, −0.7)
* LOCF: İleri taşınan (kurtarma tedavisi uygulanan hastalarda kurtarma öncesinde) son gözlem.
† Kısa süreli çift kör dönem sırasında çift kör çalışma ilacından en az bir doz alan tüm randomize
hastalar.
‡ Başlangıç değeri için düzeltilmiş en düşük kareler ortalaması.
§ p değeri<0.0001.
¶ Metformin XR karşısında eşit etkililik.
# p değeri<0.05.
Şekil 2: Metformin XR ile Dapagliflozin Başlangıç Kombinasyon Tedavisinin
24 Haftalık Aktif Kontrollü Çalışmasında HbA1c (%) Değerinde Zamanla
Başlangıca Göre Düzeltilmiş Ortalama Değişiklik
Study Week
enilesaB
morf
egnahC
naeM
detsujdA
)%(
c1AbH
0.0
5.0-
0.1-
5.1-
0.2-
0 4 8 12 16 20 24 24(LOCF)
Çalışma Haftası
DAPAGLIFLOZIN 10 MG + METFORMIN XR
DAPAGLIFLOZIN 10MG
METFORMIN XR
Left side graph: Values for adjusted mean change from baseline based on a longitudinal repeated measures model,
including randomized subjects who completed the study with both baseline and Week 24 HbA1C values without rescue.
Right side graph for Week 24 (LOCF): Values for adjusted mean change from baseline and 95% CIs based on an ANCOVA model,
including randomized subjects with a baseline and at least one post baseline HbA1c before rescue.
eröG
acıgnalşaB
)%(
c1AbH
kilkişiğeD
amalatrOşimnelnezüD
Grafiğin sol kısmı: Başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik değerleri, boylamsal
tekrarlı ölçümler modeline dayalıdır. Çalışmayı tamamlayan, hem başlangıçta hem de
24. Hafta’da HbA1c değerleri olan, kurtarma tedavisi olmayan randomize gönüllüleri içerir.
24. Hafta için grafiğin sağ kısmı (LOCF): Başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik
ve %95 GA değerleri ANCOVA modeline dayalıdır. Başlangıçta ve başlangıç sonrasında
kurtarma tedavisinden önce en az bir HbA1c değeri olan randomize gönüllüleri içerir.İkinci bir çalışmada 603 hasta 1 haftalık giriş periyodundan sonra 3 tedavi kolundan birine
randomize edilmiştir: Dapagliflozin 5 mg ve metformin XR (2000 mg/gün dozuna kadar),
dapagliflozin 5 mg ve plasebo, veya metformin XR (2000 mg/gün dozuna kadar) ve plasebo.
Metformin XR dozu tolerabiliteye bağlı olarak 500 mg’lık artışlarla haftada bir titre edilmiş,
2000 mg medyan dozuna ulaşılmıştır.
Dapagliflozin 5 mg ve metformin XR kombinasyon tedavisi, her iki monoterapi ile
karşılaştırıldığında HbA1c ve AKŞ’de istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler ve tek başına
metformin XR ile karşılaştırıldığında vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı azalma
sağlamıştır (bkz. Tablo 7).
Tablo 7: Metformin XR ile Dapagliflozin Başlangıç Kombinasyon Tedavisinin Aktif
Kontrollü Çalışmasında 24. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*)
Etkililik Parametresi Dapagliflozin Dapagliflozin Metformin
5 mg 5 mg XR
+
Metformin
XR
N=194† N=203† N=201†
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 9.2 9.1 9.1
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −2.1 −1.2 −1.4
ortalama‡)
Dapagliflozinden fark (düzeltilmiş −0.9§
ortalama‡) (%95 GA) (−1.1, −0.6)
Metformin XR’dan fark (düzeltilmiş −0.7§
ortalama‡) (%95 GA) (−0.9, −0.5)
HbA1c<%7 değerine ulaşan hastaların %52.4¶ %22.5 %34.6
yüzdesi başlangıç için düzeltilmiş
AKŞ (mg/dL)
Başlangıç (ortalama) 193.4 190.8 196.7
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −61.0 −42.0 −33.6
ortalama‡)
Dapagliflozinden fark (düzeltilmiş −19.1§
ortalama‡) (%95 GA) (−26.7, −11.4)
Metformin XR’dan fark (düzeltilmiş −27.5§
ortalama‡) (%95 GA) (−35.1, −19.8)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 84.2 86.2 85.8
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −2.7 −2.6 −1.3
ortalama‡)
Metformin XR’dan fark (düzeltilmiş −1.4§
ortalama‡) (%95 GA) (−2.0, −0.7)
* LOCF: İleri taşınan (kurtarma tedavisi uygulanan hastalarda kurtarma öncesinde) son gözlem.
† Kısa süreli çift kör dönem sırasında çift kör çalışma ilacından en az bir doz alan tüm randomize
hastalar.
‡ Başlangıç değeri için düzeltilmiş en düşük kareler ortalaması.
§ p değeri<0.0001.
¶ p değeri<0.05.Metformin hızlı salımına ek tedavi
Metformin ile kombinasyon halindeki dapagliflozinin değerlendirilmesine yönelik 24 haftalık
plasebo kontrollü bir çalışmaya glisemik kontrolü yeterli düzeyde sağlanamamış
(HbA1c %7 ve %10) toplam 546 tip 2 diyabet hastası randomize edilmiştir. En az
1500 mg/gün dozunda metformin tedavisi alan hastalar plasebonun uygulandığı tek kör,
2 haftalık giriş dönemini tamamladıktan sonra randomize edilmiştir. Giriş dönemini takiben
uygun hastalar, mevcut metformin dozlarına ek olarak dapagliflozin 5 mg, dapagliflozin
10 mg veya plaseboya randomize edilmiştir.
Metformine ek tedavi olarak dapagliflozin 10 mg, 24. Hafta’da plasebo ile karşılaştırıldığında
HbA1c ve AKŞ değerlerinde istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler ve vücut ağırlığında
istatistiksel olarak anlamlı azalma sağlamıştır (bkz. Tablo 8 ve Şekil 3). Plasebo ve metformine
kıyasla sistolik kan basıncında başlangıca göre istatistiksel olarak anlamlı (iki dozda da p<0.05)
ortalama değişiklikler dapagliflozin 5 mg veya 10 mg ve metformin ile sırasıyla −4.5 mmHg
ve −5.3 mmHg olmuştur.
Tablo 8: Metformin ile Ek Tedavi Kombinasyonu Halinde Dapagliflozinin Plasebo
Kontrollü Çalışmasının 24 Haftalık Sonuçları (LOCF*)
Etkililik Parametresi Dapagliflozin Dapagliflozin Plasebo
10 mg 5 mg
+ + +
Metformin Metformin Metformin
N=135† N=137† N=137†
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7.9 8.2 8.1
Başlangıca göre değişiklik −0.8 −0.7 −0.3
(düzeltilmiş ortalama‡)
Plasebodan fark (düzeltilmiş −0.5§ −0.4§
ortalama‡) (%95 GA) (−0.7, −0.3) (−0.6, −0.2)
HbA1c<%7 değerine ulaşan %40.6¶ %37.5¶ %25.9
hastaların yüzdesi başlangıç için
düzeltilmiş
AKŞ (mg/dL)
Başlangıç (ortalama) 156.0 169.2 165.6
24. Hafta’da başlangıca göre −23.5 −21.5 −6.0
değişiklik (düzeltilmiş ortalama‡)
Plasebodan fark (düzeltilmiş −17.5§ −15.5§
ortalama‡) (%95 GA) (−25.0, −10.0) (−22.9, −8.1)
1. Hafta’da başlangıca göre −16.5§ −12.0§ 1.2
değişiklik (düzeltilmiş ortalama‡) (N=115) (N=121) (N=126)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 86.3 84.7 87.7
Başlangıca göre değişiklik −2.9 −3.0 −0.9
(düzeltilmiş ortalama‡)
Plasebodan fark (düzeltilmiş −2.0§ −2.2§
ortalama‡) (%95 GA) (−2.6, −1.3) (−2.8, −1.5)
* LOCF: İleri taşınan (kurtarma tedavisi uygulanan hastalarda kurtarma öncesinde) son gözlem.
† Kısa süreli çift kör dönem sırasında çift kör çalışma ilacından en az bir doz alan tüm randomize
hastalar.
‡ Başlangıç değeri için düzeltilmiş en düşük kareler ortalaması.
§ plasebo + metformine karşı p değeri<0.00001.¶ plasebo + metformine karşı p değeri<0.05.
Hızlı salımlı metformin tedavisine ek olarak aktif glipizid kontrollü çalışması
52 haftalık, bir aktif-kontrollü eşit-etkinlik çalışmasında (52 ve 104 haftalık uzatma
dönemleriyle birlikte), yetersiz glisemi kontrolü olan kişilerde (HbA1c > %6.5 ve %10)
metformine ek olarak bir sülfonilüre (glipizid) uygulamasıyla karşılaştırılarak metformine ek
olarak verilen dapagliflozin değerlendirilmiştir. Glipizid ile karşılaştırıldığında 52. haftadaki
sonuçlar başlangıca göre benzer bir ortalama HbA1c azalması olduğunu göstermiş, dolayısıyla
eşit-etkinliği ortaya koymuştur (bkz. Tablo 9). 104. haftada, HbA1c’de başlangıca göre
düzeltilmiş ortalama değişim dapagliflozin için -%0.32 ve glipizid için -%0.14 olmuştur. 208.
haftada, HbA1c’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişim dapagliflozin için -%0.10 ve
glipizid için -%0.20 olmuştur. 52, 104 ve 208. haftalarda, glipizid ile tedavi edilen grup ile
karşılaştırıldığında (sırasıyla %40.8, %47.0 ve %50), dapagliflozin ile tedavi edilen kişilerin
anlamlı olarak daha az bir bölümü en az bir hipoglisemi olayı yaşamıştır (sırasıyla %3.5, %4.3
ve %5.0). 104. hafta ve 208. haftada çalışmada kalan kişilerin oranı dapagliflozin ile tedavi
edilen grupta %56.2 ve %39.7 ve glipizid ile tedavi edilen grupta %50.0 ve %34.6 olmuştur.
Tablo 9: Metformine Ek Tedavi Olarak Glipizid ile Dapagliflozinin Karşılaştırıldığı
Aktif Kontrollü Çalışmada 52. Hafta’daki Sonuçlar (LOCF*)
Etkililik Parametresi Dapagliflozin Glipizid
+ +
Metformin Metformin
N=400† N=401†
HbA1c (%)
Başlangıç (ortalama) 7.7 7.7
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −0.5 −0.5
ortalama‡)
Glipizid + metforminden farklılık 0.0§
(düzeltilmiş ortalama‡) (%95 GA) (−0.1, 0.1)
Vücut ağırlığı (kg)
Başlangıç (ortalama) 88.4 87.6
Başlangıca göre değişiklik (düzeltilmiş −3.2 1.4
ortalama‡)
Glipizid + metforminden farklılık −4.7¶
(düzeltilmiş ortalama‡) (%95 GA) (−5.1, −4.2)
* LOCF: ileri taşınan son gözlem.
† Başlangıçta ve en az bir başlangıç sonrası etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi edilmiş
hastalar.
‡ Başlangıç değeri için düzeltilmiş en düşük kareler ortalaması.
§ Glipizid + metformin ile eşit etkililik.
¶ p değeri <0.0001.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
XIGDUO XR kombinasyon tabletlerin, ayrı tabletler olarak birlikte uygulanan dapagliflozin ve
uzatılmış salımlı metformin hidroklorüre karşılık gelen dozlarının eşzamanlı uygulamasının
biyoeşdeğer olduğu kabul edilmektedir.XIGDUO XR’ın sağlıklı gönüllülerde, açlık durumu ile karşılaştırıldığında standart bir öğün
sonrasında uygulanması, hem dapagliflozin hem de uzatılmış salımlı metformin için aynı
boyutta maruziyet ile sonuçlanmıştır. Açlık durumu ile karşılaştırıldığında standart öğün,
dapagliflozinin plazma doruk konsantrasyonlarında %35 azalmaya ve 1 ila 2 saatlik gecikmeye
neden olmuştur. Besinin bu etkisinin klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Besinin,
XIGDUO XR kombinasyon tabletleri olarak uygulanan metforminin farmakokinetiği üzerinde
anlamlı bir etkisi yoktur.
Dapagliflozin
Emilim:
Dapagliflozinin oral uygulamasını takiben maksimum plazma konsantrasyonuna (C ) açlık
maks
durumunda genellikle 2 saat içerisinde ulaşılır. C ve EAA değerleri, terapötik doz aralığında
maks
dapagliflozin dozundaki artış ile birlikte dozla orantılı şekilde artar. 10 mg’lık bir dozun
uygulanmasını takiben dapagliflozinin mutlak oral biyoyararlanımı %78’dir. Dapagliflozinin
yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile uygulanması, açlık durumunda uygulama ile
karşılaştırıldığında, C değerini %50’ye kadar düşürür ve t ’ı yaklaşık 1 saat uzatır; ancak
maks maks
EAA’yı değiştirmez. Bu değişikliklerin klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir ve
dapagliflozin aç veya tok karnına uygulanabilir.
Dağılım:
Dapagliflozin yaklaşık olarak %91 oranında proteine bağlanır. Böbrek ya da karaciğer
yetmezliği olan hastalarda proteine bağlanma oranı değişmez.
Biyotransformasyon:
Dapagliflozinin metabolizmasına esasen UGT1A9 aracılık eder; CYP aracılı metabolizma
insanlarda minör bir klerens yolağıdır. Dapagliflozin yaygın şekilde metabolize olur, esasen
inaktif bir metabolit olan dapagliflozin 3-O-glukuronid elde edilir. Dapagliflozin
3-O-glukuronid, 50 mg’lık [14C]-dapagliflozin dozunun %61’ine karşılık gelir ve insan
plazmasında ilaçla ilişkili baskın bileşiktir.
Eliminasyon:
Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri başlıca renal yolakla elimine olur. 50 mg’lık tek [14C]-
dapagliflozin dozunu takiben toplam radyoaktivitenin sırasıyla %75 ve %21’i idrar ve feçesle
atılmıştır. İdrarda dozun %2’den azı ana ilaç olarak atılmıştır. Feçeste dozun yaklaşık %15’i
ana ilaç olarak atılmıştır. Dapagliflozin için ortalama plazma terminal yarı ömrü (t )
½
10 mg’lık tek oral dapagliflozin dozunu takiben yaklaşık olarak 12.9 saattir.
Metformin hidroklorür
Emilim:
Tek doz oral uzatılmış salımlı metformin uygulamasını takiben, C 7 saatlik medyan değerine
maks
4 ila 8 saat aralığında ulaşılır. Uzatılmış salımlı metformin tabletten metformin emiliminin
boyutu (EAA ile ölçüldüğünde), yemekle birlikte verildiğinde yaklaşık %50 artmıştır. Besinin
metforminin C ve t değerleri üzerinde etkisi yoktur.
maks maks
Dağılım:
Uzatılmış salımlı metformin ile dağılım çalışmaları yürütülmemiştir; ancak hızlı salımlı
metforminin 850 mg’lık tekli oral dozlarından sonra görünür dağılım hacmi (V/F) ortalama 654
± 358 L’dir. Metformin, %90’dan daha yüksek oranda proteine bağlanan sülfonilürelerin aksine
plazma proteinlerine göz ardı edilebilir düzeyde bağlanır. Metformin eritrositlerin içine dağılır.Biyotransformasyon:
Sağlıklı gönüllülerdeki intravenöz tek doz çalışmaları metforminin idrarla değişmeden
atıldığını ve hepatik metabolizma (insanlarda metaboliti belirlenmemiştir) ya da biliyer
atılımdan geçmediğini göstermektedir.
Uzatılmış salımlı metformin tabletler ile metabolizma çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Eliminasyon:
Renal klerens, kreatinin klerensinden yaklaşık olarak 3.5 kat daha yüksektir. Bu durum
metformin eliminasyonun ana yolağının tübüler sekresyon olduğunu göstermektedir. Oral
uygulamayı takiben emilen ilacın yaklaşık olarak %90’ı yaklaşık 6.2 saatlik plazma
eliminasyon yarı ömrüyle ilk 24 saat içinde böbrekler yoluyla atılmaktadır. Kanda eliminasyon
yarı ömrü yaklaşık olarak 17.6 saattir ve eritrosit kütlesinin dağılım kompartmanı olduğu
düşünülmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda metformin kullanımı laktik asidoz riskini artırır. XIGDUO
XR metformin içerdiğinden orta ila ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, Bölüm 4.4). Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Dapagliflozin
Kararlı durumda (7 gün süreyle günde bir kez 20 mg dapagliflozin), hafif, orta veya ağır
derecede böbrek yetmezliği (eGFR ile belirlendiği üzere) olan tip 2 diyabet hastalarında
geometrik ortalama sistemik dapagliflozin maruziyetleri, böbrek fonksiyonları normal olan tip
2 diyabet hastalarına kıyasla sırasıyla %45, 2.04 kat ve 3.03 kat daha yüksektir. Böbrek
yetmezliği olan tip 2 diabetes mellitus hastalarındaki daha yüksek sistemik dapagliflozin
maruziyeti, karşılık gelen daha yüksek bir 24 saatlik glukoz atılımı ile sonuçlanmamıştır.
Böbrek fonksiyonları normal olan tip 2 diyabet hastalarına göre hafif, orta ve ağır derecede
şiddetli böbrek yetmezliği olan tip 2 diyabet hastalarında kararlı durumda 24 saatlik üriner
glukoz atılımı sırasıyla %42, %80 ve %90 daha düşük bulunmuştur. Hemodiyalizin
dapagliflozin maruziyeti üzerindeki etkisi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4).
Metformin hidroklorür
Böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (ölçülen kreatinin klerensine dayalı olarak), kreatinin
klerensinde azalma ile orantılı olarak metforminin plazma ve kanda yarı ömrü uzar ve renal
klerensi azalır.
Karaciğer yetmezliği:
Metforminin karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı bazı laktik asidoz olguları ile
ilişkilendirilmiştir. XIGDUO XR metformin içerdiğinden, karaciğer yetmezliği olan hastalarda
XIGDUO XR kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Dapagliflozin
Tek doz 10 mg dapagliflozin uygulamasını takiben hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh Sınıf A ve B) olan hastalarda dapagliflozinin ortalama C ve EAA değerleri,
maks
sağlıklı eşleştirilmiş kontrol gönüllülerine kıyasla sırasıyla %12 ve %36’ya kadar daha yüksek
olmuştur. Bu farklılıkların klinik açıdan anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Ağır derecede
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda dapagliflozinin ortalama C ve
maks
EAA değerleri eşleştirilmiş sağlıklı kontrol gönüllüleri ile karşılaştırıldığında sırasıyla %40 ve
%67’ye kadar daha yüksek olmuştur.Metformin hidroklorür
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda metformin ile farmakokinetik çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Yaşlı hastalarda:
Dapagliflozin
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri
üzerinde yaşın klinik olarak anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır; dolayısıyla herhangi bir doz
ayarlaması önerilmemektedir.
Metformin hidroklorür
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde metformin ile gerçekleştirilen kontrollü farmakokinetik
çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla metforminin toplam
plazma klerensinin düştüğünü, yarı ömrün uzadığını ve C değerinin arttığını göstermektedir.
maks
Bu veriler metformin farmakokinetiğinde yaşla birlikte ortaya çıkan değişikliklerin temelde
böbrek fonksiyonlarındaki değişikliğe karşılık gelebileceği izlenimini vermektedir.
Pediyatrik hastalarda:
XIGDUO XR’ın pediyatrik popülasyondaki farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Cinsiyet:
Dapagliflozin
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri
üzerinde cinsiyetin klinik olarak anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır; dolayısıyla herhangi bir
doz ayarlaması önerilmemektedir.
Metformin hidroklorür
Metforminin farmakokinetik parametreleri sağlıklı gönüllüler ve tip 2 diyabeti olan hastalar
arasında cinsiyete göre analiz edildiğinde anlamlı farklılıklar göstermemiştir (erkek=19,
kadın=16). Benzer şekilde, tip 2 diyabeti olan hastalardaki kontrollü klinik çalışmalarda da
metforminin antihiperglisemik etkisi erkekler ve kadınlar arasında benzer olmuştur.
Irk:
Dapagliflozin
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri
üzerinde ırkın (Beyaz, Siyah veya Asyalı) klinik olarak anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır;
dolayısıyla herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.
Metformin hidroklorür
Irka göre metforminin farmakokinetik parametrelerine ilişkin bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Tip 2 diyabeti olan hastalarda metforminin kontrollü klinik
çalışmalarında antihiperglisemik etki Beyazlarda (n=249), Siyahlarda (n=51) ve İspanyollarda
(n=24) benzer bulunmuştur.
Vücut ağırlığı:
Dapagliflozin
Popülasyon farmakokinetiği analizine dayalı olarak, dapagliflozinin sistemik maruziyetleri
üzerinde vücut ağırlığının klinik olarak anlamlı bir etkisi bulunmamaktadır; dolayısıyla
herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir.5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
XIGDUO XR ile karsinojenez, mutajenez veya fertilite bozukluğunu değerlendirmek üzere
herhangi bir hayvan çalışması yürütülmemiştir. Aşağıdaki veriler ayrı ayrı dapagliflozin ve
metformin ile yürütülen çalışmalardan elde edilen bulguları temel almaktadır.
Dapagliflozin
Dapagliflozin 2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında değerlendirilen hiçbir dozda fareler veya
sıçanlarda tümörleri indüklememiştir. Farelerdeki oral dozlar erkeklerde 5, 15 ve
40 mg/kg/gün ve dişilerde 2, 10 ve 20 mg/kg/günden oluşurken, sıçanlarda oral dozlar hem
erkekler hem de dişiler için 0.5, 2 ve 10 mg/kg/gündür. Farelerde değerlendirilen en yüksek
dozlar EAA maruziyeti temel alındığında 10 mg/günlük klinik dozun yaklaşık 72 katı (erkekler)
ve 105 katıdır (dişiler). Sıçanlarda en yüksek doz EAA maruziyeti temel alındığında 10
mg/günlük klinik dozun yaklaşık 131 katı (erkekler) ve 186 katıdır (dişiler).
Dapagliflozin Ames mutajenisite analizinde negatif iken, S9 aktivasyonu varlığında ve
≥100 µg/mL konsantrasyonlarında bir dizi in vitro klastojenisite analizinde pozitiftir.
Dapagliflozin klinik dozun >2100 katı maruziyet katlarında sıçanlarda mikronukleus veya
DNA onarımının değerlendirildiği bir dizi in vivo çalışmada klastojenisite açısından negatiftir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda herhangi bir karsinojenisite veya mutajenisite
sinyalinin olmaması dapagliflozinin insanlar için genotoksik bir risk teşkil etmediğini
düşündürmektedir.
Dapagliflozin sırasıyla erkekler ve dişilerde maksimum önerilen insan dozlarının ≤1708 ve 998
katı maruziyet katlarında tedavi edilen erkek veya dişi sıçanlarda çiftleşme, fertilite veya erken
embriyonik gelişim üzerinde bir etkiye sahip değildir.
Bir jüvenil toksisite çalışmasında dapagliflozin genç sıçanlara doğumdan sonra 21. günden
itibaren 90. güne kadar 1, 15 veya 75 mg/kg/gün dozlarında direkt olarak uygulandığında, tüm
düzeylerde böbrek ağırlıklarında artış ve renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar bildirilmiştir. Test
edilen en düşük dozda maruziyet, EAA temelinde maksimum klinik dozun 15 katı olmuştur.
Jüvenil hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tübüler dilatasyonlar yaklaşık 1 aylık iyileşme
döneminde tamamen geriye dönmemiştir.
Bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında maternal sıçanlara 6. gestasyon gününden
itibaren 21. laktasyon gününe kadar 1, 15 veya 75 mg/kg/gün dozları uygulanmıştır ve yavrular
dolaylı olarak in utero ortamda ve laktasyon süresince ilaca maruz kalmıştır. 75 mg/kg/gün
(anne ve yavru dapagliflozin maruziyetleri, klinik dozda insan değerlerinin sırasıyla 1415 ve
137 katı) dozu uygulanarak tedavi edilen dişilerin erişkin yavrularında renal pelvik dilatasyon
insidansında veya şiddetinde artış gözlenmiştir. 1 mg/kg/gün dozunda (klinik dozun yaklaşık
olarak 19 katı) yavruların vücut ağırlığında dozla ilişkili azalmalar gözlenmiştir. 1 mg/kg/gün
dozunda ya da klinik dozun yaklaşık olarak 19 katı dozda, gelişim sonlanım noktalarında advers
etkiler belirlenmemiştir.
Sıçanlar ve tavşanlardaki embriyo-fetal gelişim çalışmalarında, dapagliflozin, insanlarda
organogenezin ilk üç aylık dönemine denk gelen aralıklarla uygulanmıştır. Test edilen dozların
herhangi birinde tavşanlarda gelişimsel toksisite gözlenmemiştir. Sıçanlarda dapagliflozin 75
mg/kg/gün ya da 10 mg olan maksimum klinik dozun 1441 katı dozda gerek embriyo ölümüne
yol açıcı etki gerekse teratojenik etki göstermemiştir. Sıçanlarda daha yüksek dozlarda kan
damarlarında, kaburga kemiklerinde, omurgada, göğüs kemiğinin üst bölümünde
malformasyonlar ve fetüslerde iskelet varyasyonları gözlenmiştir (150 mg/kg veya 10 mg
klinik dozun 2344 katı dozda).Metformin hidroklorür
Sıçanlarda (104 haftalık dozlama süresi) ve farelerde (91 haftalık dozlama süresi) sırasıyla 900
ve 1500 mg/kg/güne varan dozlarda uzun süreli karsinojenisite çalışmaları yürütülmüştür. Bu
dozların her ikisi de vücut yüzey alanı karşılaştırmaları temelinde 2000 mg’lık maksimum
önerilen insan dozunun yaklaşık 4 katıdır. Dişi veya erkek farelerde metformin ile
karsonjenisite kanıtına rastlanmamıştır. Benzer şekilde, erkek sıçanlarda metformin ile
tümörijenik potansiyel gözlenmemiştir. Bununla birlikte, 900 mg/kg/gün ile tedavi edilen dişi
sıçanlarda benign stromal uterus poliplerinin insidansında artış mevcuttur.
Aşağıda belirtilen in vitro testlerde metforminin mutajenik potansiyeline dair bir kanıta
rastlanmamıştır: Ames testi (S. typhimurium), gen mutasyonu testi (fare lenfoma hücreleri) veya
kromozom sapması testi (insan lenfositleri). İn vivo fare mikronukleus testinden elde edilen
bulgular da negatiftir.
Erkek veya dişi sıçanların fertilitesi, vücut yüzey alanı karşılaştırmaları temelinde maksimum
önerilen insan dozunun yaklaşık 3 katı olan 600 mg/kg/gün kadar yüksek dozlarda uygulanan
metforminden etkilenmemiştir.
Metformin, 600 mg/kg/güne kadar olan dozlarda sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik değildir.
600 mg/kg/gün dozu, vücut yüzey alanı karşılaştırmalarına dayalı olarak sıçanlarda ve
tavşanlarda sırasıyla 2000 mg maksimum önerilen insan dozunun değerinin yaklaşık 2 ve 6 katı
maruziyetine karşılık gelmektedir. Fetal konsantrasyonların belirlenmesi metformin için kısmi
plasenta bariyerini göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet İçeriği:
Mikrokristalin selüloz
Laktoz anhidr
Krospovidon
Silikon dioksit
Magnezyum stearat
Karboksimetilselüloz sodyum
Saf su
Hipromelloz 2208
Film Kaplama Katmanı
Polivinil alkol-kısmi hidrolize
Titanyum dioksit (E171)
Polietilen glikol 3350 (E1521)
Talk (E553b)
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
56 tabletlik, Alu/Alu blister.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok
Kat 3-4 34330 Levent-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/675
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ