 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİAMOND 125 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
 
Her bir film kaplı tablet 125 mg bosentana eşdeğer 129 ,082 mg bosentan monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film  kaplı tablet  
Açık turuncu renkli, oval, bikonveks film kaplı tablettir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
- Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzeltilmesi için fonksiyonel kapasitesi NYHA II, 
III veya IV olan;  
-   Primer (idiyopatik ve kalıtsal ) pulmoner arteriyel hipertansiyon,  
- Belirgin intersitisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı 
pulmoner arteriyel hipertansiyon,  
- Ameliyat edilemeyen konjenital sistemik -pulmoner şanta bağlı gelişen pulmoner 
arteriyel hipertansiyon ile Eisenmenger fizyolojisi.  
- DİAMOND ayrıca dijital ülseri olan sistemik skleroz hastalarında yeni dijital ülser 
sayısının azaltılmasında endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Pulmoner arteriyel hipertansiyon:  
Tedavi yalnızca pulmoner arteriyel hipertansiyon konusunda deneyimli uzman hekim 
tarafından başlatılıp, izlenmelidir. Erişkinlerde DİAMOND tedavisi 4 hafta boyunca günde 
iki kez 62 ,5 mg dozdan başlatılmalı ve günde iki kez 125 mg'lık idame dozuna  
 
2 çıkarılmalıdır.  Tedavi kesildikten sonra tekrar kullanılması durumunda aynı kullanım şekli 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
PAH klinik tablosundaki bozulmanın yön etimi 
 
En az 8 haftalık DİAMOND tedavisine rağmen (en az 4 haftalık hedef doz) klinik tabloda 
bozulma olması durumunda (örn. 6 dakika yürüme testi mesafesinde tedavi öncesi ile 
kıyaslandığında en az %10 azalma), alternatif tedaviler düşünülmelidir. Bununla beraber, 8 
haftalık DİAMOND tedavisine cevap vermeyen bazı hastalar ilave 4 ile 8 haftalık ek 
tedaviye olumlu yanıt verebilmektedir.  
 
DİAMOND tedavisine rağmen klinik tabloda gecikmiş bozulma olması durumunda 
(birkaç aylık tedavi sonrasında) , tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Günde iki kez 125 
mg DİAMOND tedavisine iyi yanıt vermeyen bazı hasta larda doz günde iki kez 250 mg' a 
çıkarıldığında egzersiz kapasitelerinde hafif iyileşme olduğu gözlenmiştir. Karaciğer 
toksisitesinin doza bağlı olduğu göz önüne alınarak dikkatli bir  yarar/risk -
değerlendirmesi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin kesilmesi  
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda DİAMOND tedavisinin aniden kesilmesi ile 
ilgili olarak sınırlı  deneyim bulunmaktad ır. Akut rebound (geri tepme) ile ilgili olarak 
herhangi bir bulgu elde edilmemiştir. Bununla beraber olası rebound etkisine bağlı klinik 
bozulmayı önlemek üzere, kademeli doz azaltılması (3 ile 7 gün boyunca dozun yarıya 
indirilmesi) düşünülmelidir. Tedavinin kesilmesi esnasında hasta daha sıkı bir şekilde takip 
edilmelidir. DİAMOND tedavisinin kesilmesine karar verilmesi halinde alternatif tedaviye 
başlanırken, DİAMOND tedavisine kademeli olarak son verilmelidir.  
 
Süregelen dijital ülserli sistemik skleroz:  
Tedavi yalnızca sistemik skleroz konusunda d eneyimli uzman hekim tarafından başlatılıp 
izlenmelidir.  
 
DİAMOND tedavisi 4 hafta boyunca günde iki kez 62 ,5 mg dozdan başlatılmalı ve günde 
iki kez 125 mg'lık idame dozuna çıkarılmalıdır.  Tedavi kesildikten sonra tekrar kullanılması 
durumunda aynı kullanım şekli önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu en dikasyon için kontrollü klinik ç alışma deneyimi 6 ay ile sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hastanın tedaviye yanıtı ve devam tedavisinin gerekliliği belirli aralıklarla 
değerlendirilmelidir. Bosentanın karaciğer toksisitesi göz önünde bulundurularak yarar/ risk 
değerlendirmesi dikkatle yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili veri yoktur. Bu hastalığa sahip 
genç çocuklarda DİAMOND için farmako kinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler oral olarak sabahları ve akşamları yiyeceklerle birlikte ya da yalnız başına 
alınabilir. Tabletler su ile birlikte yutulmalıdır.   
 
3 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği : 
DİAMOND orta -ileri düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Hafif derecede karaciğer ye tmezliği olan hastalarda herhangi bir 
doz ayarlamasına gerek yoktur (örn. Child -Pugh Sınıf A) (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve diyaliz hastalarında herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pulmoner arteriy el hipertansiyon:  
Pediyatrik farmakokinetik veriler, bosentan plazma konsantrasyonunun 1 ile 15 yaş 
arasındaki PAH’lı çocuklarda ortalama olarak yetişkinlerden daha düşük olduğunu ve 
DİAMOND dozunun 2 mg/kg vücut ağırlığının üzerine çıkarılması ya da dozun günde iki 
defadan üç defaya çıkarılması ile yükselmediğini göstermektedir. Dozun ya da doz 
sıklığının arttırılmasının ek bir klinik yarar getirmesi olası değildir.  
Bu farmakokinetik sonuçlara dayanarak, 1 yaş ve üstü PAH’lı çocuklarda kullanıldığında, 
tavsiye edilen başlangıç ve idame dozu sabah ve akşam 2 mg/kg’dır.  
 
Persistan pulmoner hipertansiyonlu yenidoğanlarda (PPHY), bosentanın standart tedavinin 
parçası olarak faydası gösterilmemiştir. Pozoloji için tavsiye veril ememektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.1 ve 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Bosentan ya da ürünün içeriğindeki maddelerinden herhangi birisine karşı aşırı hassasiyet  
- Orta düzeyden ileri düzeye kadar karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf B veya C), (Bkz. 
Bölüm 5.2)  
- Normalin üst limitinden 3 kat daha fazla olan karaciğer aminotransferaz başlangıç 
değerleri: aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya alanin aminotransferaz (ALT) (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
- Siklosporin A ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.5)  
- Hamilelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Gebelikten korunmak için güvenilir bir korunma yöntemi kullanmayan ve gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlar (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
DİAMOND'ın etkililiği ciddi pulmoner arteriyel hipertansiyonu ol an hastalarda 
gösterilmemiştir. Klinik durumun kötüleşmesi durumunda hastalığın ileri safhasında 
tavsiye edilen diğer bir tedaviye (örn:epoprostenol) geçilmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).   
 
4  
WHO fonksiyonel sınıf I olan pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında bosentanın 
yarar/risk  dengesi belirlenmemiştir.  
 
DİAMOND tedavisi sistemik sistolik kan basıncının sadece 85 mmHg'den yüksek olması 
halinde başlatılmalıdır.  
 
DİAMOND'ın var olan dijital ülserlerin iyileşmesinde yararlı etkilerinin olduğu 
gösterilmemiştir.  
Karaciğer fonksiyonu:  
 
Bosentan ile ilişki li karaciğer aminotransferaz (örneğin aspartat aminotransferaz (AST) 
ve/veya alanin aminotransferaz (ALT)) değerlerinde yükselmeler doza bağlıdır. Tipik 
olarak, karaciğer enzimlerindeki değişiklikler tedavinin ilk 26 haftasında  görülmektedir 
ancak tedavinin ilerleyen safhalarında da ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu artışlar 
kısmen hepatositlerden safra tuzla rı eliminasyonunun kompetitif inhibisyonuna bağlı 
olarak gerçekleşebilmektedir ve kesin olarak saptanmamış olmakla birlikte, başka 
mekanizmaların da karaciğer fonksiyon bozukluğu  ile bağlantılı olduğu düşünülmektedir. 
Bosentanın hepatositlerde birikeceği ve olası ciddi karaciğer hasarına ya da immunolojik 
mekanizmaya varan sitolize neden olacağı hariç tutulmamıştır. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu riski aynı zamanda bosentanın, rifampisin, glibenklamid ve siklosporin  A gibi 
safra tuzu atım pompası  inhibitörleri olan ilaçlarla birlikte alınması durumunda da 
artabilir ancak bu konudaki veriler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
 
 
  Tedavi öncesinde ve tedavi sırasında aylık aralıklarla karaciğer aminotransferaz 
seviyeleri ölçülmelidir. Bunun yanı sıra, karaciğer aminotransferaz seviyeleri herhangi bir 
doz artışından 2 hafta sonra yeniden ölçülmelidir.  
 
ALT/AST yükselmesi durumunda tavsiyeler  
 
                ALT/AST seviyeleri   Tedavi ve gözlem tavsiyeleri  
 
Sonuç ikinci bir başka karaciğer testi ile doğrulanmalıdır; 
doğrulanması halinde, DİAMOND tedavisine azaltılmış dozda 
devam edilmesi veya DİAMOND uygulamasının 
durdurulmasına bireysel bazda karar verilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.2). E n az iki haftada bir aminotransferaz seviyelerinin 
ölçülmesine devam edilmelidir. Aminotransferaz seviyelerinin 
tedavi öncesi değerlere geri dönmesi halinde tedaviye devam 
edilmesi ya da aşağıda açıklanan şartlar doğrultusunda 
DİAMOND tedavisine yeniden başlaması değerlendirilmelidir.  
Sonuç ikinci bir karaciğer testi ile doğrulanmalıdır, doğrulanması 
halinde tedavi durdurulmalı ve en az iki haftada bir 
aminotransferaz seviyeleri ölçülmelidir. Aminotransferaz 
seviyelerinin tedavi öncesi değerlere geri dönmesi halinde 
aşağıda açıklanan şartlar doğrultusunda DİAMOND tedavisine 
devam edilip edilmeyeceği değerlendirilmelidir.  
Tedavi  durdurulmalıdır ve yeniden DİAMOND tedavisine 
başlanması düşünülmemelidir.    > 8 x ULN  >3 ve ≤ 5 x ULN  
> 5 ve ≤ 8 x ULN  
  
6  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ULN = (Upper Limit of Normal) Normalin üst limiti  
 
Hemoglobin konsantrasyonu:  
 
Bosentan ile tedavi hemoglobin konsantrasyonunda  doza bağlı  düşüşler ile ilişkilendirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Plasebo kontrollü çalışmalarda, hemoglobin konsantrasyonlarında bosentana 
bağlı düşüşler ilerleyici değildir, tedavinin ilk 4 -12 haftasından sonra stabil hale gelir. 
Hemoglobin konsantrasyonlarının tedaviye başlamadan önce, tedaviye başladıktan sonraki ilk 
4 ay boyunca her ay ve bunun ardından ü ç ayda bir düzenli olarak kontrol edilmesi tavsiye 
edilir. Hemoglobin konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir düşüş olursa bunun nedeni 
ve özel bir tedavi gerekliliği değerlendirilmeli ve araştırılmalıdır. İlacın pazarlama sonrası 
döneminde kırmızı kan hücresi transfüzyonu gerektiren anemi vakaları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı:  
  
DİAMOND tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflerin etkisiz kalması ve ayrıca pulmoner 
arteriyel hipertansiyonun gebelik ile kötüleşmesi risklerinden  ve hayvanlarda gözlemlenen 
teratojenik etkilerinden  dolayı: 
 
• Güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulamayan ve tedavi öncesi gebelik testi 
negatif çıkmayan kadınlarda DİAMOND tedavisi başlatılmamalıdır.  
• DİAMOND ile tedavi süresi boyunca hormonal kontraseptifler tek korunma yöntemi 
olamaz.  
• Hamileliğin erken saptanmasına olanak vermek amacıyla, DİAMOND tedavisi 
sırasında her ay gebelik testi yapılması tavsiye edilir.  
 
Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6.  
 
Pulmoner veno -okluzif hastalık:  
 
Vazodilatör ilaçlar (özellikle prostasiklin) pu lmoner veno -okluzif  olan hastalarda 
kullanıldığında pulmoner ödem vakaları rapor edilmiştir. Sonuç olarak, pulmoner arteriyel 
hipertansiyonu bulunan hastalarda DİAMOND kullanıldığında pulmoner ödem belirtilerinin 
ortaya çıkması halinde, buna bağlı olara k veno -okluzif hastalık  olasılığı göz önünde Karaciğer hasarı ile ilgili klinik semptomların oluşması halinde ( örn. mide bulantısı, 
kusma, ateş, karın ağrısı, sarılık, sıra dışı letarji ya da yorgunluk, grip benzeri 
sendrom (atralji, miyalji, ateş) gibi) tedavi durdurulmalı ve yeniden DİAMOND 
tedavisine başlanması düşünülmemelidir.  
 
Tedaviye yeniden başlanması  
DİAMOND tedavisine yeniden başlanması yalnızca DİAMOND tedavisinin olası 
faydalarının olası risklerden çok daha fazla olması ve karaciğer aminotransferaz 
seviyelerinin tedavi öncesi değerler içerisinde olması halinde düşünülmelidir. Hepatoloji 
uzmanının görüşleri alınmalıdır. Yeniden tedavi, bölüm 4.2'de açıklanan detaylar 
doğrultusunda uygulanmalıdır. Tedaviye yeniden başlanmasının ardından 3 gün 
içerisinde ve tekrar 2 hafta sonra ve yukarıdaki tavsiyeye uygun olarak karaciğer 
aminotransferaz seviyeleri kontrol edilmelidir.  
  
7 bulundurulmalıdır. Pazarlama sonrası d önemde, pulmoner veno -okluzif hastalık  şüphesi olan 
ve DİAMOND ile tedavi edilen hastalarda nadir en pulmoner ödem bildirilmiştir . 
 
Sol ventriküler yetmezliği olan pulmoner arteriyel hipertansiyon hastaları:  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyon ve aynı zamanda sol ventriküler yetmezliği bulunan hastalar 
üzerinde belirli bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Bununla beraber, ciddi kronik kalp 
yetmezliği bulunan 1611 hasta (804 bosentan ve 807 plasebo) ortalama 1 ,5 yıl boyunca plasebo 
kontrollü bir çalışma ile tedavi edilmiştir (Çalışma AC -052-301/302 [ENABLE 1&2]). Bu 
çalışmada bosentan ile tedavide ilk 4 -8 hafta boyunca kronik kalp yetmezliğine bağlı olarak 
hastaneye yatışta bir artış olmuş ve bunun muhtemel nedeni olarak da sıvı tutulması 
gösterilmiştir. Bu çalışmada, sıvı tutulması, hızlı kilo alımı, düşen hemoglobin konsantrasyonu 
ve bacak ödeminde artışla kendini göstermiştir. Bu çalışmanın sonunda, kalp rahatsızlığı ile 
hastaneye yatan vakalarda ve ölümlerde DİAMOND ya da plasebo alan hastalar arasında 
herhangi bir fark görülmemiştir. Sonuç olarak, hastaların özellikle ciddi düzeyde sistolik 
yetmezliği bulunması durumunda kilo alma vb. şeklinde sıvı tutulması semptomlarına karşı 
kontrol altında tutulmaları tavsiye edilir. Sıvı tutulması görülmesi halinde, diüretik tedavisine 
başlanması ya da mevcut diüretik dozunun arttırılması önerilir. Diüretik teda visi sıvı tutulması 
bulguları olan hastalarda DİAMOND tedavisinden önce başlatılmalıdır.  
 
HIV enfeksiyonu ile ilişkili pulmoner arteriyel hipertansiyon hastaları:  
 
Antiretroviral ilaç kullanan HIV enfeksiyonu ile ilişkili pulmoner arteriyel hipertansiyon 
hastalarında bosentan  kullanımı ile ilgili sınırlı sayıda klinik çalışma deneyimi bulunmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.1). Sağlıklı kişiler ile yapılan bosentan ve lopinavir+ritonavir arasındaki 
etkileşim çalışmasında, bosentanın plazma konsantrasyon unda tedavinin ilk 4 günü boyunca 
maksimum olmak üzere artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.5). Proteaz inhibitörleri desteği ile 
birlikte ritonavir tedavisine ihtiyaç duyan hastalarda bosentan  tedavisi başlandığında başlangıç 
safhasında hipotansiyon riski ve karaciğer fonksiyon testleri açısından hastanın bosentan a karşı 
toleransı yakından izlenmelidir. Bosentan antiretroviral ilaçlar ile birlikte kullanılırken uzun 
vadede hepatik toksisite ve hematolojik yan etkilerin artışı göz ardı edilemez. Bosentanın 
CYP450 üzerine indükleyici etkisinin (Bkz. Bölüm 4.5) sonucu olarak potansiyel etkileşim 
nedeniyle antiretroviral tedavinin etkinliği değişebileceği için bu hastalar HIV enfeksiyonları 
açısından da yakından izlenmelidir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığına (KOAH) bağlı pulmoner hipertansiyon:  
 
Ciddi KOAH (GOLD sınıflandırmasına göre evre III)'a bağlı pulmoner hipertansiyonu olan 11 
hastada yapılan araştırma amaçlı, kontrolsüz 12 haftalık bir çalışma ile bosentanın güvenliliği 
ve toleransı incelenmiştir. Dakikadaki ventilasyonda artış ve oksijen saturasyonunda azalma 
gözlenmiştir. En sık görülen advers olay, bosentan kullanımının bırakılmasıyla iyileşen 
dispnedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı:  
 
DİAMOND’ın siklosporin A ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
DİAMOND’ın glibenklamid, flukonazol ve rifampisin ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez. 
Ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm 4.5.  
  
8 Hem CYP3A4 inhibitörü hem de CYP2C9 inhibitörü ile birlikte  DİAMOND  alınmasından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bosentan, sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri CYP2C9 ve CYP3A4'ü indükler. Ayrıca in vitro  
veriler CYP2C19'un indüklendiğini gösterir. Buna göre DİAMOND ile birlikte kullanıldığında, 
bu izoenzimler ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonları düşecektir. Bu 
izoenzimler ile metabolize olan tıbbi ürünlerin etkililiğinin değişme olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bu ürünlerin dozajı, birlikte DİAMOND tedavisine başlanması, dozunun 
değişmesi veya kesilmesinden sonra ayarlanmalıdır.  
 
Bosentan CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize edilir. Bu enzimlerin inhibisyonu bosentan 
plazma konsantrasyonunu (bkz. ket okonazol) artırabilir. CYP2C9 inhibitörlerinin bosentan 
konsantrasyonu üzerinde herhangi bir çalışması mevcut değildir. Kombinasyon dik katle 
kullanılmalıdır.  
 
Flukonazol ve CYP2C9 ve CYP3A4’ün diğer inhibitörleri:  
Özellikle CYP2C9 ve bir ölçüye kadar CYP3A4 inhibe eden flukonazol ile birlikte kullanımı 
bosentanın plazma konsantrasyonlarında büyük artışlara neden olabilir. Kombinasyon tavsiye 
edilmez. Aynı nedenden ötürü, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü nün ( ketokonazol , itrakonazol ya 
da ritonavir gibi) ve CYP2C9 inhibitörünün (vorikonazol gibi) DİAMOND ile birlikte 
kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Siklosporin A: 
DİAMOND ve siklosporin  A'nın (kalsin örin inhibitörü) birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). Birlikte alındığında bosentan başlangıç konsantrasyonları, bosentan yalnız başına 
alındığında ölçülen konsantrasyondan yaklaşık 30 kat daha yüksektir. Kararlı durumda, 
bosenta n plazma konsantrasyonları, bosentan yalnız başına alındığında öl çülenden 3 -4 kat daha 
yüksektir. Bu etkileşimin mekanizması büyük ölçüde, bosentanın taşıyıcı protein aracılı olarak 
hepatositlerin içine alınmasının siklosporin ile inhibe olması ile ilişkilidir. Siklosporin  A kan 
konsantrasyonları (CYP3A4 substratı) %50 oranında azalmaktadır. Bu büyük ölçüde, 
CYP3A4'ün bosentan tarafından indüklenmesi ile ilişkilidir.  
 
Takrolimus, sirolimus:  
DİAMOND'ın takrolimus veya sirolimus ile birlikte kullanımı insanda denenmemiştir ancak 
siklosporin  A ile birlikte kullanımda görüldüğü gibi, takrolimus veya sirolimusun DİAMOND  
ile birlikte kullanımı da, bosentan plazma konsantrasyonunun artışına sebep olabilir. 
DİAMOND ile birlikte kullanım, Takrolimus ve sirolimusun plazma konsantrasyonunda 
azalmaya sebep olabilir. Bu nedenle bu ilaçların birlikte kullanımı önerilmez.  Birlikte 
kullanım ihtiyacı olan hastalar, DİAMOND  ile ilişkili yan etkiler ile takrolimus ve 
sirolimus kan konsantrasyonları açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Glibenklamid:  
5 gün boyunca günde iki kez 125 mg bosentan  ile birlikte kullanımı ile glibenklamid plazma 
konsantrasyonları (CYP3A4 substratı) %40 oranında azalırken, hipoglisemik etkisinde de 
belirgin bir azalma görülür. Aynı zamanda bosentan plazma konsantrasyonları da %29 
oranında azalmıştır. Bunun yanı sıra iki ilaçla birlikte tedavi gören hastalarda 
aminotransferazda yükselme eğilimi gözlemlenmiştir. Hem glibenklamid hem bosentan safra 
tuzu atım pompasını inhibe eder ki bu aminotransferaz artışını açıklayabilir. Bu b ağlamda, bu  
9 kombinasyon kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer sülfonilürelerle ilaç etkileşimine ait 
veri mevcut değildir.  
 
Rifampisin:  
7 gün boyunca günde 2 kez 125 mg bosentan  ile etkin CYP2C9 ve CYP3A4 indükleyicisi  olan 
rifampisini alan 9 sağlıklı denekte bosentan plazma konsantrasyonu % 58 azalmıştır ve bu 
azalma bazı bireylerde %90'a kadar çıkabilir. Sonuç olarak bosentan etkisinin rifampisin ile 
birlikte kullanıldığında belirgin olarak azalması beklenmektedir. DİAMOND ve rifampisinin 
birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir. Diğer CYP3A4 indükleyicilere (karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, St. John's Wort) ait veri yoktur ama beraber kullanılmaları durumunda 
bosentana sistemik maruz kalmada azalmaya sebep olması beklenir. Klinik olarak anlamlı bir 
etki azalması göz ardı edilemez.  
 
Lopinavir+r itonavir (ve diğer ritonavir -destekleyici proteaz inhibitörleri):  
Sağlıklı gönüllülere 9.5 gün, günde iki defa bosentan 125 mg ve günde iki defa 
lopinavir+ritonavir 400+100 mg verildiğinde bosentanın başlangıçtaki dip plazma 
konsantrasyonu bosentanın yalnız başına verilmesinden sonra ölçülenlerden yaklaşık 48 kat 
daha yüksek bulunmuştur. 9. günde bosentan plazma konsantrasyonu bosentanın  yalnız 
uygulanmasına oranla 5 kat daha fazladır. Ritonavir tarafından taşıyıcı protein aracılı olarak 
hepatositlerin içine alınmasının ve CYP3A4'ün inhibisyonu ile bosentan klerensinin azalması 
büyük ölçüde bu etkileşime neden olmaktadır. Lopinavir+ ritonavir kombinasyonunun veya 
diğer ritonavir+destekleyici proteaz inhibitörlerinin birlikte kullanımı sırasında hastaların 
DİAMOND'a karşı toleransı  izlenmelidir.  
 
9,5 gün bosentanı n birlikte verilmesi , lopinavir ve ritonavir in plazma maruziyetinin klinik 
olarak anlamlı olmayan düzeyde azalmasına neden olmaktadır (sırasıyla yaklaşık %14 ve 
%17). Ancak bosentan ile tamamıyla indüksiyona ulaşılamamaktadır ve proteaz 
inhibitörlerinin daha fazla azalması göz ardı edilemez. HIV tedavisinin uygun bir şekilde 
izlenmesi tavsiye edilmektedir. Diğer ritonavir -destekleyici proteaz inhibitörleri ile de benzer 
etkilerin görülmesi beklenir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer antiretroviral ajanlar:  
Veri yetersizliğinden dolayı diğer antiretroviral ajanlar ile ilgili bir tavsiye verilmemektedir. 
Nevirapinin bilinen hepatotoksisitesi olduğundan bosentanın karaciğer toksisitesi ile birlikte 
karaciğerde birikeceği düşünülmektedir, bu nedenle bu kombinasyon önerilmez.  
 
Hormonal kontraseptifler:  
7 gün boyunca günde 2 kez 125 mg bosentan ın, 1 mg noretisteron ve 35 m ikrogram etinil 
estradiolün tek dozu ile birlikte verilmesi, noretisteron ve etinil estradiolün EAA değerlerini 
sırasıyla %14 ve %31 düşürmüştür. Ancak ilaca maruz kalmadaki azalma sırasıyla %56 ve 
%66 kadardır. Bu nedenle, DİAMOND  ile beraber kullanıldığında, hormon bazlı 
kontraseptifler tek başına, verildiği yol ne olursa olsun (ağızdan, enjeksiyon, transdermal  ya da  
implant formlar) kontrasepsiyon için güvenilir metod olarak düşünülmez (Bkz. Bölüm 4.4  ve 
4.6). 
 
Varfarin:  
6 gün boyunca günde iki kez 500 mg bo sentan ile birlikte kullanımı hem S -varfarin (CYP2C9 
substratı) hem de R -varfarin (CYP3A4 substratı) plazma konsantrasyonlarını sırasıyla %29 ve 
%38 oranında azaltmıştır. Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalarda bosentanın varfarin ile 
birlikte kullanımına ait klinik deneyimler INR'de (Uluslararası Normal Oran) ya da varfarin  
10 dozunda (tedavi öncesi değerler klinik çalışmalar sonucu ile karşılaştırıldığında) klinik olarak 
değişikliklere neden olmamıştır. Bunun yanı sıra, deneyler sırasında INR ya da advers etkilere 
bağlı olarak varfarin dozundaki değişiklik sıklığı bosentan ve plasebo alan hastalarda benzerlik 
göstermiştir. Bosentan tedavisine başlandığında varfarin ya da benzer oral antikoagülan ajanlar 
için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur ancak özellikle bosentan tedavisine başlama 
ve üst titrasyon dönemlerinde yoğunlaştırılmış INR kontrolü tavsiye edilmektedir.  
 
Simvastatin:  
5 gün boyunca günde iki kez 125 mg bosentan  ile birlikte alımı simvastatin plazma 
konsantrasyonlarını (CY P3A4 substratı) ve onun aktif ß-hidroksi asit metabolitini sırasıyla 
%34 ve %46 oranında azaltmıştır. Bosentan plazma konsantrasyonları simvastatin ile birlikte 
kulla nımdan etkilenmemiştir. Kolesterol seviyelerinin izlenmesi ve buna göre doz ayarlaması 
yapılması göz önünde tutulmalıdır.  
 
Ketokonazol : 
6 gün boyunca günde iki kez 62 ,5 mg bosentan  ile birlikte ketokonazol  (güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü) alımı bosentan plazma konsantrasyonlarını yaklaşık 2 kat artırır. DİAMOND  doz 
ayarı yapılması gerekli görülmemektedir. Her ne kadar in vivo  çalışmalarda gösterilmiş olmasa 
da, diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile  (örneğin itrak onazol ya da ritonavir) bosentan plazma 
konsantrasyonlarında benzer artışlar görülmesi beklenir. Bununla beraber CYP3A4 inhibitörü 
ile kombine edildiğinde zayıf CYP2C9 metabolizörleri olan hastalar daha yüksek büyüklükte 
olabilecek bosentan plazma konsantrasyonlarında artış riski altında olup, bu durum zararlı 
advers etkilere neden olmaktadır.  
 
Epoprostenol:  
10 pediyatrik hastanın bosentan  ve epoprostenol kombinasyonu kullandığı çalışmadan (AC -
052-356, [BREATHE -3]) elde edilen sınırlı veriler hem tek hem çoklu doz alımın ardından, 
bosentan C maks ve EAA değerlerinin sürekli epoprostenol infüzyonu olsun ya da olmasın tüm 
hastalarda benzer olduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Sildenafil:  
Sağlıklı deneklerde 6 gün boyunca günde 2 kez 125  mg bosentan  (kararlı durum) ile günde 3 
kez 80 mg sildenafil (kararlı durum) uygulandığında, sildenafil EAA'da %63 aza lma ve 
bosentan EAA' da %50 artış  olmuştur. Birlikte kullanımda dikkatli olunması önerilir.  
 
Tadalafil:  
Bosentan (günde iki kez 125 mg), çoklu doz birlikte kullanımının ardından tadalafil (günde bir 
kez 40 mg) sistemik maruziyetini %42’ye ve C maks’ı %27’ye kadar azaltmıştır. Tadalafil 
bosentanın veya metabolitlerinin maruziyetini (EEA ve C maks) etkilememiştir.  
 
Digoksin:  
7 gün boyunca günde iki kez 500 mg bosentan ile birlik te kullanım digoksinin EAA, C maks  ve 
Cmin değerlerini sırasıyla %12, %9 ve %23 oranında düşürmektedir. Bu etkileşimin 
mekanizması P -glikoprotein indüksiyonu olabilir. Bu etkileşimin klinik olarak anlamlı olması 
düşünülmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
  
11 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kat egorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda DİAMOND tedavisine başlanmadan önce 
hamilelik olup olmadığı kontrol edilmeli, güvenilir korunma metodları hakkında tavsiye 
verilmeli ve güvenilir korunma başlatılmalıdır. Hasta  ve hekimler, DİAMOND'ın olası 
farmakokinetik etkileşimlerinden dolayı tek başına kullanılan hormonal koruma ajanlarını 
(oral, e njeksiyon, transdermal ya da implant formlar) etkisiz hale getirebileceğini dikkate 
almalı (Bkz. Bölüm 4.5) ve ilave veya alternatif güvenilir korunma yöntemlerini de 
kullanmalıdır. Hangi korunma yönteminin kullanılacağına dair çekinceler varsa, bir jinekoloğa 
danışılması tavsiye edilir. DİAMOND tedavisi sırasında hormonal kontraseptiflerin etkisiz 
kalması ve ayrıca pulmoner arteriyel hipertansiyonun gebelik ile kötüleşmesi risklerinden 
dolayı, hamileliğin erken saptanmasına olanak vermek amacıyla, DİAMOND tedavisi sırasında 
her ay gebelik testi yapılması tavsiye edilir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalarda üretkenlik toksisitesi görülmüştür (teratojenite, 
embriyotoksisite (Bkz. Bölüm 5.3)). Hamile kadınlarda DİAMOND kullanımı ile ilgili 
güvenilir veri bulunmamaktadır.  
 
Hayvan çalışmalarından elde edilen verilere dayanarak, gebelik döneminde uygulandığı 
takdirde DİAMOND’ın ciddi doğum kusurlarına yol açtığından şüphelenilmektedir.  
 
DİAMOND gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Laktasyon dönemi  
Bir vaka raporundan elde edilen veriler, insan sütünde düşük konsantrasyonda bosentan  
bulunduğunu göstermektedir. Bosentanın emzirilen bebek üzerindeki etkileri hakkında  yeterli 
veri mevcut değildir. Emzirilen bebeğe yönelik bir risk gözardı edilmemelidir.  DİAMOND ile 
tedavi sırasında emzirme tavsiye edilmez.  
 
Üreme Yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları testiküler etkiler göstermiştir (bakınız bölüm 5.3). Erkek PAH hastalarında 
bosentanın testiküler fonksiyon üzerinde ki etkilerini araştıran bir  klinik  çalışmada, bosentan ile 
tedavi başlangıcından 6 ay sonrasında 24 hastanın 6’sında (%25) sperm konsa ntrasyonunda en 
az %50 azalma gösterilmiştir. Bu bulgulara ve preklinik verilere dayanarak, bosentanın 
erkeklerde spe rmatogenez üzerinde zararlı etkileri olabileceği göz önüne alınmalıdır. Erkek 
çocuklarda, bosentan tedavisinin fertilite üzerindeki uzun -dönem etkileri gözardı edilemez.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
 
DİAMOND’ ın araç ve makine kullanımı becerisi üzerindeki doğrudan etkileri hakkında 
herhangi bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. DİAMOND , hipotansiyona bağlı baş dönmesi ne, 
bulanık görmeye ya da senkoba  neden olabileceğinden bu durum araç ve makine kullanımını 
etkileyebilir.  
 
 
  
12 4.8. İstenmeyen etkiler  
Terapötik endikasyon açısından çeşitlilik gösteren 20 plasebo kontrollü çalışmada, toplam 
2486 hasta günlük 100 mg ile 2000 mg arasında değişen dozlarda bosentan ile tedavi edilirken, 
1838 hasta da plasebo almıştır. Ortalama tedavi süresi 45 haftadır. Advers reaksiyonlar 
bosentan hastalarının en az % 1'inde ve plasebo hastalarında en az %0 ,5'ten fazla sıklıkla 
görülen  olaylar olarak tanımlanmaktadır . En yaygı n görülen advers reaksiyonlar baş ağrısı 
(%11 ,5), ödem/sıvı tutulumu (%13 ,2), anormal karaciğer fonksiyon testi (%10 ,9) ve 
anemi/hemoglobin düzeyi azalmasıdır (%9 ,9). 
 
Bosentan tedavisi doza bağlı olarak karaciğer aminotransferazında artma ve hemoglobin 
konsantrasyonunda azalma ile ilişkilendirilmiştir (Bkz Bölüm 4.4 Öze l kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Bosentan ile yapılan 20 plasebo kontrollü çalışmada gözlenen advers reaksiyonlar ve bosentan 
ile pazarlama sonrası deneyim görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonlar her bir görülme sıklığı grubunda, azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. 
Tüm havuzun içinde ve onaylı endikasyonlar arasında advers reaksiyonlarda klinik olarak 
anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
 
Sistem organ sınıfları  Görülme sıklığı   Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 Yaygın  Anemi, hemoglobin 
düzeyi azalması (Bkz 
bölüm 4.4)  
 Yaygın olmayan  Trombositopeni1, 
Nötropeni, lökopeni1 
 
 
Bilinmiyor  Kırmızı kan hücresi 
transfüzyonu gerektiren 
anemi veya hemoglobin 
düşüşü1 
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları   Yaygın  
 Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları2 (dermatit, 
kaşıntı ve kızarıklık 
gibi)  
 
  Seyrek  
 Anaflaksi ve/veya 
anjiyoödem1 
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  
  
  Baş ağrısı3 
  
 Yaygın  Senkop1,4 
Göz hastalıkları  Bilinmiyor  Bulanık görme1 
Kardiyak  hastalıklar  Yaygın   Kalp çarpıntısı1,4 
Vasküler hastalıklar  Yaygın   Yüzde kızarma  
 
 
  
13 Yaygın  Hipotansiyon1,4 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Nazal konjesyon  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Gastroözofajeal reflü 
hastalığı  
Diyare  
Hepato -biliyer hastalıklar   Çok yaygın  Karaciğer fonksiyon 
testi anormallikleri 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
 
 Yaygın olmayan  Hepatit(hepatitin altında 
yatan olası alevlenme 
dahil) ve/veya sarılığa 
bağlı aminotransferaz 
yükselmesi1 (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Seyrek  Karaciğer sirozu, 
karaciğer yetmezliği1 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları   Yaygın   Eritem  
Genel bozukluklar ve uygulama ye rine 
ilişkin hastalıklar  
  Çok yaygın  
   Ödem, sıvı tutulumu5 
  
1Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen veriler, sıklıklar plasebo -kontrollü klinik çalışma 
verilerinin istatistiksel modellemesine dayanmaktadır . 
2Aşırı duyarlılık reaksiyonları bosentan alan hastaların %9,9’unda, plasebo alanların %9,1’inde 
görülmüştür . 
3Baş ağrısı, bosentan alan hastaların  %11,5’inde ve plasebo alanların %9,8’inde görülmüştür.  
4Bu tip reaksiyonlar altta yatan hastalıkla da ilgili olabilir.  
5Ödem veya sıvı tutulumu, bosentan alan hastaların %13,2’sinde ve plasebo alanların 
%10,9’unda görülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası dönemde çoklu morbiditenin eşlik ettiği ve farklı ilaç tedavileri gören 
hastalarda, uzun dönem DİAMOND tedavisi sonrası açıklanamayan hepatik siroz vakaları 
seyrek olarak görülmüştür. Ayrıca seyrek olarak karaciğer yetmezliği de rapor edilmiştir. Bu 
vakalar DİAMOND tedavisi süresince karaciğer fonksiyonunun aylık programlarla 
izlenmesinin önemini desteklemektedir (Bkz bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik hastalarda kontrolsüz klinik çalışmalar:  
 
Pediyatrik hastala rda yapılan ilk kontrolsüz çalış mada gözlenen güvenlilik profili, yetişkin 
PAH hastaları ile yapılan pivot çalı şmalarla benzerlik göstermektedir (BREATHE -3: n=19, 
medyan yaş 10 [3 -15 yaş], açık -etiketli günde 2 defa 2mg/kg; tedavi süresi 12 hafta). 
BREATHE -3 çalışmasında sıklıkla gözlenen advers reaksiyonlar yüzde kızarma (%21), baş 
ağrısı (%16), anormal karaciğer fonksiyon testidir (%16).  
  
14 Toplam 100 PAH’lı çocuk hastanın günde 2 kez 2 mg/kg (n=33), günde 3 kez 2 mg/kg (n=31) 
veya günde 2 kez 4 mg/kg (n=36) bosentan ile tedavi edildiği kontrolsüz pediyatrik 
çalışmaların (FUTURE 1/2, FUTURE 3/Uzatma) dahil edildiği birleştirilmiş bir analiz 
yapılmıştır. Kayıt sırasında, 3 ay ve 1 yaş arasında 6, 1 yaş ve 2 yaş altı arasında 15, 2 yaş ve 
12 yaş arasında 79 çocuk hasta bulunmakta idi. Medyan tedavi süresi 71 ,8 hafta idi (0 ,4-258 
hafta).  
 
Kontrolsüz pediyatrik çalışmaların birleştirilmiş analizinin güvenlilik profili, yetişkin PAH 
hastaları ile yapılan pivot çalışmaları ile, yetişkinlerden daha sık raporlanan enfeksiyon 
haricinde (%69’a %41 ,3) benzerlik göstermektedir. Enfeksiyon sıklığındaki bu fark kısmen, 
yetişkin hastalara kıyasla  (medyan 17,4 hafta)  pediyatrik hastalarda medyan t edavi 
maruziyetinin daha uzun olmasından (medyan 71 ,8 hafta) kaynaklanıyor olabilir. En sık 
görülen advers olaylar üst solunum yolu enfeksiyonları (%25), pulmoner (arteriyel) 
hipertansiyon (%20), nazofarenjit (%17), ateş (%15), kusma (%13), bronşit (%10), karın ağrısı 
(%10) ve diyaredir (%10). 2 yaş altı ve üstü hastalarda advers olay sıklıklarında anlamlı bir 
fark olmamakla beraber bu bulgu, 6’sı 3 ay ile 1 yaş arasında olmak üzere, 2 yaş altı olan 
toplam 21 hastaya dayanmaktadır. Karaciğer anormallikleri ve anemi/hemoglobin düzeyi 
düşüşü sırasıyla %9  ve %5  hastada görülmüştür.  
 
Randomize plasebo -kontrollü bir çalışmada (FUTURE -4), toplam 13 yenidoğan PPHY hastası 
günde 2 kez 2 mg/kg dozunda bosentan ile tedavi edilmiştir (8 hasta plasebo almaktaydı). 
Medyan bosentan ve plasebo tedavi süresi sırasıyla 4 ,5 gün (0 ,5-10 gün) ve 4 gündür (2 ,5-6,5 
gün). Bosentan ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda en sık görülen advers olaylar sırasıyla 
anemi ya da hemoglobin düzeyi düşüşü (7 ve 2 hasta), yaygın ödem (3 ve 0 hasta) ve kusmadır 
(2 ve 0 hasta).  
 
Laboratuar anormallikleri:  
Karaciğer testi anormallikleri:  
 
Klinik çalışmalarda,  karaciğer aminotransferazlarında doza bağlı artışlar genel olarak tedavinin 
ilk 26 haftasında görülmekte ve çoğunlukla kademeli gelişmekte olup, asemptomatik özellik 
taşımaktadır. Pazarlama sonrası dönemde nadiren karaciğer sirozu ve karaciğer yetmezliği 
bildirilmiştir . 
 
Bu yan etkinin mekanizması belirgin değildir. Aminotransferazlardaki bu yükselmeler 
DİAMOND idame  dozu ile tedavi sürerken ya da doz azalmasından sonra kendiliğinden  
düzelebilir  ancak tedavinin kesilmesi ya da bırakılması da gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Birleştirilmiş  20 plasebo kontrol lü çalışmada, karaciğer aminotransferazların da ≥3 × ULN 
yükselmeler bosentan ile tedavi gören hastala rın %11 ,2'sinde görülürken,  plasebo  alanlarda bu 
oran %2,4'tür. ≥ 8 x ULN değerlerine yü kselme bosentan ile tedavi edilen hastala rın 
%3,6'sında,  plasebo alan hastala rın ise %0,4'ünde görülmüştür. Safra kanalı  tıkanıklığı  belirtisi 
olmaksızın aminotransferaz art ışları , bosentan alan hastala rın %0,2 (5 hasta) ve plasebo alan 
hastala rın %0 ,3'ünde (6 hasta) bilirubin artışı (≥2xULN) ile ilişkilendirilmiş tir. 
 
100 çocuk PAH hastasının FUTURE 1/2 ve FUTURE 3/uzatma kontrolsuz pediyatrik 
çalışmalarından elde edilen birleştirilmiş analizde, karaciğer aminotransferazların ≥ 3 × ULN 
yükseldiği hasta oranı %2 olarak gözlenmiştir.  
  
15 FUTURE -4 çalışmasında, bosentan ile günde 2 defa 2 mg/kg dozda 10 günden az  (0,5-10 gün)  
süreyle tedavi edilen PPHY’li 13 yenidoğanda tedavi sırasında karaciğer aminotransferazların 
≥ 3 × ULN yükseldiği vaka olmamakla birlikte, bosentan tedavisinin bitiminde 3 gün sonra 
hepatitin görüldüğü bir vaka olmuştur.   
 
Hemoglobin:  
 
Plasebo -kontrollü yetişkin çalışmalarında hemoglobin konsantrasyonunun 10 g/dL’nin altına 
düştüğü hasta oranı, bosentan tedavisi görenlerde %8 iken plasebo alan hastalarda %3 ,9 olarak 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
100 çocuk PAH hastasının FUTURE 1/2 ve FUTURE 3/uzatma kontrolsuz pediyatrik 
çalışmalarında n elde edilen birleştirilmiş analizinde, hemoglobin konsantrasyonunun 10 
g/dL’nin altına düştüğü hasta oranı %10 olarak bildirilmiştir. 8 g/dL’nin altına düşüş 
olmamıştır.  
 
FUTURE -4 çalışmasında, bosentan ile tedavi edilen 13 PPHY’li yenidoğanın 6’sında, 
hemoglobinde tedavi sırasında referans aralık içerisinden normalin alt limitinin altına düşme 
deneyimlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bosentan sağlıklı deneklerde 2400 mg'a kadar tek doz olarak ve pulmoner arteriyel 
hipertansiyon dışında bir başka rahatsızlığı olan hastalarda  da 2 ay boyunca günde 2000 mg' a 
kadar uygulanmıştır. En yaygın görülen advers reaksiyon  hafiften orta şiddete kadar olan baş 
ağrısı olmuştur.  
 
Yoğun doz aşımı kardiyovasküler destek gerektiren hipotansiyonla sonuçlanabilmektedir. 
Pazarlama sonrası dönemde, adolesan erkek hasta tarafından 10.000 mg'lık DİAMOND  doz 
aşımı bildirilmiştir. Hastada bulantı, kusma, hip otansiyon, baş dönmesi, terleme ve bulanık 
görme gözlenmiş , 24 saat içinde kan basıncı desteğiyle hasta tamamen iyileşmiştir. Bosentan 
diyalizle temizlenmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer antihipertansifler , pulmoner arteriyel hipertansiyon için 
antihipertansifler  
ATC kodu: C0 2KX01  
 
  
16 Etki mekanizması : 
 
Bosentan ikili endotelin reseptör antagonisti (ERA) olup endotelin A ve B (ET A ve ET B) 
reseptörlerine bağlanır ve bosentan kalp hızını artırmaksızın hem pulmoner hem sistemik 
vasküler direnci azaltır.  
Nörohormon endotelin -1 (ET -1) bilinen en etkili vazokonstrüktörlerden bir i olup aynı zamanda 
fibroz is, hücre proliferasyonu, kalp hipertrofisi ve yeniden biçimlenmeyi  ilerletir ve  
proinflamatuvardır. Bu etkiler i endotelyum ve vasküler düz kas hücreleri nde bulunan ETA ve 
ETB reseptörlerine bağlanan ET -1 aracılığı ile olu şur. Doku ve plazmadaki  ET-1 
konsantrasyonları PAH , skleroderma, kalp yetmezliği, miyokardiyal iskemi, sistemik 
hipertansiyon ve ateroskleroz da dahil olmak  üzere pek çok kardiyovasküler ve bağ dokusu  
hastalıklarında art ar ve bu ET -1'in bu hastalıklarda ki patojenik rol üne işaret eder. PAH  ve kalp 
yetmezliğinde, endotelin reseptör antagonizmasının bulunmaması durumunda yükselen ET -1 
konsantrasyonları hastalığın ciddiyeti ve prognozu ile yakından ilgilidir.  
 
Bosent an, ET -1 ve diğer ET peptidler ile  ETA ve ET B reseptörleri  düzeyinde  yarışır, ancak ETA 
reseptörlerine karşı (Ki=4,1 -43 nanomolar) ETB’ye kıyasla  (Ki=38 -730 nanomolar)  daha fazla 
afiniteye sahiptir. Bosentan seçici olarak  ET reseptörlerini antagonize eder , diğer reseptörlere 
bağlanmaz.  
 
Etkililik:  
 
Hayvan modelleri  
PAH hayvan modellerinde, bosentan alımı PVD’yi azaltır ve pulmoner vasküler ve sağ 
ventriküler hipertrofiyi tersine çevirir. Pulmoner fibroz is modellerinde, bosentan 
akciğerlerde kollajen birikimini azaltır.  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu yetişkin hastalarda etkililiği  
İki randomize, çift -kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma (AC-052-351) ve AC -
052-352 [BREATHE -1] WHO fonksiyonel sınıf  (FS) III-IV PAH bulunan (primer 
pulmoner hipertansiyon ( PPH) veya sklerodermaya bağlı pulmoner hipertansiyon (SSc -
PAH)) 32 ve 213 yetişkin hasta üzerinde gerçekleştirildi. Bosentan ilk 4 hafta 2x62 ,5 
mg sonrasında AC-052-351'de günde 2x125 mg ve AC -052-352'de günde 2x250 mg 
kullanılmıştır.  
 
Bosentan ya da plasebo,  hastaların mevcut antikoagülan , vazodilatör (kalsiyum kanal 
blokerleri), diüreti k, oksijen ve digoksin  tedavilerine  (epoprostenol içermeyen)  
eklenmişti r. Kontrol, plasebo artı mevcut tedaviydi.  
 
Primer sonlanım ilk çalışma için 12 , ikinci çalışma için 16 haftada ki 6 dakika yürüme mesafesi  
(6DYM)  değişikli ğidir. İ ki çalışmada da, bosentan ile egzersiz  kapasitesinde anlamlı artış  
görülmüş, plasebo ile doğrulanan 6DYM tedavi öncesine göre sırasıyla 76 metre (p=0 ,02) ve 
44 metre (p=0 ,0002) artmıştır.  2x125 mg ve 2x250 mg alan iki grup arasında istatistiksel 
anlamlı fark yoktur ancak 2x250 mg grubunda egzersiz kapasitesinde artış eğilimi görülmüştür.    
 
6DYM’deki gelişme 4 hafta dan itibaren  belirgindir ve 8 haftalık tedaviden sonra da oldukça 
açıktır ve bir alt gruptaki  çift-kör tedavinin 28. haftasına kadar da devam etm iştir. 
 
6DYM, WHO FS ve  dispnedeki değişiklikleri baz alan retrospektif analiz de, plasebo kontrollü 
çalışmalarda n 95 hasta 2x125 m g bosentana randomize edilmiştir. 8. haftada 66 ’sında  iyileşme,  
17 22'sinin stabil olduğu ve 7 ’sinin  kötüleştiği görülmüştür. Stabil olan 22 hastanın 6’sı 12/16. 
haftalarda iyileşirken, 4 ’ü tedavi öncesine göre kötüleşmiştir. 8.haftada kötüleşen 7 hastadan 
3’ü 12/16. h aftalarda iyileşmiş,  4'ü ilk zamanlara göre kötüleşmiştir.  
 
Hemodinamik parametreler ilk çalışmada değerlendirilmiştir. Bosentan  kardiyak  indeks te 
belirgin artış sağlamış ve buna bağlı olarak pulmoner arter basıncı, PVD  ve ortalama sağ 
atriyum basıncında belirgin azalma görülmüştür.  
 
Bosentan  tedavisinde PAH  semptomlarında azalma gözlenmiştir. Yürüme testleri esnasında 
dispne ölçümleri bosentan alan  hastalarda iyileşme göstermiştir. AC -052-352 çalışmasında 
213 hastanın %92'si tedavi öncesinde WHO FS III ve %8'i FS IV’tür. Bosentan, hastaların 
%42,4'ünde FS’de  iyileşme sağlamıştır (plasebo %30 ,4). Her iki çalışmada da, plasebo ya 
kıyasla,  bosentan kolunda WHO FS’de  genel değişiklik çok daha iyi olmuştur. Bosentan 28 
haftada plasebo ya kıyasla klinik kötüleşme  oranında  belirgin bir azalma sağlamıştır (%37 ,1 vs 
%10,7; p=0,0015).  
 
Randomize, çift -kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışmada (AC 052 -364 [EARLY ]) 
tedavi öncesi WHO FS II, ortalama 6DYM  435 m olan 185 PAH  hastası, ilk 4 hafta 2x62,5 mg 
ve sonrasında 6 ay boyunca 2 x125 mg bosentan (n=93) tedavisi veya plasebo (n=92) almıştır. 
Hastalar  daha önce PAH  tedavisi görmemiştir (n=156) veya sabit dozda sildenafil  almışlardır 
(n=29). Primer sonlanım ı plaseboy a kıyasla  ve tedavi öncesine göre PVD  ve 6DYM’deki  6. 
aydaki değişi mdir . Aşağıdaki tablo daha önceden belirlenmiş protokol analizlerini 
göstermektedir;  
 
 PVD  (dyn.sn/cm5) 6 dakika yürüme  
mesafesi  (m) 
 
  Plasebo  
(n=88)  Bosentan  
(n=80)  Plasebo  
(n=91)  Bosentan  
(n=86)  
Başlangıç; o rtalama  802 (365)  851 (535)  431 (92)  443 (83)  
Başlangıçtan beri 
değişim;  ortalama  128 (465)  -69 (475)  -8 (79)  11 (74)  
Tedavi etkisi  % -22,6 19 
%95 CI  -34, -10 -4,42 
p değeri  <0,0001  0,0758  
 
Bosentan , plaseboy a kıyasla , semptomatik iyileşme, hastaneye yatış ve ölüm bileşimi olarak 
tanımlanan klinik kötüleşme  oranında  azalma  sağlar (oransal risk azalması %77, %95  güven 
aralığı (GA) %20-%94, p=0 ,0114). Tedavi etkisi, semptomatik iyileşme den 
kaynaklanmaktadır. PAH kötüleşmesine bağlı , bosentan  alan 1, plasebo alan 3 hasta hastaneye 
yatırılmıştır. 6 ayda  her iki tedavi grubunda sadece 1 ölüm olmuştur, bu nedenle sağkalım 
üzerine bir sonuç çıkarılamamaktadır.  
 
Uzun dönem veriler, EARLY çalışmasının kontrollü fazında bosentan alan ve/veya açık -
etiketli uzatma (AEU) fazında bosentana değiştirilen toplam 173 hastadan elde edilmiştir. 
Hastaların %73'ü ≥3 yıl ve %62'si ≥4 yıl bosentan almış olup, tedaviye ortalama maruz kalma 
süresi 3 ,6 ± 1 ,8 yıldır (6 ,1 yıla kadar). Hastalar AEU fazında gerektiğinde ek PAH tedavisi 
alabilmekteydi. Hastaların çoğuna idiyopatik veya kalıtsal PAH (%61) tanısı konmuştu. 
Toplamda , hastaların %78'i WHO FS II'de kaldı. Kaplan -Meier s ağkalım tahminleri  tedavi 
başlangıcından sonra 3. ve 4. yılda sırasıyla %90 ve %85 idi. Aynı dönemlerde, hastaların %88 
ve %79'unda PAH'ta kötüleşme (bütün nedenlere bağlı ölüm, akciğer transplantasyonu, atriyal  
18 septostomi veya iv ya da sc prostanoid tedavisi başlanması) görülmedi. Çift -kör fazdaki 
plasebo ve AEU'da süresince başlanan diğer tedavilere ait etkiler bilinmemektedir.  
 
Prospektif, çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan (AC-052-405  
[BREATHE -5])'te, WHO FS  III ve konjenital kalp hastalığına bağlı Eisenmenger fizyolojisi 
olan pulmoner arteriyel hipertansiyonlu hastalar (KKH -PAH) ilk 4 hafta 2x 62,5mg sonra 12 
hafta boyunca 2x125 mg bosentan (n=37 , 31’inin ağırlıklı olarak sağdan sola  olan iki yönlü 
şantı vardı ) tedavisi görmüş tür. Primer sonlanım, bosentanın hipoksemiyi kötüleştirmediğini 
göstermekti. Plaseboya kıyasla (n=17 hasta) , 16 hafta sonra ortalama oksijen saturasyonu 
bosentan grubunda %1 (%95  GA-0,7; %2 ,8) artmıştır, bu da bosentanın hipoksemiyi 
kötüleştirmediğini göstermektedir. Ortalama  PVD  bosentan grubunda anlamlı  derecede 
düşmüştür ( çift yönlü intrakardiyak şantı olan hasta alt grubunda var olan etki ile) 16 hafta 
sonra, plasebo ya göre, 6DYM’de  53 m (p=0 ,0079) artış gözlenmiştir, bu da egzersiz 
kapasitesinin arttığını gösterir.  BREATHE -5 çalışmasının AEU fazında (AC -052-409) sonraki 
24 hafta boyunca (ortalama 24 ,4 ± 2 hafta) genelde korunan etkililik ile 26 hasta bosentan 
almaya devam etmiştir.  
 
WHO FS III olan 16 HIV enfeksiyonu ile ilişkili PAH hastasında açık etiketli, karşılaştırm asız 
(AC-052-362[BREATHE -4]) bir çalışma yapılmıştır. Hastalar 4 hafta 2x62,5 mg sonraki  12 
hafta 2x125 mg bosentan almıştır . 16 haftalık tedavi ardından egzersiz kapasitesinde 
başlangıca göre anlamlı artış gözle nmiştir: 6 DYM’de  ortalama artış:  91,4 metre dir (başlangıç 
332,6 metre ; p<0,001). Bosentanın antiretrovir al ilaçların etkinliği üzerindeki etkisi ile ilgili 
kesin bir sonuca varılamamaktadır (Bkz . Bölüm 4.4).  
 
DİAMOND’ın  sağkalım üzerin e etkisini  araştıran  bir çalışma yoktur . Ancak, iki plasebo 
kontrol lü çalışmada (AC -052-351 ve AC -052-352) ve/veya bunların AEU fazlarında bosentan 
alan toplam  235 hastanın sağkalım verileri kaydedilmiştir . Ortalama m aruziyet süresi 1 ,9±0,7 
yıldır ( 0,1-3,3 yıl ) ve hastalar ortalama 2±0 ,6 yıl boyunca izlenmiştir. Hastaların çoğu  PPH 
(%72) ve WHO FS III'tür (%84) . Bosentan alan bu  popülasyonda, Kaplan -Meier ile hesaplanan 
sağkalım, 1 . ve 2 . yıl için sırasıyla %93 ve %84't ür. Hesaplanan sağkalım SSc-PAH  
hastalarında daha düşük bulunmuştur . Bu hesaplamalar 235 hastanın 43'ünde epoprostenol 
tedavisinin başlatılmasından etkilenmiş olabilir.  
 
Pulmoner arteriyel hipertansiyonlu çocuk hastalar üzerindeki çalışmalar  
 
BREATHE -3 (AC -052-356) 
Bosentan, yaşları 3 ile 15 arasında olan 19 pediyatrik PAH hastasında açık -etiketli, kontrolsüz 
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışma öncelikle farmakokinetik bir çalışma olarak 
tasar lanmıştır (bakınız bölüm 5.2). H astalar primer PAH’lı (10 hasta) veya KKH -PAH’lı (9 
hasta) ve tedavi öncesinde WHO fonksiyonel sınıf II (n=15 hasta, %79) veya sınıf III (n=4 
hasta %21) idi. Hastalar vücut ağırlıklarına göre 3 gruba ayrılmış ve ilk 12 hafta günde 2 kez 
yaklaşık olarak 2 mg/kg bosentan alacak şekilde doz ayarlanmıştır. Her gru ptaki hastaların 
yarısı daha önce iv. epoprostenol tedavisi görmüş ve epoprostenol dozu çalışma süresince sabit 
tutulmuştur.  
 
17 hastada hemodinamik ölçümler yapılmıştır. Kardiyak indekste ortalama artış 0.5 L/dak/m2, 
ortalama pulmoner arteriyel basınçtaki düşüş 8 mmHg ve PVD’deki ortalama düşüş 389 
dyn ●sn●cm-5 dir. Tedavi öncesine göre bu hemodinamik gelişmeler epopr ostenolden bağımsı z 
olarak ortaya çıkmıştır. 12. h aftada egzersiz testindeki değişiklikler tedavi öncesine göre 
oldukça değişkendir ve bunlardan hiçbirisi belirgin değildir.   
19  
FUTURE 1/2 (AC -052-365/AC -052-367) 
FUTURE 1, 2 ile 11 yaş arasında 36 hastaya günde 2 kez 4 mg/kg idame dozunda bosentanın 
verildiği açık -etiket, kontrolsüz bir çalışmaydı. Bu çalışma öncelikle farmakokinetik bir 
çalışma ol arak tasarlanmıştı ( bkz. Bölüm 5.2). Başlangıçta hastalar idiyopatik (31 hasta [%86]) 
veya ailesel  (5 hasta [%14]) PAH ve WHO fonksiyonel sınıf II (n=23 hasta, %64) ya da sınıf 
III (n=13 hasta, %36) idi. FUTURE 1 çalışmasında tedaviye ortalama maruziyet 13 ,1 haftaydı 
(aralık: 8 ,4 ile 21,1 yıl). Bu hastaların 33’üne günde iki kez 4 mg/kg dozda Bosentan 
dağılabilir tabletlerle FUTURE 2 kontrolsüz uzatma fazında 2 ,3 yıllık medyan tedavi süresinde 
(aralık: 0 ,2 ila 5 yıl) tedaviye devam edildi. Başlangıçta FUTURE 1’de, 9 hasta epoprostenol 
almaktaydı. 9 hasta tedavi sırasında PAH -spesifik tedavi almaya yeni başlamıştı. PAH’ın 
kötüleşmesine dair (ölüm, akciğer nakli veya PAH kötüleşmesi sebebiyle hastanede yatış) olay 
yaşanmayan hasta oranı 2 yılda %78 ,9 idi. Toplamda 2 yılda Kaplan Meier sağkalım tahmini 
%91,2 idi.   
 
FUTURE 3 (AC -052-373) 
Bosentan ile yapılan bu açık -etiketli randomize çalışmada, 3  ile l l yaş arasında stabil PAH'Iı 
64 çocuk, 24 hafta boyunca, günde 2 kez 2 mg/kg (n=33) ya da günde 3 kez 2 mg/kg (n=31) 
dozunda bosentan tedavisine randomize edilmiştir. 43’ü (%67 ,2) ≥ 2 ile 11 yaş, 15'i (%23 ,4) 1 
ile 2 yaş arasında  ve 6'sı da (%9 ,4) 3 ay ile 1 yaş arasında idi. Çalışma öncelikle 
farmakokinetik çalışma olarak tasarlanmıştı (bakınız bölüm 5.2) ve etkililik sonlanım noktaları 
sadece araştırma amaçlıydı. Dana Point sınıflamasına göre, PAH etiyolojisi idiyopatik PAH 
(%46), kalıtsal PAH (%3), düzeltici kardiyak ameliyat sonrası PAH (%38) ve Eisenmenger 
sendromu dahil sistemik -pulmoner şanta bağlı gelişen KKH -PAH (%13) şeklinde idi. Hastalar 
çalışmanın başında WHO fonksiyonel sınıf I (n=19 hasta, %29), sınıf II (n=27 hasta, %42) ya 
da sınıf III (n=18 hasta, %28) idi. Çalışmanın başında hastalar PAH ilaçları ile tedavi 
almaktaydılar (en sık tek başına PDE -5 inhibitörü [sildenafil] [%35 ,9], tek baş ına bosentan 
[%10 ,9], hastaların %10 ,9'unda bosentan, iloprost ve sildenafil kombinasyonu ve çalışma 
boyunca PAH tedavisine devam ettiler.  
 
Çalışmanın başında, çalışmaya dahil edilen hastaların yarısından daha azı (%45 ,3 = 29/64) 
diğer PAH -tedavilerini almayıp, tek başına bosentan tedavisi almışlardır. %40 ,6 PAH 
kötüleşmesi deneyimlemeksizin 24 hafta boyunca bosentan monoterapisi almaya devam 
etmiştir. Tüm popülasyonun (64 hasta) dahil edildiği analiz, tedavi süresince pediyatrik 
spesifik olmayan WHO fonksiyonel sınıf değerlendirmesi (%97 günde 2 kez, %100 günde 3 
kez) ve hekimlerin global klinik izlenimlerine (%94 günde 2 kez,  %93 günde 3 kez) dayanarak, 
hastaların büyük çoğunluğunun en azından stabil ka ldığını göstermiştir (örn. kötü leşme 
olmadan). 24. haftada PAH'ın kötüleşmesine (ölüm, akciğer nakli veya PAH kötüleşmesi 
sebebiyle hastanede yatış) dair olay yaşanmayan hasta oranı, günde 2 kez ve günde 3 kez 
tedavi alan gruplar için sırasıyla %96 ,9 ve %96 ,7 idi.  
 
Günde 3 kez 2 mg/kg doz ayarlaması günde 2 kez 2 mg/kg ile kıyaslandığında herhangi bir 
klinik fayda olduğuna dair kanıt mevcut değildi.  
 
Persistan pulmoner hipertansiyonu yenidoğanlarda (PPH Y) yapılan çalışma  
 
FUTURE 4 (AC -052-391) 
PPHY'li erken ya da miyadında yenidoğanlar (gestasyonel yaş 36 -42 haftalar) çift -kör, 
plasebo -kontrollü, randomize bir çalışmada değerlendirildi. En az 4 saatlik sürekli inhale nitrik 
oksit (iN O) tedavisine yetersiz yanıt veren hastalar günde 2 kez 2 mg/kg bosentan (N=13) ya  
20 da plasebo  (N=8)  ile na zogastrik tüp aracılığ ıyla ek tedavi almışlardır. Hastalar iNO'dan 
tamamen ayrılana ya da tedavi başarısız olana kadar (extra -korporel membran oksijenasyonu 
[ECMO] ya da alternatif pulmoner vazodilatöre başlanması) en fazla 14 gün için tedavi 
edilmişlerdir.  
 
Bosentan grubunda çalışma tedavisine medyan maruziyet 4 ,5 (0 ,5-10) gün ve plasebo 
grubunda ise 4 (2 ,5-6,5) gündü.  
 
Bu popülasyonda sonuçlar bosentanın ek bir yarar sağladığını göstermemektedir:  
• iNO'dan tamamen ayrılana kadar geçen süre bosentanda medyan 3 ,7 gün (95%  güven 
aralığı 1,17, 6,95), plaseboda 2 ,9 gündü (95% güven aralığı l ,26, 4,23) (p= 0 ,34) 
• Mekanik ventilasyon desteğinden tamamen ayrılana kadar geçen süre bosentanda 10,8 
gün (95% güven aralığı 3 ,21, 12 ,21), plaseboda 8 ,6 gündü (95% güven aralığı 3 ,71, 
9,66) (p=0 ,24) 
• Bosentan grubunda, çalışma ilacı ilk dozundan sonra 8 saat içerisinde oksijenasyon 
Index değerlerinin artmasına dayandırılarak 1 hastada tedavi başarısızlığı bildirilmiştir 
(protokol tanımına göre ECMO ihtiyacı doğmuştur).  
Bu hasta 60 günlük takip döneminde iyileşmiştir.  
 
Epoprostenol ile kombinasyon  
Bosentan ve epoprostenol kombinasyonu iki çalışmada araştırılmıştır: AC -052-355 
(BREATHE -2) çok merkezli, randomize, çift-kör, paralel grup çalışmasıdır ve epoprostenol 
alan ciddi PAH’lı 33 hastada plaseboya karşılık bosentan denemesidir. AC-052-356 
(BREATHE -3), 12 haftalık açık etiketli, kontrolsüz bir çalışm adır; 19 pediyatrik hastadan 10’u  
aynı anda hem bosentan hem epoprostenol tedavisi almıştır. Kombinasyonun güvenlilik profili 
her bir komponent için beklenen le aynıdır  ve kombinasyon tedavisi çocuklar ve yetişkinlerde 
iyi tolere edilmiştir. Kombinasyonun klinik faydaları gösterilmemiştir.  
 
Dijital ülseri olan sistemik skleroz hastalarında  
İki randomize, çift -kör, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma sistemik skleroz ve dijital 
ülseri (DÜ) bulunan (aktif DÜ ya da DÜ öyküsü bulunan), 122 (AC -052-401 [RAPIDS -1]) ve 
190 (AC -052-331 [RAPIDS -2]) yetiş kin hasta üzerinde ger çekleştirilmiştir . AC -052-331'de, 
hastalarda erken başlayan en az bir DÜ  olmas ı gerekliydi ve iki çalışmadaki  hastala rın 
%85'inin devam eden DÜ'leri vard ı. 2x62,5 mg bosentan alı nan 4 haftadan sonra , iki çalışmada 
da idame do zu olarak 2x125 mg kullan ılmıştır . Bu çift-kör tedavinin süresi AC -052-401'de 16 
hafta,  AC-052-331'de 24 hafta idi.  
 
Çalışmadan 1 ay öncesi ve çift -kör çalışma süresince tedavilerin sabit kalması şartıyla, önceki 
SSc ve DÜ tedavilerine izin verilmiştir.  
 
Çalışmaların primer sonlanımı başlangıçtan sonuna kadar yeni DÜ sayısıdır. Plaseboya kıyasla, 
bosentan tedavisi, daha az yeni DÜ ile sonuçlanmıştır. AC -052-401'de, 16 haftalık tedavi 
süresince, bosentan grubunda ortalama 1 ,4, plasebo grubunda ortalama 2 ,7 yeni DÜ oluşmuştur 
(p=0 ,0042). AC -052-331'de, 24  hafta  boyunca, ilgili değerler sırasıyla 1 ,9'a karşı 2 ,7 yeni 
DÜ'dür (p=0 ,0351). Her iki çalışmada da, bosentan kolunda çoklu yeni DÜ oluşma olasılığı 
daha azdı ve plaseboya göre yeni DÜ oluşumu daha uzun sürdü. Bosentanın yeni DÜ sayısını 
azaltmadaki etkisi çoklu DÜ  olanlarda daha belirgindi.  
 
İki çalışmada da bosentanın DÜ'lerin iyileşme zamanı üzerine etkisi görülmemiştir.  
  
21 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Bosentan farmakokinetikleri özellikle sağlıklı de nekler üzerinde belgelenmiştir. Hastalarla 
ilgili sınırlı veriler, yetişkin pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında bosentana maruz 
kalmanın sağlıklı yetişkin deneklere göre yaklaşık 2 kat daha fazla olduğunu göstermiştir.  
 
Sağlıklı deneklerde, bosentan doza ve süreye bağlı farmakokinetik özellikler gösterir. Klerensi 
ve dağılım hacmi artan intravenöz dozla azalır ve zamanla artar. Ağızdan kullanım ardından 
sistemik maruz kalma 500 mg'a kadar doğru orantılıdır. Daha yüksek dozlarda C maks ve EAA 
değerleri doza oranla daha az artış göstermiştir.  
Emilim:  
Sağlıklı deneklerde bosentanın mutlak biyoyararlanımı ya klaşık %50' dir ve yiyeceklerle 
alınmasından etkilenmez. Maksimum plazma konsantrasyonuna 3 -5 saat içerisinde 
ulaşmaktadır.  
Dağılım :  
Bosentan plazma proteinlerine, özellikle albümine yüksek oranda (>%98) bağlanır. Bosentan 
eritrositler içerisine nüfuz etmemektedir.  
 
Dağılım hacmi intravenöz verilen 250 mg dozun ardından yaklaşık 18 litre olarak 
belirlenmiştir.  
 
Biyotransfor masyon : 
Çoklu doz uygulanmasında, bosentan plazma konsantrasyonları kademeli olarak tek doz 
uygulamasının ardından olanın %50 -%65'ine azalır. Bu düşüş muhtemelen met abolize eden 
karaciğer enzimlerinin oto -indüksiyonunun bir sonucudur. Kararlı duruma 3 -5 gün içinde 
ulaşılır.  
 
Bosentan üç metabolit oluşturur ve bunlardan yalnızca bir tanesi farmakolojik olarak aktiftir. 
Bu metabolit esas olarak safra ile değişmeden atılır. Yetişkin hastalarda, aktif metabolite maruz 
kalma oranı sağlıklı deneklere oranla daha yüksektir. Kolestaz bulgusu olan hastalarda, aktif 
metabolite maruz kalma oranı daha da artabilir.  
  
Bosentan, CYP2C9 ve CYP3A4 ve muhtemelen de CYP2C19 ve P -glikoproteini indükler. In 
vitro  ortamda, bosentan hepatosit kültürlerinde safra tuzu atım pompasını inhibe etmektedir.  
 
In vitro  veriler bosentanın test edilen CYP izoenzimleri (CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2D6, 
2E1, 3A4) üzerinde herhangi bir inhibitör etkisinin bulunmadığını göstermektedir. So nuç 
olarak, bosentanın bu izoen zimler tarafından metabolize edile n ilaçların  plazma 
konsantrasyonlarını artırması beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
250 mg tek doz intravenöz uygulamasının ardından klerens değeri 8 ,2 L/saattir. Son 
eliminasyon yarı ömrü (t 1/2) ise 5 ,4 saattir.  
 
Bosentan karaciğerde sitokrom P450 izoenzimleri, CYP2C9 ve CYP3A4 ile elimine olur. 
Alınan oral dozun %3'ünden daha azı idrar ile atılır.  
  
22  
Özel popülasyonlarda farmakokinetik :  
Her bir değişken incelendiğinde, bosentanın  farmakokinetik özelliklerinin cinsiyet, vücut 
ağırlığı, ırk ya da yaş gibi özelliklerden hiçbir şekilde etkilenmesi beklenmez.  Film  kaplı 
tabletlerde  2 yaşın altındaki çocuklarla ilgili olarak farmako kinetik veri bulunmamaktadır . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Çocuklar:  
Çalışma AC -052-356 (BREATHE -3) bosentanın film kaplı tablet formülasyonunun tekli ve 
çoklu oral dozlarının farmakokinetik özelliklerini pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan ve 
vücut ağırlıklarına göre günde 2 kez 2 mg/kg doz ayarlaması yapılan 3 ile 15 yaş arasındaki 19 
çocuk üzerinde değerlendirmiştir. Bu çalışmada bosentana maruz kalma zaman içerisinde 
bosentanın bilinen oto indüksiyon özelliklerine uyumlu olarak azalmıştır. Günde iki defa 
31,25, 62 ,5 veya 125 mg ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda bosentanın ortalama EAA 
(%CV) değerleri sırasıyla 3,496 (49), 5,428 (79), 6,124 (27) ng ●saat/mL olmuş ve günde 2 kez 
125 mg alan yetişkin PAH hastalarında gözlemlenen 8,149 (47) ng ●saat/mL değerinden daha 
düşük kalmıştır. Kararlı durumda 10 -20 kg, 20 -40 kg ve >40 kg ağırlığındaki pediyatrik 
hastalardaki sistemik maruz kalma, yetişkin sistemik maruz kalmanın sırasıyla %43, %67 ve 
%75'ine karşılık gelmiştir.  
 
İkinci bir farmakokinetik çalışmada (AC-052-365 [FUTURE -1]), 2-11 yaş aralığındaki 36 
pediyatrik PAH hastası günde iki defa 2 ve 4 mg/kg bosentan ile tedavi edilmişlerdir. Doz 
oransallığı gözlenmemiştir. Bosentanın kararlı plazma konsantrasyonu 2 ve 4 mg/kg oral 
dozlarında benzerdir. EAA değerleri günde iki defa 2 mg/kg için 3577 ng •saat/ml ve günde iki 
defa 4 mg/kg için ise 3 ,371 ng•saat /ml'dir. Pediyatrik hastalarda bosentana ortalama maruziyet 
günde iki defa 125 mg idame dozunda yetişkin hastaların yarısı kadardır, ancak yetişkinler de 
maruziyet ile büyük benzerlik ler göstermiştir.  
 
AC-052-373 (FUTURE 3) çalışmasında, dağılabilir tabletler kullanılarak, günde iki kez 2 
mg/kg ile tedavi edilen hastalarda bosentana maruziyet, FUTURE 1 çalışmasındakine benzer 
olmuştur. Toplam popülasyonda (n=31), günde iki kez 2 mg/kg, günlük 8,535 ng•saat/mL 
maruziyet ile sonuçlanmıştır; EAAτ 4,268 ng•saat/mL (CV:  %61) idi. 3 ay ile 2 yaş arasındaki 
hastalarda günlük maruziyet 7,879 ng•saat/ mL; EAAτ 3,939 ng•saat/ mL (CV: %72) idi. 3 ay 
ile 1 yaş arasındaki hastalarda (n = 2) EAAτ 5,914 ng•saat/mL (CV: %85) idi ve 1 ile 2 yaş 
arasındaki hastalarda (n=7) EAAτ 3,507 ng•saat/ mL idi (CV: %70). 2 yaşın üzerindeki 
hastalarda (n=22), günlük maruziyet 8,820 ng•saat/mL idi; EAAτ 4,410 ng•saat/ mL idi (CV:  
%58). Günde üç kez verilen bosentan 2 mg/kg dozu, maruz kalmayı arttırmadı; günlük 
maruziyet 7,275 ng•saat/ mL (CV:  %83, n=27) idi.  
 
BREATHE -3 ve FUTURE  1 ve FUTURE 3  çalışmalarının bulgularına göre pediyatrik 
hastalarda bosentana maruziyet yetişkinlere göre daha düşük dozlarda plato seviyesine 
ulaşmaktadır ve günde iki defa 2 mg/kg'dan daha yüksek dozlar (günde iki kez 4 mg/kg ya da 
günde üç kez 2 mg/kg) pediyatrik hastalarda bosentana daha yüksek oran da maruz kalma ile 
sonuçlanmaz.  
 
Yeni doğanlarda yürütülen AC -052-391 (FUTURE 4) çalışmasında, bosentan 
konsantrasyonları ilk doz aralığının üzerinde yavaş ve sürekli olarak artmış ve düşük 
maruziyete neden olmuştur (tam kanda EAA 0 -12: 164 ng•saat/ mL, n = 11). Kararlı durumda, 
EAAτ 6,165 ng•saat/ mL (CV: 133 %, n=7) idi ve bu 0,6 kan/ plazma dağılım oranını dikkate  
23 alındığında günde iki kez 125 mg alan erişkin PAH hastalarında gözlemlenen maruziyete 
benzerdir.  
 
Bu bulgulara ait sonuçla rın hepatotoksisite ile olan ilgisi bilinmemektedir. Cinsiyet ve aynı 
anda deri altından epoprostenol alımının bosentanın farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu :  
Hafif düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh sınıf A), 
farmakokinetikte herhangi bir belirgin değişiklik gözlemlenmemiştir. Sağlıklı deneklere göre 
hafif düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda kararlı durumdaki bosentanın 
EAA değeri %9 daha yüksek ve aktif metabolit olan R o 48-5033'ün EAA değeri ise %33 daha 
yüksektir.  
 
Orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğunun  (Child -Pugh sınıf B ) bosentan ve onun 
primer metaboliti Ro 48 -5033’ün farmakokinetiğine etkisi Child -Pugh sınıf B karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan, portal hipertansiyona bağlı pulmoner hipertansiyonlu 5 hasta ve 
karaciğer fonksiyonu normal, diğer sebeplere bağlı pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan 3 
hastanın dahil edildiği bir çalışma ile araştırılmıştır. Child -Pugh s ınıf B karaciğ er fonksiyon 
bozukluğ u olan hastalarda, kara rlı-durumdaki bosentan ın ortalama (%95  GA) EAA değeri 360 
(212-613) ng.saat/mL, (normal karaciğ er fonksiyonu olanlarda, ortalama [%95 GA] EAA : 
76,1 [9,07-638] ng.saat/mL'ye göre 4,7 kat daha yüksek) ve aktif metabolit Ro 48-5033'ü n 
ortalama (%95 GA) EAA değ eri 106 (58 ,4-192) ng.saat/mL idi (normal karaciğ er fonksiyonu 
olanlarda ortalama [%95 CI] EAA 8 ,57 [1,28-57,2] ng.saat/mL'ye göre 12 ,4 kat daha yüksek). 
Dahil edilen hastala rın sınırlı sayı da olmas ı ve yüksek değişk enlik göstermesine rağmen, bu 
veriler orta derecede karaciğ er fonksiyon bozukluğ u (Child - Pugh sınıf B) olan hastalarda 
bosentan ve primer metaboliti olan Ro 4 8-5033'e maruziyetin belirgin olarak art tığını  
göstermiş tir. 
 
Bosentanın farmakokinetiği Child -Pugh sınıf C karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
incelenmemiştir. DİAMOND orta dereceden şiddetliye karaciğer fonksiyon bozukluğu olan, 
(örn.Child -Pugh sınıf B ya da C) hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği:  
İleri düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerens i 15-30 mL /dak), bosentan 
plazma konsantrasyonları yaklaşık %10 oranında azalmaktadır. Bu hastalarda bosentan 
metabolitl erinin plazma konsantrasyonları normal böbrek fonksiyonuna sahip deneklerle 
karşılaştırıldığında 2 kat daha artmaktadır. Böbrek bozukluğu olan hastalar için özel bir doz 
ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. Diyaliz hastalarıyla ilgili olarak herhangi bir klinik 
deneyim yoktur. Fizikokimyasal özellikleri ve yüksek derecede proteine bağlanma özelliği göz 
önüne alındığında, bosentanın dolaşımdan önemli oranda diyaliz yoluyla atılması beklenmez 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Fareler üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenite çalışmaları erkeklerde (dişilerde değil), 
insandaki tedavi dozu ile elde edilen plazma konsantrasyonlarından 2 -4 katı plazma 
konsantrasyonlarında, karaciğer hücrelerinde adenom ve karsinom oluşumunda artış olduğunu 
göstermiştir. Sıçanlarda, 2 yıl boyunca oral bosentan alımı erkeklerde (dişilerde değil), 
insandaki tedavi dozu ile elde edilen plazma konsantrasyonlarından 9 -14 katı plazma  
24 konsantrasyonlarında, tiroid foliküler hücre adenom ve kars inomunda küçük ama belirgin artış 
göstermiştir. Bosentan genotoksisite testlerinde negatif sonuç vermiştir. Sıçanlarda bosentan ile 
tetiklenen hafif düzeyde tiroid hormonal dengesizlik bulgularına rastlanmıştır. Bununla 
birlikte, bosentanın insanlarda tiroid fonksiyonunu (tiroksin, TSH) etkilediğine dair herhangi 
bir kanıt bulunmamaktadır . 
 
Bosentanın mitokondriyal fonksiyon üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Bosentan insanlarda terapötik dozda elde edilen plazma konsantrasyonlarının 1 ,5 kat daha fazla 
plazma seviyelerinde sıçanlarda teratojenik etki göstermiştir. Baş, yüz ve ana damarlarda 
malformasyon da dahil olmak üzere teratojenik etkiler doza bağlı olarak ortaya çıkmaktadır. 
Malformasyon oluşumundaki benzerlikler diğer ET reseptör antagonistleri ile ve ET geni 
silinmiş farelerde de gözlemlenmiştir ve bu sonuç sınıf etkisi olduğunu işaret eder. Hamile 
kalma olasılığı bulunan kadınlarda gerekli önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4  ve 4.6). 
 
Kemirgenlerde testikü ler t übüler atrofi ve fertilitenin bozulması endotelin reseptör 
antagonistlerinin kronik kullanımıyla bağlantılıdır.  
 
İnsanlarda beklenen terapötik düzeyin sırasıyla 21 ve 43 katı maruziyetlerde erkek ve dişi 
sıçanlar üzerinde yapılan fertilite çalışmalarında sperm sayısı, motilitesi ve yaşayabilirliği ya 
da fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gözlemlenmediği gibi, ön implantasyon embriyo ya da 
implantasyon gelişimi üzerinde de herhangi bir advers etki ye rastlanmamıştır.  
 
Ağızdan 2 yıl 125 mg/kg/gün (insanlarda tavsiye edilen maksimum dozun (İTMD) yaklaşık 4 
katı ve test edilen en düşük dozlar) kadar düşük dozlarda bosentan verilen sıçanlarda testiküler 
tübüler  atrofi insidansını n hafif arttı ğı gözlemlenirken 6 ay için 1500 mg/kg/gün (İTMD'nin 
yaklaşık 50 katı) kadar yüksek dozlarda bu bulguya rastlanmamıştır. Sıçanların doğum sonrası  
4. günden erişkinliğe kadar te davi edildikleri ergenlik sıçan toksisite çalışmasında testis ve 
epididimis mutlak ağırlığında azalma ve epididimis sperm sayıs ında düşme gözlemlenmiştir. 
NOAEL insan terapötik maruziyetinin sırasıyla 21 (doğum sonrası 21. günde) ve 2 ,3 katlarında 
(doğum sonrası 69. günde) idi.  
 
Ancak doğum sonrası 21. günde insan terapötik maruziyetinin 7 (erkek) ve 19 (kadın) katında 
genel gelişim, büyüme, duyusal, kognitif fonksiyon ve üreme performansında hiçbir etki 
gözlemlenmemiştir. Yetişkin yaşta (doğum sonrası 69. gün) PAH’lı çocuklarda terapötik 
mazuriyetin 1 ,3 (erkek) ve 2 ,6 (kadın) katla rında bosentanın etkisi saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon(K -30) 
Poloksamer 188  
Kolloidal silikondioksit  
Gliser ol dibehanat  
Magnezyum stearat  
Opadry Orange 21K230007*   
25 * Opadry Orange 21K230007  boyar maddesi içeriği: Hidroksipropil metil selüloz, titanyum 
dioksit, etil selüloz 10cP, triasetin, talk, sarı demir oksit, kırmızı demir oksit, siyah demir oksit . 
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve i çeriği 
Kutuda o pak PVC/ PVDC/ Alüminyum folyo blister  ambalaj da 
1 Blisterde 14 film kaplı tablet içeren 56 veya 112 film kaplı tabletlik karton kutu  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler  ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467  
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
240/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 