1  KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu  üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FERAPPL İC® 500 mg/10 mL enjeksi yonluk/infüzyonluk çözelti 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 1 mL çözelti, demir karboksimaltoz formunda 50 mg demir içerir. 
Her 10 mL’lik flakon, demir karboksim altoz formunda 500 mg demir içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
 
1 mL’de; Sodyum hidroksit 0,26 mmol’e kadar (5,9 mg sodyuma kadar) 
 
Her 10 mL’lik flakon, 2,6 mmol sodyum  hidroksit (59 mg sodyum) içerir. 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti. FERAPPL İC
®, koyu kahverengi, şeffaf olmayan, sulu bir çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
FERAPPL İC®, aşağıda verilen durumlarda görülen demir eksikli ğinin tedavisinde endikedir: 
 Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozuldu ğu durumlarda geli şen demir eksikli ği 
anemisinde, 
 Aktif gastrointestinal kanamas ı olan hastalarda geli şen demir eksikli ği anemisinde, 
 Total veya subtotal gastrektomili hastalarda geli şen demir eksikli ği anemisinde, 
 Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikli ği anemisi olgular ında, 
 Oral demir tedavisine dirençli demir eksikli ği anemisinde, 
 Hızlı bir şekilde demir sa ğlanmas ı için klinik ihtiyac ın olduğu durumlarda, 
 Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize ba ğımlı olan veya olmayan kronik böbrek yetmezli ği 
 hastalar ında demir eksikli ği varl ığında, 
 Amerikan New York Kalp Birli ği (NYHA)’nin evrelemesine göre Evre II ve üzeri kalp 
yetmezliği olan hastalarda, demir eksikli ği (ferritin <100 mcg/L) ve demir eksikli ği anemisi 
durumlar ında endikedir. 
FERAPPL İC® gebeliğin ilk 3 ayl ık döneminde önerilmemelidir. Gebeli ğin ikinci ve üçüncü 3 ayl ık 
döneminde ise hekimin zorunlu buldu ğu hallerde kullan ılmal ıdır. 2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: FERAPPL İC
® uygulanmas ı sıras ında ve her bir uygulamay ı takiben, a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ının 
semptomlar ı ve belirtileri aç ısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir. 
 
FERAPPL İC® sadece anafilaktik reaksiyonlar ı acilen de ğerlendirme ve yönetme e ğitimi alm ış 
personelin varl ığında, tüm resüsitasyon araçlar ının sağland ığı yerlerde uygulanmal ıdır. Her 
FERAPPL İC® uygulamas ını takiben hasta en az 30 daki ka boyunca advers etkiler aç ısından 
gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
FERAPPL İC® pozolojisi basamakl ı yaklaşım ile takip edilir: (1) ki şisel demir ihtiyac ının 
belirlenmesi, (2) demir dozunun hesaplanmas ı ve uygulanmas ı, (3) demir ve rilmesi sonras ı 
değerlendirmeler. Bu  basamaklar a şağıda detayl ı bir şekilde yer almaktad ır: 
 
1. basamak: Ki şisel demir ihtiyac ının belirlenmesi 
FERAPPL İC® ile toplam demir ihtiyac ının belirlenmesi için ki şisel demir ihtiyac ı kişinin vücut 
ağırlığı ve hemoglobin (Hb) düzeyin e göre belirlenir (bkz. Tablo 1) Toplam demir ihtiyac ını 
karşılamak için 2 doz gerekebilir, maksimum ki şisel demir dozlar ı için Basamak 2'ye bak ın. 
 
Tablo 1: Toplam Demir ge reksiniminin belirlenmesi 
Hb Vücut a ğırlığı 
(g/dL) mmol/L <35 k g 35- <70 k g ≥70 kg 
<10 <6,2 30 mg/kg vücut a ğırlığı 1500 m g 2000 m g 
10- <14 6,2 - <8,7 15 mg/kg vücut a ğırlığı 1000 m g 1500 m g 
≥14 ≥8,7 15 mg/kg vücut a ğırlığı 500 m g 500 m g 
 
2. basamak: Maksimum ki şisel demir dozunun hesaplanmas ı ve uygulanmas ı 
Yukar ıda tabloda belirlenen toplam demi r gereksinimini baz alarak, FERAPPL İC® uygun dozlar ı 
aşağıdaki noktalar ı gözeterek verilmelidir: 
 
14 yaş ve üzeri yeti şkinler ve adolesanlar 
 
Tek bir FERAPPL İC® uygulamas ı aşağıdakileri aşmamal ıdır; 
• 15 mg/kg vücut a ğırlığını (intravenöz enjeksiyonla uygulam ada) veya 20 mg/kg vücut a ğırlığını 
(intravenöz infüzyon ile uygulamada) • 1.000 mg demiri (20 mL FERAPPL İC
®) 
 
Haftada maksimum önerilen kümülatif FERAPPL İC® dozu 1.000 mg demirdir (20 mL 
FERAPPL İC®). Toplam demir ihtiyac ı fazla ise ek doz uygulamas ı ilk dozdan en az 7 gün sonra 
yap ılmal ıdır. 
 
1 ila 13 ya ş aras ı çocuklar ve ergenler 
 
Tek bir FERAPPL İC® uygulamas ı aşağıdakileri aşmamal ıdır: 
• 15 mg demir/kg vücut a ğırlığı 
• 750 mg demir (15 mL FERAPPL İC®) 
FERAPPL İC®'in önerilen maksimum haftal ık kümülatif dozu haftada 750 mg demirdir (15 mL 
FERAPPL İC®). Toplam demir ihtiyac ı fazla ise ek doz uygulamas ı ilk dozdan en az 7 gün sonra 3  yap ılmal ıdır. 
3. basamak: Demir verilmesi sonras ı değerlendirmeler 
Her hastan ın durumuna göre hekim taraf ından hasta tekrar de ğerlendirilmelidir. Eritropoez ve demir 
kullan ımına yeterince zaman vermek amac ı ile Hb düzeyi en son FERAPPL İC® uygulamas ını 
takiben 4 hafta geçmeden de ğerlendirilmemelidir. Daha fazl a demire ihtiyaç durumunda, demir 
gereksinimi yeniden hesaplanmal ıdır.(1. Basamak) 
 
Uygulama şekli: 
 
FERAPPL İC® yaln ızca intravenöz yolla uygulanmal ıdır: 
• enjeksiyon ile, 
• infüzyon ile veya, 
• hemodiyaliz esnas ında diyalizörün venöz k ısm ına direk olarak suland ırmadan. 
 
FERAPPL İC® subkutan veya intramus kuler yolla uygulanmamal ıdır. 
 
İntravenöz enjeksiyon 
FERAPPL İC® suland ırmaks ızın intravenöz enjeksi yonla verilebilir. 14 ya ş ve üzeri eri şkinlerde ve 
ergenlerde, tek seferde verilecek  maksimum doz 15 mg/kg vücut a ğırlığı olup, toplam 1.000 mg 
demiri geçmemelidir. 1-13 ya ş aras ı çocuklarda tek seferde uygul anacak maksimum doz 15 mg/kg 
vücut ağırlığı olup, toplam doz 750 mg demi ri geçmemelidir. Uygulama h ızı tablo 2’de 
gösterilmektedir. 
 
Tablo 2: FERAPPL İC® intravenöz enjeksiyon uygulama h ızı 
 
FERAPPL İC®  
Demir Minimum uygulama süresi 
2 ila 4 m L 100 ila 200 m g Minimum uygulama süresi 
yoktur 
>4 ila 10 m L >200 ila 500 m g 100 m g 
demir/dakika 
>10 ila 20 mL >500 ila 1000 m g 15 dakik a 
 
İntravenöz infüzyon 
FERAPPL İC®, suland ırılmas ı gereken durumlarda intravenöz infüzyon ile uygulanabilir. 14 ya ş 
ve üzeri eri şkinlerde ve ergenlerde, tek seferde verilecek maksimum doz 20 mg/kg vücut a ğırlığı 
olup, toplam 1.000 mg demir i geçmemelidir. 1-13 ya ş aras ı çocuklarda tek seferde uygulanacak 
maksimum doz 15 mg/kg vücut a ğırlığı olup, toplam doz 750 mg  demiri geçmemelidir. 
 
FERAPPL İC®, infüzyonla uyguland ığında, tablo 3’de belirtildi ği gibi yaln ızca steril %0,9 
sodyum klorür çözeltisi yle seyreltilmelidir. 
Not: Stabiliteyle ilgili nedenlerle, FERAPPL İC® 2 mg demir/mL’den daha dü şük 
konsantrasyonda seyreltilmemelidir (ferrik karboksimaltoz solüs yonu volümü hariç). T ıbbi 
ürünün uygulamadan önce seyreltilmesine ili şkin daha fazla talimat için Bölüm 6.6'ya bak ınız. 4  Tablo 3: FERAPPL İC® intravenöz infüz yon seyreltme plan ı 
 
 
FERAPPL İC®  
Demir Steril %0,9 sodyu m
klorür çözeltisini n
maksimum miktar ı Minimum uygulama 
süresi 
2 ila 4 m L 100 ila 200 m g 50 mL Minimu m uygulama 
süresi yoktur 
>4 ila 10 m L >200 ila 500 m g 100 m L 6 dakik a 
>10 ila 20 mL >500 ila 1000 
mg 250 m L 15 dakik a 
 
Uygulama süresince oral demir al ımı kesilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
1 yaşından küçük çocuklar: 
FERAPPL İC®’in etkilili ği ve güvenlili ği 1 yaşın alt ındaki çocuklarda ara ştırılmam ıştır. Bu nedenle 
FERAPPL İC®’in bu yaş grubundaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
 
Karaciğer hastalar ında FERAPPL İC®, ancak çok gerekli oldu ğunda yarar/risk de ğerlendirmesinden 
sonra kullan ılmal ıdır. 
 
Hemodiyalize ba ğıml ı kronik böbrek hastal ığı olan 14 ya ş ve üstü yeti şkinler ve ergenlerde günde 
maksimum tek doz 200 mg demir a şılmamal ıdır. 
 
Hemodiyaliz gerektiren  kronik böbrek hastal ığı olan 1 ila 13 ya ş aras ı çocuklarda FERAPPL İC®'in 
etkililiği ve güvenlili ği araştırılmam ıştır. Bu nedenle FERAPPL İC®'in hemodiyaliz gerektiren kronik 
böbrek hastal ığı olan 1 ila 13 ya ş aras ı çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda FERAPPL İC® kullan ımı sıras ında özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur, yeti şkinlerde 
olduğu gibi normal doz uygulanmal ıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
FERAPPL İC® kullan ımı aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir: 
 Ferrik karboksimaltoz kompl eksine ya da FERAPPL İC®’e ya da Bölüm 6.1’de listelenen 
bileşenlerinden herhangi birine kar şı gelişen aşırı duyarl ılık, 
 Diğer parenteral demir preparatlar ına karşı bilinen aşırı duyarl ılık 
 Demir eksikli ğinden kaynaklanmayan anemi, örne ğin diğer mikrositik anemiler 
 Aşırı demir yüklenmesini ya da demir kullan ımından kaynaklanan rahats ızlıklar ı gösteren 
kan ıtlar olmas ı 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçlar ı, ciddi ve potansiyel fatal anafilaktik a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ına sebep olabilir. Parenter al demir komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden 
dozlar ından sonra da a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Kounis sendromuna ilerleyen 5  hipersensitivite  reaksiyonlar ı (miyokard enfarktüsüne neden olabilen akut alerjik koroner 
arteriyospazm, bkz. Bölüm 4.8) bildirilmi ştir. 
 
Şiddetli ast ım, egzama veya di ğer atopik alerji öyküsü ile  ilaç alerjisi oldu ğu bilinen hastalarda risk 
artmaktad ır. İmmun sistem hastal ıklar ı ya da inflamasyon durumlar ında (örn. sistemik lupus 
eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komplekslerine kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ında 
da art ış olmaktad ır. 
 
FERAPPL İC® sadece anafilaktik reaksiyonlar ı acilen de ğerlendirme ve yönetme e ğitimi alm ış 
personelin varl ığında, tüm resüsitasyon araçlar ının sağland ığı yerlerde uygulanmal ıdır. Her 
FERAPPL İC® uygulamas ını takiben hasta en az 30 daki ka boyunca advers etkiler aç ısından 
gözlemlenmelidir. Uygulama esnas ında aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı veya intolerans belirtileri 
meydana gelirse tedavi hemen durdurulmal ıdır. Akut anafilaktik reaksiyonlar ı yönetmek için, kalp- 
solunum resüsitasyon araçlar ı ve 1:1000 enjektabl/adrenalin çözel tisini de içeren malzemeler haz ır 
bulundurulmald ır. Gerekli oldu ğu durumlarda, antihistaminikler ve /veya kortikosteroidler ek tedavi 
olarak verilebilir. 
 
Hipofosfatemik osteomalazi Tedavi sonras ı osteomalaziye ve cerrahi dahil klinik müdahale gerektiren k ırıklara yol açan 
semptomatik hipofosfatemi olgular ı bildirilmi ştir. Miyalji ve kemik a ğrılar ının eşlik ettiği gittikçe 
artan yorgunluk ya şayan hastalar ın t ıbbi destek talep etmeleri gere kmektedir. Yüksek dozlarda çok 
say ıda tedavi alan veya uzun süreli tedavi uygulanan ve hipofosfatemi aç ısından risk faktörleri ta şıyan 
hastalar ın serum fosfat düzeyleri izlenmelid ir. Dirençli hipofosfatemi olgular ında, ferrik 
karboksimaltoz tedavisi gözden geçirilmelidir. 
 
Karaciğer veya böbrek yetmezli
ği 
Karaciğer işlev bozuklu ğu bulunan hastalarda, parenteral demir yaln ızca dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra uygulanmal ıdır. Parenteral demir a şırı demir yüklenmesinin 
tetikleyici ve kötüle ştirici bir faktör oldu ğu karaciğer işlev bozuklu ğu hastalar ında, özellikle Kütanöz 
Porfiri Tarda (PCT) vakalar ında kullan ılmamal ıdır. Aşırı demir yüklenmesini önlemek için demir 
statüsünün dikkatle izlenm esi tavsiye edilir. 
 
Kronik böbrek yetmezli ğine bağlı hemodiyaliz hastalar ında tek seferde 200 mg’dan daha fazla demir 
uygulamalar ına ait güvenlik verileri bulunmamaktad ır. 
 
Enfeksiyon 
Akut veya kronik enfeksiyon, ast ım, egzema ya da atopik alerji vakalar ında parenteral demir 
kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. Devam eden bakteriyemisi bulunan hastalarda FERAPPL İC® 
uygulamas ının durdurulmas ı tavsiye edilir. Kronik enfeksi yonlu hastalarda, eritropoiezin 
bask ıland ığı da hesaba kat ılarak bir yarar/risk de ğerlendirmesi yap ılmal ıdır. 
 
Ekstravazasyon 
FERAPPL İC® uygulan ırken paravenöz s ızıntıyı önlemek için önlem al ınmal ıdır. Uygulama 
bölgesinde FERAPPL İC®’in paravenöz s ızıntısı derinin tahri ş olmas ına ve renginin kahverengiye 
dönüşmesine yol açar. Paravenöz s ızıntı durumunda, FERAPPL İC® uygulamas ı hemen 
durdurulmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda demir i çeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. Çocuklar ın 
erişemeyeceği yerlerde saklanmal ıdır. 
 
Yard ımc ı maddeler 
Bu t ıbbi ürün her 10 mL’lik flakonda 59 mg sodyum ihtiva eder. Bu dur um, kontro llü sodyum 6  diyetinde olan hastalar iç in göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer tüm parenteral demir preparatlar ında olduğu gibi, FERAPPL İC®, oral demir preparatlar ıyla 
birlikte kullan ıldığında oral demir absorbsiyon unu azaltabilir. Bu nedenle oral demir tedavisine 
FERAPPL İC® uygulamas ı bittikten en erken 5 gün sonra ba şlanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bildirilmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bildirilmemi ştir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 
Gebelik dönemi Gebe kad ınlarda FERAPPL İC
® kullan ımıyla ilgili veriler s ınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle 
gebelik s ıras ında kullan ılmadan önce, dikkatli bir yarar/risk de ğerlendirilmesi yap ılmal ı ve aç ık bir 
biçimde gerekli de ğilse gebelik s ıras ında FERAPPL İC® kullan ılmamal ıdır. 
 
Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya ç ıkan demir eksikli ği anemisi, birçok vakada oral demir ile 
tedavi edilebilir. FERAPPL İC®'in fetüs ve anne için olan potansiyel riskine kar şılık yarar yönü a ğır 
bast ığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile s ınırland ırılmal ıdır. 
 
Parenteral demirlerin uygulanmas ını takiben fetal bradikardi olu şabilir. Genellikle geçicidir ve 
annede aşırı duyarl ılık reaksiyonunun bir sonucudur. Do ğmam ış bebek, parenteral demirlerin hamile 
kad ınlara intravenöz uygulanmas ı sıras ında dikkatle izlenmelidir. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, FERAPPL İC®’ten al ınan demirin plasenta bariyerini geçebildi ğini 
ve ilac ın hamilelikte kullan ımının fetüsün iskelet geli şimini etkileyebilece ğini göstermektedir. 
 
Laktasyon dönemi Klinik çal ışmalar, FERAPPL İC
®’ten insan sütüne demir transferinin ihmal edilebilir düzeyde ( ≤%1) 
olduğunu göstermi ştir. Emziren kad ınlardan elde edilen s ınırlı miktardaki veriler esas al ındığında, 
FERAPPL İC®’in emzirilen çocuk için bir risk te şkil etmesi çok zay ıf bir olas ılıktır.  
• Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı konusundaki nihai 
karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen hastal ığına ve diğer özelliklerine göre 
ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yapa rak vermelidir. 
• Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansi yel riski konusunda sa ğlık personeline yard ımc ı 
olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır. 7  Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlar üzerinde ya da klinik d ışı üreyebilirlik çal ışmalar ından elde edilmi ş veri bulunmamaktad ır. 
Hayvan çal ışmalar ında FERAPPL İC® tedavisinden sonra üreme yetene ğinin etkilenmedi ği 
gösterilmi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
FERAPPL İC®’in araç ve makine kullanma kabili yeti üzerinde olumsuz etki olas ılığı çok zay ıftır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Aşağıda bildirilen advers etkiler FERAPPL İC® alan 9000’den fazla ki şinin (1 ila 17 ya ş aras ı >100 
çocuk ve ergen dahil) kat ıldığı klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı bildirilenlerden 
oluşmaktad ır. 
 
En s ık bildirilen advers etki bulant ı (vakalar ın %3,2’sinde) olup, bunu enjeksiyon/infüzyon yeri 
reaksiyonlar ı, hipofosfatemi, ba ş ağrısı, ateş basmas ı, sersemlik ve hipertansiyon takip etmektedir. 
Enjeksiyon/infüzyon yeri reaksiyonlar ı, yayg ın olmayan veya seyrek baz ı yan etkileri içermektedir. 
 
En ciddi advers reaksiyon anafilaktik reak siyondur (seyrek); ölümcül vakalar gözlenmi ştir (bkz 
Bölüm 4.4). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hipersentivite 
Seyrek: anafilaktik olaylar 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipofosfatemi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Parestezi, ta t alma duyusunda bozulma 
Bilinmiyor: Bilinç kayb ı1 
 
Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Seyrek: Anksiyete2 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Bilinmiyor: Kounis sendromu1 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Ateş basmas ı, hipertansiyon 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Seyrek: Flebit, senkop2, presenkop2 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Dispne 
Seyrek: Bronkospazm2 8  Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Mide bulant ısı 
Yayg ın olmayan: Kusma, dispepsi, abdominal a ğrı, kab ızlık, ishal 
Seyrek: Flatulans 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, ürtiker, eritem, döküntü3 
Seyrek: Anjioödem2, solukluk2, vücudun uygulama bölgesi d ışındaki diğer bölgelerinde cilt rengi 
değişikliği2 
Bilinmiyor: Yüz ödemi1 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Miyalji, s ırt ağrısı, artralji, ekstremite a ğrısı, kas spazmlar ı 
Bilinmiyor: Hipofosfatemik osteomalazi1 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Enjeksiyon/infüz yon bölgesi reaksiyonlar ı4 
Yayg ın olmayan: Pireksi, bitkinlik, titreme, gö ğüs ağrısı, periferal ödem, keyifsizlik 
Seyrek: İnfluenza benzeri hastal ık (başlang ıçlar ı birkaç saat ile birkaç gün aras ında değişebilir)2 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Alanin aminotransferaz art ışı, aspartat aminotransferaz art ışı, gama- 
glutamiltransferaz art ışı, kan laktat dehidrojenaz art ışı, kan alkalin fosfataz art ışı 
 
1 Seyrek oldu ğu tahmin edilen, yaln ızca pazarlama sonras ında bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı. 
2 Pazarlama sonras ı dönemde bildirilen advers reaksiyonlar klinik çal ışmalarda da gözlenmi ştir. 
3 Aşağıdaki terimleri ifade etmektedir: 
Döküntü (yayg ın olmayan), eritematöz döküntü, jene ralize döküntü, maküler döküntü, makülo- 
papüler döküntü, pruritik  döküntü (hepsi seyrek) 
4 Aşağıdaki terimleri ifade etme ktedir, fakat bunlarla s ınırlı değildir: 
Enjeksiyon/infüzyon yerinde a ğrı, hematom, renk de ğişikliği, ekstravazasyon, iritasyon, reaksiyon 
(hepsi yayg ın olmayan), parestezi (seyrek) 
 
Pediatrik popülasyon 1 ila 17 ya ş aras ı çocuklar ve ergenler için güvenlik profili, yeti şkinlerinkiyle kar şılaştırılabilir. 7 
klinik çal ışmada 110 pediyatrik hasta FERAPPL İC
® alm ış ve hiçbir ciddi ya n etki bildirilmemi ştir. 
Bildirilen ciddi olmayan yan etkiler şunlard ır: hipofosfatemi (n=5), ürtiker (n=5), 
enjeksiyon/infüzyon bölgesi reaksiyonlar ı (n=4), kar ın ağrısı (n=2), k ızarma (n=2), ba ş ağrısı (n=2), 
ateş (n=2), karaci ğer enzimlerinde yükselme (n =2) ve döküntü (n=2). Kab ızlık, gastrit, 
hipertansiyon, ka şıntı ve susama sadece bir kez rapor edildi. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye Farmakoviji lans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tit ck.gov.tr; e- posta:tufam@ titck.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 9  4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
FERAPPL İC®’in, demir aç ığını kapatmak için gereken miktarda n daha fazla miktarda uygulanmas ı, 
depolama bölgelerinde demir birikimine ve sonuç ol arak da hemosideroza yol açabilir. Serum ferritin 
ve transferrin doygunlu ğu (TSAT) gibi demir parametrelerin in izlenmesi, demir birikimini te şhis 
etmede yard ımc ı olabilir. E ğer demir birikimi söz konusu olursa bir demir şelatörünün kullan ılmas ı 
düşünülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antianemi k preparatlar, Trivalan demir, parenteral demir preparatlar ı 
ATC Kodu: B03AC 
 
FERAPPL İC® enjeksiyonluk/infüzyonluk so lüsyon kolloidal bir ferrik karboksimaltoz solüsyonudur. 
 
Kompleks, vücuttaki demir transportu  yapan ve depolayan proteinler (s ıras ıyla transferrin ve ferritin) 
için kullan ılabilir demiri kontrollü biçimde sa ğlamak üzere tasarlanm ıştır. 
Eritrositlerin radyoaktif-i şaretli ferrik karboksimaltoz'dan 59Fe kullan ımının, dozdan sonraki 24. 
günde, demir eksikli ği olanlarda %91-99 aras ında ve renal anemili hastalarda %61-84 aras ında 
değiştiğini gösterdi. FERAPPL İC® tedavisi, retikülosit say ısında, serum ferritin  seviyelerinde ve 
TSAT seviyelerinde normal aral ıklar dahilinde bir art ışa neden olur. 
 
Klinik etkinlik  ve güvenlilik 
Demir karboksimaltozun terapöt ik etkililik ve güvenlili ği, demir eksikli ğini düzeltmek amac ıyla 
intravenöz demir tedavisine  gereksinim duyulan farkl ı terapötik gruplarda çal ışılm ıştır. Ana 
çal ışmalar aşağıda detayl ı olarak anlat ılmaktad ır. 
 
Kardiyoloji 
Kronik kalp yetmezli ği 
Confirm-HF çal ışmas ı, kronik kalp yetmezli ği ve demir eksikli ği olan hastalarda 52 haftal ık tedavi 
boyunca demir karboksimaltoz (n= 150) ve plaseboyu (n=151) kar şılaştıran çift-kör, randomize, 2- 
kollu çal ışma idi. 1. gün ve 6. haftada (tamamlama faz ı), hastalar tarama esnas ındaki başlang ıç Hb ve 
vücut ağırlığına göre basitle ştirilmiş doz şemas ı kullan ılarak demir karboksima ltoz (bkz Bölüm 4.2), 
plasebo ald ılar veya herhangi bir doz verilmedi . 12, 24 ve 36. haftalarda (idame faz ı), serum 
ferritin<100 ng/mL veya 100-300 ng/mL ve TS AT<%20 ise demir karboks imaltoz (500 mg demir) 
veya plasebo ald ılar. Demir karboksimaltozun plaseboya kar şı tedavideki etkisi; primer 
değerlendirme kriteri olan ba şlang ıca göre 24. haftada 6 daki ka yürüme testinde de ğişiklik ile 
gösterildi (33 ± 11 metre, p=0,002). Bu etki 52. haftaya kadar devam etti (36 ± 11 metre, p<0,001). 
EFFECT-HF çal ışmas ı, kronik kalp yetmezli ği ve demir eksikli ği olan hastalarda 24 haftal ık tedavi 
süresi için demir karboksimalto z (n = 86) ile standart bak ımı (n = 86) kar şılaştıran aç ık etiketli (kör son 
nokta değerlendirmesi ile), random ize, 2 kollu bir çal ışma idi. 1. günde ve 6. haftada (düzeltme 
aşamas ı), hastalar tarama s ıras ında temel Hb ve vücut a ğırlığı (bkz. Bölüm 4.2) veya standart bak ım 
kullan ılarak basitle ştirilmiş bir dozaj şemas ına göre demir karboksimaltoz ald ılar. 12. haftada (idame 
faz ı), hastalar serum ferritin<100 ng/ mL veya  100 ila 300 ng/ mL ve TSAT<%20 ise demir 
karboksimaltoz (500 mg demir) veya standart bak ım alm ıştır. Demir karboksimaltozun standart bak ıma 
göre tedavi faydas ı, ağırlık ayarl ı tepe VO2'deki ba şlang ıçtan 24. Haftaya (LS Ortalama 1.04 ± 0.44, p 
= 0.02) de ğişimin birincil etkililik son noktas ıyla gösterilmi ştir. 
 
Nefroloji 
Hemodiyalize-ba ğımlı kronik böbrek hastal ığı 
VIT-IV-CL-015  çal ışmas ı, hemodiyalize  giren demir  eksikliği anemisi  olan hastalarda  demir 10  karboksimaltoz (n=97) ile demir sukrozu (n=86) kar şılaştıran aç ık etiketli, randomize, paralel grup 
çal ışmas ı idi. Hastalar her seferinde 200 mg’l ık tek dozlarda haftada 2-3 kez demir karboksimaltoz 
veya oral demir sukroz ald ılar (ortalama demir karboksimaltoz kümülatif dozu: 1700 mg). Primer 
değerlendirme kriteri 4. haftada Hb de ğerinde ba şlang ıç değerine göre en az 1 g/dL'lik art ış olarak 
tan ımlanm ıştır. 4. haftada, demir karboksimaltoz ile tedaviye hastalar ın %44,1’i yan ıt verirken (Hb 
art ışı ≥1g/dL), demir sukroz grubunda yan ıt verme oran ı %35,3 idi (p=0,2254). 
 
Diyalize-ba ğımlı olmayan kronik böbrek hastal ığı 
1VIT04004 çal ışmas ı, demir karboksimaltoz (n=147) ile oral demiri (n=103) etkili lik ve güvenlilik 
açısından karşılaştıran aç ık etiketli, randomize, aktif kontrol çal ışmas ı idi. demir karboksimaltoz 
grubundaki hastalar ba şlang ıçta 1000 mg demir ve 14 ile 28. günlerde ise TS AT<%30 ve ferritin<500 
ng/mL ise 500 mg demir ald ılar. Oral demir grubundaki hastalar ba şlang ıçtan 56. güne kadar günde 3 
kez 65 mg ferröz sülfat ald ılar. Hastalar 56. güne kadar takip edild iler. Primer etkililik kriteri, ba şlang ıç 
ile çal ışma sonuna veya uygulama zaman ına kadar olan herhangi bir dönemde Hb de ğerlerinde ≥1g/dL 
art ış sağlayan hasta oran ı idi. Primer etkililik kriterine ula şan hasta oran ı demir karboksimaltoz 
grubunda %60,54 ve oral demir al an grupta ise %34,7 idi (p< 0,001). 56. güne kadar hemoglobin 
değerlerindeki ortalama de ğişim demir karboksimaltoz grubunda 1 g/dL ve oral demir grubunda 0,7 
g/dL idi (p=0,034, %95 GA:0,007) 
 
Gastroenteroloji 
İnflamatuvar barsak hastal ığı 
VIT-IV-CL-008 çal ışmas ı inflamatuvar barsak hastal ığı (IBH) olan hastalarda demir eksikli ği 
anemisini azaltmak için demir karboksimaltoz ile oral ferröz sülfat ı karşılaştıran randomize, aç ık 
etiketli bir çal ışma idi. Hastalar ki şisel olarak hesaplanan demir dozuna (Ganzoni formülüne göre) 
ulaşana kadar (ortalama kümülatif demir dozu: 1490 mg) haftada tek seferde 1000 mg’a kadar demir 
karboksimaltoz (n=111) veya 12 hafta boyunca g ünde 2 kez 100 mg demir sülfat (n=49) ald ılar. Hb 
düzeyinde ba şlang ıç değerine göre 12. haftada ortalama art ış demir karboksimaltoz grubunda 3,83 g/dL 
iken oral demir grubunda 3,75 g/dL idi (p=0,8016). 
 
FER-IBD-07-COR çal ışmas ı, hafif IBH olan hastalarda demi r karboksimaltoz ile  demir sükrozun 
etkililiğini karşılaştıran randomize, aç ık etiketli bir çal ışma idi. Demir karboksim altoz alan hastalar 
başlang ıç Hb ve vücut a ğırlığına göre hesaplanan basit doz şemas ı ile (bkz. Bölüm 4 .2) her bir seferde 
1000 mg’a varan dozlarda demir al ırken, demir sukroz grubu Ganzoni  formülü kullana rak bireysel 
olarak hesaplanan kümülatif demir dozunu, her bir seferde 200 mg olacak şekilde toplam doza ula şana 
kadar ald ılar. Hastalar 12 hafta boyunca takip edildil er. 12. haftada demi r karboksimaltoz alan 
hastalar ın %65,8’i (n=240, ortalama kümülatif doz 1,414 mg) ve demir sükroz alan hastalar ın %53,6’s ı 
(n=235, ortalama kümülatif doz  1,207 mg, p=0,004) tedaviye yan ıt verdiler (Hb de ğerinde ≥2g/dL art ış 
olarak tan ımland ı). 12. haftada demir ka rboksimaltoz alan hastalar ın %83,8’inde ve demir sükroz alan 
hastalar ın %75,9’unda ≥2 g/dL'lik bir Hb art ışı elde edildi veya normal s ınırlar içindeydi (p=0,019). 
 
Kad ın sağlığı 
Post-partum 
VIT-IV-CL-009 çal ışmas ı post partum anemisi olan kad ınlarda demir karboksimaltoz (n=227) ile 
ferröz sülfat ın (n=117) etkilili ğini karşılaştıran randomize, aç ık etiketli bir çal ışma idi. demir 
karboksimaltoz alan hastalar ki şisel olarak hesaplanan kümülatif  doza (Ganzoni fomülüne göre) 
ulaşana kadar her bir seferde 1000 mg’a varan dozlarda demir al ırken, ferröz sülfat grubu 12 hafta 
boyunca her gün günde 2 kez 100 mg demir ald ılar. Hastalar 12 hafta boyunca takip edildi. Hb 
düzeylerinde ba şlang ıç değerinden 12. hafta de ğerine ortalama art ış demir karboks imaltoz grubunda 
3,37 g/dL iken (n=179, ortalama kümü latif doz:1,347 mg), ferröz sülf at grubunda 3,29 g/dL idi (n=89). 
İki grup aras ında fark yoktu. 11  Gebelik 
İntravenöz demir preparatlar ı, gebelikte kesinlikle gerekli olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. Hem anne hem 
de fetus için yarar/risk de ğerlendirmesi sonras ı demir karboksimaltoz tedavisi yaln ızca 2. ve 3. dönem 
ile s ınırlı olmal ıdır (bkz Bölüm 4.6). 
 
2. ve 3. trimesterdeki demir eksikli ği anemisi olan gebe kad ınlarda 12 hafta boyunca demir 
karboksimaltoz (n=121) ve oral ferröz sülfat ı (n=115) kar şılaştıran randomize, aç ık etiketli FER-ASAP- 
2009-01 çal ışmas ından gelen gebe kad ınlarda s ınırlı veri mevcuttur. Taramada ölçülen mevcut Hb ve 
vücut ağırlıklar ına göre hastalar toplam 1000 mg veya 1500 mg demir olacak şekilde demir 
karboksimaltoz (ortalama kümülatif doz:1029 mg  demir) veya 12 hafta boyunca her gün günde 2 kez 
100 mg demir ald ılar. Tedaviye ba ğlı advers olay insidans ı demir karboksimaltoz ve ya oral demir alan 
grupta benzerdi (demir karboksimaltoz kolunda  %11,4 ve oral demir kolunda %15,3). En s ık bildirilen 
tedavi ile ili şkili advers olaylar bulant ı, üst kar ın ağrısı ve baş ağrısı idi. Yenido ğan Apgar skorlar ı ve 
yenidoğan demir parametreleri 2 tedavi kolunda da benzerdi. 
 
Pediatrik popülasyon 
 
Yetişkinlerde gerçekle ştirilen 4 çal ışmaya 14 ya ş ve üzeri ergenler dahil edilmi ştir. Ayr ıca, demir 
eksikliği anemisi olan 1 ila 17 ya ş aras ı çocuk ve ergenlerde pediatrik çal ışmalar yap ılm ıştır. Demir 
eksikliği anemisinin en yayg ın etiyolojileri, gastrointestinal hastal ıklar (örne ğin, inflamatuar barsak 
hastal ığı, Helicobacter pylori gastriti, çölyak hastal ığı) ve ağır uterus kanamas ıydı. 
 
Prospektif bir farmakokine tik/farmakodinamik faz 2 çal ışmas ında (1VIT13036), ortanca ya şı 9,8 olan 
(aral ık: 1,5-17,5 y ıl) 35 çocuk, tek doz demir karboksimaltoz 7,5 mg demir/kg vücut a ğırlığı (n = 16) 
veya demir karboksimalto z 15 mg demir/kg vücut a ğırlığı (n = 19), maksimum 750 mg demir dozunda 
uygulanm ıştır. Hb, ferritin ve TSAT doza ba ğlı olarak artm ıştır. Enjeksiyondan sonraki 35. günde, 
Hb'deki ortalama (SD) art ış demir karboksimaltoz 7,5 mg demir/kg ile 1,9 (1,38) g/dL ve demir 
karboksimaltoz 15 mg demir/ kg ile 2,8 (1,15) g/dL olmu ştur. Ayr ıca bkz. Bölüm 4.8. 
 
Prospektif, aç ık etiketli, paralel gruplu bir faz 3 çal ışmas ında (1VIT17044), demir karboksimaltozun 
etkililiği ve güvenlili ği oral demir tedavisiyle kar şılaştırıldı. Medyan ya şlar ı 14,5 olan (1 ila 17 ya ş 
aras ı) 40 çocuk, 7 günlük aral ıklarla 2 doz demir karboksima ltoz 15 mg demir/kg vücut a ğırlığı 
(maksimum tek doz 750 mg) ve medyan ya şlar ı 14.0 olan (aral ık:1 ila 17) 39 çocuk 28 gün boyunca 
oral demir sülfat ile tedavi edilmi ştir. Hem demir karboksimaltoz hem de  oral demir sülfat tedavisinden 
sonra Hb'de benzer bir art ış gözlendi. Ba şlang ıçtan 35. güne kadar Hb'deki art ış (LS Ortalama [%95 
GA]), demir karboksimaltozdan s onra 2,22 [1,69, 2,75] g/dL ve oral  demir sülfattan sonra 1,92 [1,43, 
2,41] g/dL idi. Toplamda, intrav enöz demir grubundaki hastalar ın %87,5'i çal ışman ın sonunda >1 g/dL 
Hb art ışı sağlad ı. Demir depolar ının yenilenmesinin ölçümünde kullan ılan ferritin ve TSAT art ışı; oral 
demir sülfat tedavisi ile k ıyasland ığında, demir karboksimaltoz tedavisi sonras ında daha yüksekti: 
ferritinde ki art ış başlang ıç değerinden gün 35'e dek, demir karboksim altozu takiben 132,1 ng/mL (LS 
Ortalamas ı [%95CI]) [105,44, 158,76] ve oral demir sülfat ı takiben 11,0 ng/mL [-15,62, 37,65] idi. 
TSAT'taki kar şılık gelen art ış sıras ıyla % 24,3 [19,19, 29,41] ve % 8,7 [3,70, 13,63] idi. Ayr ıca bkz. 
Bölüm 4.8. 
Yerine koyma sonras ı ferritin izlemi 
Yerine koymadan 2-4 hafta sonra ferritin de ğerlerinde h ızlı düşme ve takiben daha yava ş düşme 
olduğunu gösteren VIT-IV-CL-008 çal ışmas ından gelen s ınırlı veri mevcuttur. Çal ışman ın 12 haftal ık 
izlemi süresince ortalama ferritin de ğerleri tedavinin tekrar dü şünüleceği düzeylere dü şmedi. Bu 
yüzden, yerine koyma tedavisini takiben 4 haftadan önce ölçülen ferritin de ğerleri erken gözükmesine 
rağmen, mevcut veriler ferritinin te krar ne zaman ölçülmesi geretki ğine dair optimal zaman ı aç ıkça 
göstermemektedir. Bu yüzden sonraki de ğerlendirmelerin hekim taraf ından hastan ın bireysel durumuna 
göre yap ılmas ı önerilmektedir. 12  5.2. Farmakokinetik özellikler 
FERAPPL İC® yaln ızca intravenöz yoldan uygulanmal ıdır. 
Emilim: İntravenöz yap ıldığı için geçerli de ğildir. 
Dağılım: Demir eksikli ği hastalar ına 100 ila 1000 mg demir  içeren tek doz de mir karboksimaltozun 
uygulanmas ının ard ından, uygulamadan s ıras ıyla 15 dakika ila 1,21 saat  sonra 37 mcg/mL ila 333 
mcg/mL maksimum demir seviyeleri elde edilmi ştir. Santral da ğılım hacmi, plazma hacmi ile 
doğrudan uyumludur (yakla şık 3 litre). 
 
Biyotransformasyon: Pozitron em isyon tomografisi (PET) kullan ılarak, demir karboksimaltozla 
verilen 59Fe ve 52Fe’nin kandan h ızla elimine edildi ği, kemik ili ğine transfer oldu ğunu ve karaci ğerde 
ve dalakta depoland ığı gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon: Demir, enjeks iyon veya infüzyonun ard ından, plazmadan h ızla temizlenir. Yakla şık 
yar ılanma ömrü 7 ila 12 saat, ortalama kalma süresi (MRT) 11 ila 18 saat aras ındad ır. Demirin renal 
eliminasyonu ihmal ed ilebilir düzeydedir. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: Demir karboksimaltozun farmakokineti ği lineerdir. Hastalara 
100 ila 1000 mg doz aral ığında demir verildi ğinde, Cmaks ve EAA artan dozla rla lineer olarak artar. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: Demir karboksimaltozun farmakokineti ği gönüllülerde, demir eksikli ği anemisi olanlarda (renal 
anemili hastalar da dahil) ara ştırılm ıştır. Başka hasta popülasyonlar ında bugüne kadar özel çal ışma 
yap ılmam ıştır. Ancak bu hastalarda da farmakokineti ğin farkl ı olmas ı beklenmemektedir. 
 
Pediatrik popülasyon Demir karboksimaltozun 15 mg demir/kg dozundaki farmakokinetik özellikleri, demir eksikli ği olan 
erişkin hastalardakine benzer di. Serum demiri, 7,5 mg  demir/kg veya 15 mg demir/kg tek dozdan sonra 
doza orant ılı olarak yükseldi. 15 mg demir/kg vücut a ğırlığı (maksimum 750 mg) tek doz demir 
karboksimaltozdan sonra, 1.12 saat sonra 310 mcg /mL'lik ortalama maksimu m toplam serum demir 
değerleri ölçülmü ştür. Terminal yar ı ömür 9,8 saatti ve popülasyon farmakokinetik analizi taraf ından 
tahmin edilen da ğılım hacmi 0,42 ila 3,14 L idi. Modele dayal ı simülasyonlara göre, pediatrik denekler, 
yetişkinler ile kar şılaştırı
ldığında daha dü şük bir sistemik maruz kalma e ğilimindedir (ya ş grubuna göre 
medyan: 3.340 mcg×h/mL (1 ila 2 ya ş), 4.110 mcg×h/mL (3 ila 12 ya ş), 4.740 mcg×h/mL (13 ila 17 
yaş), 8.864 mcg×h/mL /mL (yeti şkinler)). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Emniyet farmakolojisi, te krarlanan doz toksisitesi ve genotoksisiteye ili şkin geleneksel çal ışmalar 
temelinde, klinik-öncesi veriler ilac ın insanlar için herhangi bir özel tehlikesini ortaya koymam ıştır. 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalar, demir karboksimaltozdan sal ınan demirin plasen ta bariyerini 
geçtiğini ve sütle at ıldığını göstermektedir. Demir yüklenmi ş hayvanlar kullan ılarak yap ılan üreme 
toksisitesi çal ışmalar ında, demir karboksimal toz fetüste küçük çapl ı iskelet anomalileriyle ili şkili 
etkiler göstermi ştir. Ratlarda yap ılm ış fertilite çal ışmas ında, erkek veya di şi hayvanlarda fertilite 
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir. Hayvanlarda demir ka rboksimaltozun karsinojenik 
potansiyelini de ğerlendirme amaçl ı herhangi bir uzun-süreli çal ışma yap ılmam ıştır. İlac ın alerjik 
veya immünotoksik potansiyeli bulundu ğunu gösteren herhangi bir kan ıt elde edilmemi ştir. Kontrollü 
bir in-vivo test, demir karboksimaltoz un anti-dekstran antikorlarl a çapraz reaktivitesi olmad ığını 
göstermiştir. İntravenöz uygulaman ın ard ından lokal tahri ş ya da intolerans gözlemlenmemi ştir. 13  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Sodyum hidroksit (pH seviyesini ayarlamak için) Hidroklorik asit (pH sevi yesini ayarlamak için) 
Enjeksiyonluk su 
  
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu t ıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler hariç, ba şka t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. Polietilen, 
polipropilen ve cam haricinde ki kaplarla ürünün geçimlili ği bilinmemektedir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Raf ömrü 24 ayd ır. 
 
Flakonun ilk aç ıldıktan sonraki raf-ömrü: 
Mikrobiyolojik aç ıdan bak ıldığında, parenteral uygulama preparatlar ı hemen kullan ılmal ıdır. 
 
25°C’deki oda s ıcakl ığında 7 gün boyunca kimyasal ve fiziksel kullan ım stabilitesi 
kan ıtlanm ıştır. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, parenteral uygulama preparatlar ı hemen kullan ı
lmal ıdır. Hemen 
kullan ılmad ığı takdirde, kullan ımdaki saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. 
Ürünün uygulanmas ı, kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullar alt ında gerçekle ştirilmelidir. 
Polietilen şişelerde seyreltildikten sonra raf ömrü (steril %0,9 k/h s odyum klorür çözeltisi ile 
seyreltildikten sonra): 
 
Polietilen şişelerde seyreltildikten sonra (steril %0,9 k/h sodyum klorür  çözeltisiyle), 2 mg/mL, 4 
mg/mL ve 5 mg/mL konsantrasyo nlarda, 25°C’de 24 saat boyunca k imyasal ve fiziksel olarak 
stabildir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı takdirde, kullan ımdaki 
saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltme kontro llü ve valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda gerçekle şmedikçe, normalde bu süre 2 il a 8°C'de 24 saatten uzun olamaz. 
 
Polipropilen enjektörde (seyreltilmemi ş) raf ömrü: 
 
25°C’deki oda s ıcakl ığında 24 saat boyunca kimyasal ve fiziksel kullan ım stabilitesi gösterilmi ştir. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, ürün hemen kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı takdirde, kullan ımdaki 
saklama süreleri ve ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda gerçekle şmedikçe, normalde bu süre 2 il a 8°C'de 24 saatten uzun olamaz. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Işıktan korumak için ürünü orijinal ambalaj ında saklay ınız. 30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 
saklay ınız. Dondurmay ınız. 
Tıbbi ürünün seyreltilmesi veya ilk aç ılmas ından sonraki saklama ko şullar ı için Bölüm 6.3'e 
bak ınız. 14  6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
FERAPPL İC®, tıpal ı (gri klorobütil kauçuk) ve alüminyum kapakl ı renksiz cam flakon (Tip I) 
içerisinde a şağıdaki ambalajlarda sunulmaktad ır. 
500 mg demir içeren 10 mL çözelti. 1 ve 5 fla konluk ambalajlarda mevcuttu r. Tüm ambalaj boyutlar ı 
piyasaya sunulmayabilir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullanmadan önce flakonlar ı herhangi bir tortu ya da hasar olup olmad ığını tespit etmek için görsel 
olarak denetleyiniz. Sadece, tortusuz ve homojen çözelti içeren flakonlar ı kullan ınız. 
 
Her FERAPPL İC® flakonunun yaln ızca tek kullan ımı öngörülmü ştür. Kullan ılmam ış ürünler yada 
atık maddeler tekrar kullan ılmamal ıdır. 
 
FERAPPL İC®, yaln ızca steril %0.9 sodyum klorür çözeltisiyle kar ıştırılmal ıdır. Diğer intravenöz 
seyrelti çözeltileri ve terapötik ajanlar kullan ılmamal ıdır, zira çökelme ve/veya etkile şim potansiyeli 
bulunmaktad ır. Seyreltme i şlemine ili şkin talimatlar için Bölüm 4.2’ye bak ınız. 
Kullan ılmam ış olan ürünler veya at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Sandoz AG/ İsviçre ad ına 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Suryap ı & Akel İş Merkezi 
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavac ık/Beykoz/ İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
   
2025/18  
9. İLK RUHSAT/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  09.02.2025 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 