1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CONBİSOPROL 1.25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her bir tablet 1.25 mg bisoprolol fumarat içerir.  
Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet Pembe renkli, kalp şekilli, iki yüzü çentikli film tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Hipertansiyon  
- Koroner kalp hastalığı (anjina pektoris)  
- ADE inhibitörlerine, diüretiklere ve opsiyonel olarak kardiyak glikozidlere ek olarak, 
sistolik ventriküler fonksiyonların zayıf (ekokardiyografi  sonucu ejeksiyon fraksiyonu <%35) 
olduğu stabil kronik orta şiddetli veya şiddetli kalp yetmezliğinin tedavisinde endikedir (Bkz.: 
Bölüm 5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde  
Yetişkinlerde : Her iki endikasyon için doz günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarattır. 
Gerekirse doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarata  kadar arttırılabilir.  
Hafif hipertansiyon olgularında (diastolik kan basıncı 105 mmHg'ye kadar) tabletler çentikli 
olduğundan günde bir kez 2,5 mg  bisoprolol fumarat yeterli olabilir.  
Önerilen maksimum doz, günde bir kez 20 mg bisoprolol fumarattır.  
Tüm olgularda dozaj, özellikle nabız hızı ve terapötik başarıya göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
  2 
 Stabil kronik kalp yetmezliği tedavisinde  
Tedavi edilecek kişilerin stabil kronik kalp yetmezliği hastası olmaları ve son 6 hafta içinde 
akut yetmezlik g eçirmemiş olmaları ve ayrıca son 2 hafta içinde hastanın temel tedavisinde 
büyük bir değişiklik yapılmamış olması gerekir. Tedavinin ön koşulu hastaların bisoprolol ile tedaviye başlamadan önce optimal dozda bir ADE inhibitörü (veya ADE inhibitörlerinin iy i 
tolere edilemediği durumlarda başka bir vazodilatör ile) ve bir diüretik ile ve ayrıca opsiyonel 
olarak bir kardiyak glikozid ile tedavi ediliyor olması gerekir.  
Tedaviyi yürüten doktorun kronik kalp yetmezliği konusunda deneyimli olması önerilir. 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin tedavisine ilke olarak küçük dozlarla titrasyon yapılarak 
başlanmalıdır; dozlar aşağıda açıklandığı gibi yavaş bir şekilde arttırılmalıdır.  
Doz titrasyonu sürecinde doz artışı hastanın mevcut dozu nasıl tolere ettiğine bağlı olar ak 
yapılmalıdır.  
 
1 hafta süreyle günde bir kez 1.25 mg bisoprolol fumarat, iyi tolere edilmesi durumunda doz;  
1 hafta süreyle günde bir kez 2.5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi durumunda doz;  
1 hafta süreyle günde bir kez 3.75 mg bi soprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi 
durumunda doz;  
4 hafta süreyle günde bir kez 5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilmesi durumunda doz;  
4 hafta süreyle günde bir kez 7.5 mg bisoprolol fumarata yükseltilir, iyi tolere edilme si 
durumunda doz;  
10 mg bisoprolol fumarata yükseltilir ve idame edilir. 
 
Tedavinin 1.25 mg bisoprolol fumarat  ile başlatılmasından sonra, hastalar yaklaşık 4 saat 
gözlenmelidir (özellikle kan basıncına, kalp hızına, ileti bozukluklarına ve kalp yetmezliğinin 
kötüleştiğini gösteren belirtilere dikkat edilmelidir).  
Önerilen maksimum günlük doz günde bir kez 10 mg bisoprolol fumarattır.  
 
Advers olayların görülmesi bazı hastaların önerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini 
engelleyebilir. Gerektiğinde ulaşılan doz tekrar aşamalı olarak düşürülebilir ve hasta 
tarafından iyi tolere edilen maksimum doz ile tedaviye devam edilir. Gerekli görülürse 
tedaviye ara verilebilir ve daha sonra uygun şekilde tekrar başlatılabilir. 
  3 
 Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliğinin kötüleşmesi veya toleransın iyi olmaması 
durumunda, öncelikle bisoprolol  dozunun düşürülmesi veya eğer gerekiyorsa (ciddi 
hipotansiyon, akut pulmoner ödem ile kalp yetmezliğinin kötüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi veya AV blok durumlarında) kullanımın hemen kesilmesi önerilir. 
 
Uygulama süresi (tüm endikasyon lar) 
Bisoprolol ile tedavi genellikle uzun sürelidir. Bisoprolol tedavisinin kademeli olarak 
sonlandırılması önerilir. Bisoprololün aniden kesilmesi, özellikle iskemik kalp hastalarında, 
hastanın durumunun akut olarak bozulmasına yol açabilir.  
 Uygulama ş ekli: 
Ağızdan kullanım içindir. RİPROZOL tablet sabahları kahvaltıdan önce, kahvaltı sırasında veya kahvaltıdan sonra bir 
miktar sıvı ile birlikte yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Hipertansiyon veya anjina pektoris:  
Hafif ile orta dereceli karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, normalde dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  Ciddi böbrek yetersizliği (kreatinin klirensi <20 
ml/dakika) ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen maksimum günlük doz 10 mg'lık bisoprolol fumaratı aşmamalıdır. 
Diyaliz hastalarında bisoprolol kullanımıyla ilgili deneyimler sınırlı olmasına rağmen doz 
rejiminin değiştirilmesini gerektiren hiçbir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Kronik kalp yetmezliği : 
Kalp yetmezliği ile birlikte karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda bisoprololün farmakokinetiği ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalarda 
doz titrasyonu özel dikkat gösterilerek yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Bisoprololün çocuklarda kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle çocuklarda kullanımı önerilmez.  
  4 
 Geriyatrik popülasyon  
Bu popülasyonda, doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
CONBİSOPROL  aşağıda belirtilen rahatsızlıkları olan hastalarda kontrendikedir:  
• Bisoprolol veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine aşırı duyarlılık,  
• Akut kalp yetmezliği veya intravenöz inotropik tedavi gerektiren dekompanse kalp yetmezliği atakları sırasında,  
• Kardiyojenik şok,  
• İkinci veya üçüncü derece AV blok (pacemaker/kalp pili kullanımı olmaksızın),  
• Hasta sinüs sendromu,  
• Sinoatriyal blok,  
• Semptomatik bradikardi, 
• Semptomatik hipotansiyon, 
• Ağır bronşiyal astım veya ağır kronik obstrüktif akciğer hastalığı,  
• Raynaud sendromunun ağır formları ve şiddetli oklüzif periferik arter hastalıkları, 
• Tedavi edilmemiş feokromositoma  (bakınız Bölüm 4.4), 
• Metabolik asidoz. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde : 
Stabil kronik kalp yetmezliğinin bisoprolol ile tedavisinin başlangıcında titrasyon 
uygulanması ve düzenli olarak izlenmesi gerekir.  (Doz aj ve uygulama şekli için bkz. Bölüm 
4.2) 
 
Aşağıdaki hastalıklar ve koşullar ile birlikte kalp yetmezliği bulunan hastalarda bugüne kadar 
bisoprolol ile yeterli terapötik çalışma yapılmamıştır: 
• NYHA sınıf II kalp yetmezliği 
• İnsüline bağımlı diabetes mellitus (tip I)  
• Böbrek yetmezliği (serum kreatinin ≥300 µmol/L ) 
• Karaciğer yetmezliği  
• 80 yaşın üstündeki hastalar  5 
 • Sınırlayıcı kardiyomiyopati  
• Konjenital kalp hastalığı  
• Hemodinamik olarak belirgin organik kapak hastalığı  
• Son 3 ay içinde miyokard enfarktüsü  
 
Hipertansiyon veya anjina pektoris tedavisinde : 
Kalp yetmezliği ile birlikte hipertansiyon veya anjina pektorisi olan hastalarda bisoprolol dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Bütün endikasyonların tedavisinde : 
Özellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda, açıkça endike olmadığı taktirde bisoprolol tedavisi 
aniden kesilmemelidir, tedavinin birden kesilmesi kardiyak fonksiyonlarda geçici 
kötüleşmeye yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Bisoprolol, aşağıdaki durumlarda yalnızca özel dikkatle kullanılabilir:  
• Kan glukoz değerlerinde büyük dalgalanmalar gösteren diabetes mellitus; hipoglisemi 
semptomları (örn.; taşikardi, palpitasyon veya terleme) maskelenebilir,  
• Uzun süreli açlık, 
• Devam eden desensitizasyon tedavisi. Diğer beta -blokerlerde olduğu gibi, bisoprolol 
hem alerjen lere duyarlılığı hem de  anaflaktik reaksiyonların şiddetini arttırabilir. 
Adrenalin, bu vakalarda her zaman istenen terapötik etkiyi sağlamaz. 
• Birinci derece AV blok,  
• Prinzmetal anjina,  
• Genel anestezi,  
• Bronkospazm (bronşiyal astım, obstrüktif solunum yolu hastalıkları, vs.),  
• Oklüzif periferik arter hastalığı. Özellikle tedavinin başlangıcında şikayetler artabilir.  
 
Kişisel veya ailesel psöriazis hikayesi olan kişilere β -blokörler (örn.; bisoprolol) ancak 
yarar/risk oranı dikkatlice dengelendikten sonra veri lmelidir.  
 Bisoprolol tedavisi sırasında tirotoksikoz semptomları maskelenebilir.  
 Feokromositoma hastalarına bisoprolol ancak α -reseptör blokajı sonrasında uygulanmalıdır.  6 
 Bisoprolol ile birlikte verapamil veya diltiazem tipi kalsiyum antagonistlerinin, sınıf I 
antiaritmik ilaçların veya santral etkili antihipertansif ilaçların kullanımı genellikle 
önerilmemektedir. (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Genel anestezi uygulanacak hastalarda beta- blokaj; indüksiyon, entubasyon ve ameliyat 
sonrası dönemde aritmi ve miyokard iskemisi sıklığını azaltır. Beta -blokajın ameliyattan sonra 
da sürdürülmesi önerilmektedir. Diğer ilaçlar ile bradiaritmi, refleks taşikardinin hafiflemesi 
ve kan kaybına karşı gelişen refleks taşikardi yeteneğinde azalmaya  yol açabilecek etkileşim 
potansiyeli nedeni ile anestezist beta -blokajdan haberdar olmalıdır. Eğer beta -bloker 
tedavisinin ameliyattan önce kesilmesi gerektiği düşünülüyorsa, bu kademeli olarak yapılmalı 
ve anesteziden yaklaşık 48 saat önce tamamlanmalıdı r. 
 Semptomlara neden olan bronşiyal astım veya diğer kronik obstrüktif akciğer hastalığında 
bisoprolol tedavisi bronkodilatatör  tedavisi ile birlikte yürütülmelidir. Bazı durumlarda astım 
hastalarında solunum yollarında direnç artışı görülebilir ve buna bağlı olarak β
2-
sempatomimetiklerinin dozunu artırmak gerekebilir. 
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar  
Kronik kalp yetmezliği tedavisinde : 
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (örn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, propafenon)  
Atriyo -ventriküler ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi artırabilir.  
 Bütün endikasyonların tedavisinde : 
Verapamil ve daha düşük ölçüde diltiazem gibi kalsiyum antagonistleri  
Kontraktilite ve atriyo -ventriküler ileti üzerinde negatif etki oluşabilir. Verapamil tipi 
kalsiyum antagonistlerinin intravenöz yoldan  uygulanması, beta bloker tedavisi gören 
hastalarda şiddetli hipotansiyona ve atriyo- ventriküler blokaja yol açabilir. 
 
Santral etkili antihipertansif ilaçlar (örn.; klonidin, metildopa, moksonodin, rilmenidin) : 
Santral etkili antihipertansif  ilaçların eşzamanlı kullanımı santral sempatik tonusu daha da 
düşürerek kalp hızında ve kardiyak debide azalmaya ve vazodilatasyona yol açabilir. 
Özellikle beta blokerin bırakılmasından önce ilacın ani olarak kesilmesi "rebound hipertansiyon" riskini artı rabilir.  7 
 Dikkatle kullanılması gereken kombinasyonlar  
Hipertansiyon ya da anjina pektoris tedavisinde : 
Sınıf I antiaritmik ilaçlar (örn.; kinidin, disopiramid; lidokain, fenitoin; flekainid, propafenon)  
Atriyo -ventriküler  ileti süresini uzatabilir ve negatif inotropik etkiyi arttırabilir.  
 
Bütün endikasyonların tedavisinde : 
Dihidropridin tipi kalsiyum antagonistleri (örn.; felodipin ve amlodipin)  
Eşzamanlı kullanımda hipotansiyon riskinde artış ve kalp yetmezliği olan hast alarda 
ventriküler pompa fonksiyonunun bozulmasında artış olasılığı dışlanamaz.  
Sınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron) : Atriyo -ventriküler ileti zamanı uzayabilir.  
 Parasempatomimetik ilaçlar : Eşzamanlı kullanım atriyo -ventriküler ileti süresini ve br adikardi 
riskini arttırabilir.  
 
Topikal beta blokerler (örn. glokom tedavisinde kullanılan göz damlaları) bisoprololün 
sistemik etkisini arttırabilir.  
 
İnsülin ve oral antidiyabetikler : Kan şekerini düşürme etkisinin artması. β -adrenoseptörlerinin 
blokajı hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Anestezikler: Refleks taşikardi zayıflayabilir ve hipotansiyon riski artabilir . (genel anestezi 
hakkında daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4).  
Dijital glikozidler : Atriyo -ventriküler  ileti süresinin artması ile kalp hızının azalması.  
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAID) : Bisoprololün hipotansif etkisini azaltabilirler. 
 
β-sempatomimetikler (örn.; izoprenalin, dobutamin) : Bisoprolol ile birlikte kullanıldığında 
her iki ajanın da etkisi azalabilir.  
 
β ve α adrenoseptörleri aktive eden sempatomimetikler (örn.; noradrenalin,  adrenalin):  8 
 Bisoprolol ile birlikte kullanımları, bu ajanların alfa adrenoseptör etkili damar daraltıcı 
etkilerini maskeleyerek kan basıncını arttırabilir ve intermitan kladikasyo şikayetlerini 
alevlendirebilir. Bu tür etkileşimler non- selektif beta blokörler ile daha fazla görülebilir.  
 
Kan basıncını düşürme potansiyeli olan (örn.; trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar, 
fenotiazinler) ilaçların antihipertan sif ajanlar ile birlikte kullanımı hipotansiyon riskini 
arttırabilir.  
 
Birlikte kullanımında dikkate alınması gerekenler : 
Meflokin: Bradikardi riskini arttırabilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO -B inhibitörleri hariç) : Beta-blokörlerin hipotansif  
etkisinde artış, ama aynı zamanda hipertansif kriz riski  
 
Rifampisin : Olasılıkla karaciğerde ilaç metabolizmasında rol oynayan enzimlerin 
indüksiyonuna bağlı olarak bisoprololün yarı ömründe hafif azalma. Normalde doz ayarlaması gerekli değildir.  
 Ergotam in türevleri : Periferik dolaşım sorunlarının alevlenmesi  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bisoprololün farmakolojik etkinliği gebelik ve/veya fetus/ yenidoğan üzerinde olumsuz 
etkilere neden olabilir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Genel olarak, beta -adrenoseptör blokörler plasental perfüzyonu azaltır ki, bu durum uterus içi 
büyüme bozukluklarına, fötal ölüme, düşük veya erken doğ uma neden olabilir. Fetus ve yeni 
doğanda advers olaylar (örneğin; hipoglisemi ve bradikardi) görülebilir. Eğer bir beta - 
adrenoseptör blokörle tedavi gerekli ise, β
1-selektif adrenoseptör blokörler tercih edilir.  9 
 CONBİSOPROL , kesin olarak gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Eğer 
bisoprolol ile tedavinin gerekli olduğu düşünülüyorsa, uteroplasental kan akımı ve fötal 
büyüme izlenmelidir. Gebelik veya fetus üzerinde zararlı etkilerin görülmesi durumunda 
alternatif tedavi tedbirleri düşünülmelidir. Yenidoğan bebek, yakından izlenmelidir. 
Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle yaşamın ilk 3 günü içinde oluşur. 
 
Laktasyon dönemi  
Bisoprololün insan sütüyle atılıp atılmadığı ve bisoprololün emzirilen çocuklardaki 
güvenliliği bilinmemektedir.  
Bu nedenle, CONBİSOPROL  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  /Fertilite :  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Koroner kalp hastalığı olan hastalar üzerinde yapılan bir araştırmada, bisoprolol hastaların araç kullanma performansını etkilememiştir. Bununla birlikte, ilaca karşı verilen 
reaksiyonlardaki bireysel farklılıklardan dolayı, araç veya makine kullanma yeten eği 
bozulabilir. Bu durum, özellikle bisoprolol tedavisinin başlangıcında, ilaç değiştirildiğinde ve 
alkol ile birlikte kullanım söz konusu olduğunda gözönünde tutulmalıdır.  
 4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler ile ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklukları  
Seyrek: Kabus görme, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik*, baş ağrısı* 10 
 Seyrek: Senkop  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Gözyaşı azalması (eğer hasta kontakt lens kullanıyorsa göz önünde tutulmalıdır.)  
Çok seyrek: Konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: İşitme bozukluğu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi  Yaygın: Önceden mevcut olan kalp yetmezliğinin kötüleşmesi  
Yaygın olmayan: AV ileti bozuklukları  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın: Ekstremitelerde üşüme veya uyuşukluk hissi, özellikle kalp yetmezliği hastalarında 
hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bronşiyal astım veya obstrüktif  hava yolu hastalığı geçmişi olan kişilerde 
bronkospazm  
Seyrek: Alerjik rinit  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal, kabızlık gibi gastrointestinal şikayetler  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, kızarıklık, döküntü gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  11 
 Çok seyrek: Alopesi. Beta blokörler psöriazisi tetikleyebilir veya artırabilir veya psöriazis -
benzeri döküntüye yol açabilir. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı ve kas krampları  
 
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları  
Seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın: Astenia, yorgunluk* 
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek: Trigliserit artışı ve karaciğer enzimlerinde (ALAT, ASAT) artış  
 
*Bu semptomlar, özellikle tedavinin başlangıcında görülür. Genellikle hafif derecede olup 1- 2 
hafta içinde ortadan kalkar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Bisoprolol fumaratın  doz aşımı durumunda (örn; günlük 7,5 mg yerine 15 mg kullanımı) 
üçüncü derece AV -blok, bradikardi ve baş dönmesi bildirilmiştir. Bir be ta-blokörün doz 
aşımında en sık  beklenen bulgular; bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, akut kalp 
yetmezliği ve hipoglisemidir. Bugüne kadar bisoprolol ile gözlenen birkaç doz aşımı 
(maksimum: 2000 mg) vakasında hipertansiyon ve/veya koroner kalp hastalığı olan hastalarda 
bradikardi ve/veya hipotansiyon gözlenmiştir, tüm hastalar iyileşmiştir. Tek bir yüksek doz 
bisoprolole karşı duyarlılıkta kişiler arası büyük farklılıklar vardır ve kalp yetmezliği hastaları 12 
 muhtemelen daha duyarlıdır. Bu nedenle, bölüm 4.2’de verilen şemaya göre, kademeli 
titrasyonu bu hastaların tedavisinde başlatmak zorunludur. 
 
Tedavi  
Genel olarak, e ğer doz aşımı görülürse; bisoprolol tedavisinin sonlandırılması, destekleyici ve 
semptomatik tedavinin uygulanması önerilir. Beklenen farmakolojik etkisine ve diğer beta 
blokerler için yapılan önerilere dayanarak, klinik olarak gerekli görülürse aşağıdaki genel 
kurallar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Bradikardi : İntravenöz atropin uygulanır. Eğer yanıt yetersiz kalırsa, izoprenalin ya da pozitif 
kronotropik özellikleri olan başka bir ajan dikkatle uygulanır. Bazı durumlarda transvenöz  
kalp pili uygulanması gerekebilir. 
 
Hipotansiyon: İntravenöz sıvı ve vazopresörler uygulanır. İntravenöz glukagon yararlı 
olabilir.  
 
AV blok (ikinci ya da üçüncü derece) : Hastalar yakından izlenmeli ve intravenöz izoprenalin 
ya da geçici kalp pili uygulam ası ile tedavi edilmelidir.  
 
Kalp yetmezliğinin akut ağırlaşması: İntravenöz diüretikler, inotropik ajanlar, vazodilatör 
ajanlar intravenöz uygulanır.  
Bronkospazm : İzoprenalin, beta2 -sempatomimetik ajanlar ve/veya aminofilin gibi 
bronkodilatör tedavi uygulanır.  
 
Hipoglisemi: İntravenöz glukoz uygulanır.  
 Sınırlı veriler bisoprololün zor diyaliz edildiğini göstermektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta blokör, selektif   
ATC kodu: C07AB07 13 
 Bisoprolol intrinsik sempatomimetik aktivitesi ve membran stabilize edici etkisi olmayan, 
yüksek β 1-selektif adrenoseptör bloke edici bir ajandır. Bronş ile ilgili damarların düz 
kaslarındaki β 2-reseptörlerine ve metabolik regülasyon β 2 reseptörlerine çok düşük afini te 
gösterirler. Bu nedenle, bisoprololün solunum yolu direncini ve β 2 - ile uyarılan metabolik 
işlemleri etkilemesi beklenmez.  
 
CIBIS II çalışmasına toplamda 2647 hasta dahil edilmiştir. Çalışmaya dahil edilen hastaların 
% 83’ü (n=2202) NYHA sınıf III’te  ve % 17’si (n=445) NYHA sınıf IV’tedir. Hastalarda 
stabil semptomatik sistolik kalp yetmezliği (ekokardiyografi dayalı, enjeksiyon fraksiyonu      ≤ % 35) bulunmaktadır. Toplam mortalite % 17.3’ten % 11.8’e düşmüştür (bağıl azalma 
%34). Ani ölümlerde azal ma (%3.6 vs %6.3, bağıl azalma % 44) ve hastane yatışı gerektiren 
kalp yetmezliği sayısında azalma (%12 vs %17.6, bağıl azalma % 36)  gözlenmiştir. Son 
olarak, NYHA sınıflandırmasına göre fonksiyonel durumda anlamlı iyileşme gözlenmiştir. 
Bisoprolol tedavi si başlangıcı ve titrasyonu aşamasında hastaların, bradikardi (% 0.53), 
hipotansiyon    (% 23) ve akut dekompansasyon (% 4.97) nedeniyle hastaneye yatırıldıkları 
gözlenmiştir ancak bu durum plasebo grubunda gözlenenden (% 0, % 0.3 ve % 6.74) daha sık 
değil dir. Çalışma boyunca ölümcül ve yeti kaybına neden olan inme sayısı bisoprolol 
grubunda 20, plasebo grubunda 15 hastada gözlenmiştir.  
 
CIBIS III çalışmasına, yaşları  ≥ 65, hafif -orta şiddette kronik kalp yetmezliği (CFH; NYHA 
sınıf II veya III) olan ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ≤%35 olan ve daha önceden ACE 
inhibitörleri, beta -blokerler veya anjiyotensin reseptör blokerleri ile tedavi olmamış 1010 
hasta dahil edilmiştir. Hastalar başlangıç tedavisi olarak bisoprolol ya da enalapril ile ilk 6 
aylık  tedavinin ardından, 6- 24 ay bisoprolol ve enalapril kombinasyonu ile tedavi 
edilmişlerdir.  
 
Bisoprolol ilk 6 aylık tedavide kullanıldığında kötüleşen kronik kalp yetmezliğinin yüksek 
frekansa doğru bir eğilimi vardır. CHF tedavisinin başlatılması için iki  strateji araştırma 
sonunda birincil kombine son nokta ölüm ve hastaneye yatış benzer oranlar göstermesine 
(protokol başına popülasyon, enalapril -birinci grupta %33.1, bisoprolol -birinci grupta % 32.4) 
rağmen enalapril -birinci tedavisine karşı bisoprolol -birincinin eşdeğerliliği (non- inferiorite)  
analiz protokolü uyarınca kanıtlanmamıştır. Çalışma bisoprololün hafif ve orta derecede 
kronik kalp yetmezliği olan yaşlı hastalarda da kullanılabileceğini göstermiştir.  
 14 
 β1-selektivitesi terapötik doz aralığının d ışında da geçerlidir. Bisoprololün bilinen negatif 
inotropik etkisi yoktur.  
Bisoprolol oral uygulamadan 3- 4 saat sonra maksimum etkiye ulaşır. Bisoprololün maksimum 
antihipertansif etkisine genellikle 2 hafta sonunda ulaşılır. 
 
Kronik kalp yetmezliği olmay an koroner kalp hastalarına akut uygulamada, bisoprolol kalp 
hızını ve atım hacmini ve böylece kardiyak debiyi ve oksijen tüketimini düşürür. Kronik uygulamada önceden artmış periferik direnç düşer. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: Bisoprololün %90'ından fazlası gastrointestinal sistemden emilir, küçük ilk geçiş 
metabolizmasının <%10 civarında olması nedeniyle oral kullanımda yaklaşık %90 oranında 
mutlak bir biyoyararlanıma sahiptir. 
 
Dağılım: Dağılım hacmi 3,5 L/kg'dır. Bisoprololün plazma prot einine bağlanma oranı, 
yaklaşık %30'dur.  
 
Biyotransformasyon : Bisoprolol, eşit ölçüde etkili iki yolla vücuttan uzaklaştırılır: %50'si 
karaciğer tarafından metabolize edilerek inaktif metabolitlere dönüştürülür ve bu metabolitler  
böbrekler yoluyla atılır. Kalan %50'si metabolize edilmeden böbrekler yoluyla atılır. 
 
Eliminasyon : Eliminasyon, böbrek ve karaciğerde aynı oranda gerçekleştiği için karaciğer 
veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamalarına genellikle g erek 
duyulmaz. Toplam klirensi , yaklaşık olarak 15 L/saattir. Plazma eliminasyon yarılanma süresi 
10-12 saattir ve günde tek doz ile 24 saatlik etki sağlar.  
 
Doğrusal lık/ doğrusal  olmayan durum : Bisoprololün farmakokinetiği doğrusal ve yaştan 
bağımsızdır.  
 Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Geriyatrik : 
Bu popülasyonda, doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 15 
 Pediyatrik : 
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Eliminasyon, böbrek ve karaciğerde aynı oranda gerçekleştiği için karac iğer veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamalarına genellikle gerek duyulmaz.  
Kalp yetmezliği: 
Stabil kronik kalp yetmezliği ve bozulmuş karaciğer ya da böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
bisoprololün farmakokinetiği  çalışılmamıştır. Kronik kalp yetmezliği (NYHA evre III) olan 
hastalarda bisoprolol plazma seviyesi olan hastalarda daha yüksektir ve sağlıklı gönüllülere kıyasla yarılanma ömrü uzamaktadır. Günlük 10 mg doz alımının ardından kararlı durumda 
maksimum plazma konsantrasyonu 64±21 ng/ml ve yarılanma ömrü 17±5 saattir.
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, güvenlik farmakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi, mutajenisite veya karsinojenisite  konusundaki geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel riskler 
ortaya koymaz. Diğer beta -blokörler gibi, bisoprololün yüksek dozları maternal (yiyecek 
alımında azalma ve kilo kaybı) ve embriyol/fötal toksisiteye (rezorpsiyon sıklığında artış, 
yavruların doğum ağırlığında azalma, fiziksel gelişmede gecikme) neden olmakla birlikte 
teratojenisiteye yol açmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize selüloz,  
Mısır nişastası,  
Krospovidon (tip B),  
Silika kolloidal  susuz,  
Magnezyum stearat,  
Titanyum dioksit (E171),  
Makrogol  Talk 
Kırmızı demir oksit (E172),  16 
 6.2. Geçimsizlikler  
Ürün ile ilgili geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli gi ve içeri gi 
30 tablet içeren PVC/PVdC -Al blister ambalajlarda.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/193 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
10.04.2018 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 