Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ROSUVAS  20 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin m adde:   
Her bir tablet; 20 mg rosuvasta tine eşdeğer miktarda  20,8 mg rosuvastatin kalsiyum içerir.  
 Yardımcı madde (ler):  
Laktoz monohidr at (inek sütü kaynaklı )    36,36 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet Pembe- pembemsi renkte, bir yüzünde ‘ 20’ baskılı, yuvarlak, bikonveks  film kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik e ndikasyonlar
 
Hiperkolesteroleminin tedavisi  Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (ör . egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (heterozigot ailesel hiperkolesterolemi dahil Tip IIa) veya kar ma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler, adölesanlar ve 
10 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.   Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin, LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterol emili yetişkinler, 
adölesanlar ve 6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay ( bk. bölüm 5.1) 
riskini n yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada 
kullanıl ır. 
 
4.2 Pozoloji  ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ROSUVAS ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken stand art kolesterol düşürücü diyet uygulanır. ROSUVAS  dozu, mevcut kılavuzlar esas 
alınarak, tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 Hiperkolesteroleminin tedavisi Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5 veya Sayfa 2  
 10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers reaksiyonlar için olası riskin yanı  sıra ilerideki kardiyovasküler ri sk dikkate alınmalıdır 
(aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz sevi yesine ayarlanabilir ( bk. 
bölüm 5.1). Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında artış nedeniyle ( bk. bölüm 4.8), dozun, maks imum doz olan 40 mg’a çıkarılması sad ece, 20 
mg doz ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan ağır 
hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar düzenli olarak i zlenmelidir  (bk. bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog 
veya endokrinolog) gözetiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (bk. bölüm 
5.1).  Uygulama şekli:  
ROSUVAS , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin  klirensi <60 mL/dk) başlangıç 
dozu olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 40 mg’lık doz kontrendikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ROSUVAS ’ın tüm dozları 
kontrendikedir (bk. bölüm 4.3, 5.2).  Karaciğer yetmezl iği: 
Child -Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış 
olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir 
(bk. bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilme lidir ( bk. bölüm 4.4). 
Child -Pugh puanı 9’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. ROSUVAS , aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (bk. bölüm 4.3).  Pediyatrik popü lasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler t arafından yürütülmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre <II -V):  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenl erde normal başlangıç dozu günde 
5 mg’dır.  • Heterozi got ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz aralığı 
günde bir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar için güvenlilik 
ve etkililik çalışılmamıştır .  
 • Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila  17 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha yüksek 
dozlar için güvenl ilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 Sayfa 3  
 Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabiliteye göre yürütülme lidir ( bk. bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart koleste rol 
düşürücü diyet uygul anır. 
 Homozigot ailesel hiperk olesterolemi  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen 6–17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum doz günde bir defa uygulanan 20 mg’d ır.  
 Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10 mg şeklinde bir başlangıç dozu önerilmektedir. Pediyatrik tedavi önerilerinde ( bk. bölüm 4.4) belirtildiği gibi, 
pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak titrasyon bireysel yanıta ve tolerabili teye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedavi ye 
başlamadan önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır.   Bu popülasyonda 20 mg’ ın dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:  
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, ROSUVAS ’ın 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir (bk. bölüm 4.4). Yaşa göre 
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Diğer  
Irk 
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (bk. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
Asya kökenli hastalarda ba şlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. Bu hastalarda 40 mg dozu 
kontrendikedir.  
 
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler bilinme ktedir (bk. bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri olduğu bilinen hastalarda, 
daha düşük bir ROSUVAS  günlük dozu önerilmektedir.  
 Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan h astalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir ( bk. bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazılarında 40 mg dozu kontrendikedir 
(bk. bölüm 4.3)  
 Eş zamanlı tedavi  Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır. 
ROSUVAS , bu taşıyıcı proteinlerle o lan etkileşimlerinden dolayı rosuvast atinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin;  siklosporin ve atazanavir, Sayfa 4  
 lopinavir ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; (bk. bölüm 4.4 ve 4.5) eş 
zamanlı kullandığ ında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil)  artar. Mümkün olduğu 
durumlarda, alternatif tedaviler değerlendi rilmeli ve  gerekirse, ROSUVAS  tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir. Bu tıbbi ürünlerin ROSUVAS  ile birlikte kullanılmasından 
kaçınılamad ığı durumlarda, ROSUVAS  dozunun ayarlanmas ı ve eş zamanlı tedavinin 
risk/yarar ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir ( bk. bölüm 4.5). Atazanavir/ritonavir veya 
lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar ROSUVAS , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Rosuvastatin ya da  ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamaya n inatçı yükselmeler  ve herhangi bir serum 
transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) yükselme 
görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi <30 mL/dk),  
• Miyopa tisi olan h astalarda,  eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatasvir/voksi laprevir  
kombinasyonu kullanan hastalarda ( bk. bölüm 4.5), 
• Eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol 
yöntemi uygulamayan kadınlarda.  
 
ROSUVAS  40 mg, miyopati /rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörlere aşağıdakiler dahildir:  
• Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi <60 mL/ dk),  
• Hipotiroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel he rediter kas bozukluğu hikayesi ,  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat gibi) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alkol bağımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gi bi) ile eş  zamanlı kullanım,  
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar  
(bk. bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Renal etkiler  
Rosuvastatini n yüks ek dozları ile özellikle  40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma test i 
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve b irçok vakada geçici ve 
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hast alığın 
belirtisi değildir (bk. bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda  ciddi renal olayların 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır. ROSUVAS ’ın 40 mg dozu ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilm esi gerekir .  
  Sayfa 5  
 İskelet kası üzerine etkileri  
Rosuvastatin ile tedavi edi len hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoli z vakası bildirilmiştir. Buna karşılık far makodinamik bir etkileşim göz  ardı 
edilemez ( bk. bölüm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer HMG -
KoA redüktaz  inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan 
rosuvastatin ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Kreatinin kinaz ölçümü  
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden sonra ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir. Kreatinin kinazın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak için 5 -7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerin in 
CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.   
Tedaviden önce  
Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, ROSUVAS , miyopati/rabdomiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikka tli 
kullanılmalıdır. Bu faktörler:  
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat gibi) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi hika yesi  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması  • Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (bk. bölüm 4.2, 4.5 ve 5.2)  
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanımı   
 
Böyle hastalarda, ROSUVAS  tedavisinin  riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve 
hasta klinik olarak iz lenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin 
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.  
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayı flığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya 
halsizlik ile birlikte  görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastalar ın CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyor ise (CK≤5xULN 
olsa bil e) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşı r ise, 
hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile ROSUVAS  
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü kullanıl ması 
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir. Rosuvastatin dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı n ekrotizan 
miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir. IMNM klinik olar ak statin tedavisinin 
kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve  serum kreatin kinaz artışı ile 
karakterizedir.  Sayfa 6  
  Birkaç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da önceden var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir (bk. bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi durumunda rosuvastatin kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin (yeniden) uygulandığında rekürrensler bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda rosuvastatini n iskelet kası  üzerine etkisinin  arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil dahil fibrik as it türevlerini, 
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid antibiyotikl erle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz inhi bitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini artırır. Bu nedenle rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması 
önerilmez. ROSUVAS ’ın fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düzeylerinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombinasyonları n olası risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. ROSUVAS ’ın 40 mg 
dozunun bir fibratla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir  (bk. 
bölüm 4.5 ve 4.8).   ROSUVAS , fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte vey a fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanma malıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi boyunca kesilmelidir. Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler 
dahil) bildirilmiştir ( bk. bölüm 4.5). Kas güç süzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları 
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Statin tedavisi, son doz fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik asitin gerekli olduğu yer lerde, ör. ciddi enfeksiyonların tedavisinde, ROSUVAS  ve fusidik 
asidin birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve yakın tıbbi gözetim altında 
değerlendirilmelidir.   
 ROSUVAS , miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişm e 
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin;  sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi 
girişim, travma, ağır metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol e dilemeyen 
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetl i Kutanöz Advers  Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu  (SJS)  ve eozinofili ve sistemik  semptomların eşlik ettiği  ilaç 
reaksiyonu ( DRESS)  dahil  olmak  üzere,  hayatı  tehdit  eden  veya  ölümcül  olabilen  şiddetli  
kutanöz advers  reaksiyonlar  rosuvastatin tedavi si ile bildirilmiştir  (bk. bölüm  4.8). Reçete  
edilirken  hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının  belirti ve semptomları anlatılmalı  ve hastalar  
yakından izlenmelidir.  Bu reaksiyonları  düşündüren  belirti ve semptomlar  ortaya  çıkarsa,  
ROSUVAS  derhal  kesil meli ve alternatif  bir tedavi  düşünülmelidir. 
 
Eğer  hasta ROSUVAS  kullanımı  ile SJS veya  DRESS  gibi şiddetli  bir reaksiyon  gelişti rmişse, 
bu hastada herhangi  bir zaman  ROSUVAS  ile tedaviye  tekrar  başlanmamalıdır.  
   Sayfa 7  
 Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitör lerinde olduğu gibi, ROSUVAS , fazla miktarda alkol 
kullanan ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  ROSUVAS  tedavisine başlan madan önce ve tedaviye başlandıktan 3 ay sonra karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmal ıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 
katından fazla ise ROSUVAS  tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pazarlama sonrası 
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik olaylara (özellik le hepatik transaminazlarda artış) ilişkin  
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.  
 Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda, ROSUVAS  tedavisine başlanmadan önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.  
 
Irk 
Farmakokinetik çalışmalar, As ya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik 
maruziyetin arttığını göstermektedir ( bk. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Proteaz inhibitörleri  
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kul lanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında ROSUVAS  ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesindeki  yarar hem de proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ROSUVAS  
tedavis ine b aşlandığında ve ROSUVAS  dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmalıdır. ROSUVAS ’ın belli pr oteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanılması, ROSUVAS  dozu ayarlanmadığı sürece 
önerilmemektedir ( bk. bö lüm 4.2 ve 4.5).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı raporlanmıştır ( bk. bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gi tmesi  (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabilir. 
Eğer hastada interstisyel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitus  
Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi rosuvastatin ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri taşıyan hastalarda, rosuvastatin  ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Ancak 
statinlerle vasküler riskin azaltılmasın daki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin 
kesilmesi için bir sebep teş kil etmemelidir. Riskli hastalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL 
(5,6 ila 6,9 mmol/L ), VKİ >3 0 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara 
göre klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan şekeri 100- 125 mg/dL (5,6 ila 6,9  
mmol/L) olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişkilidir.   JUPITER çalışmasında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu 
100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda %2,3’tü.   Sayfa 8  
 Pediyatri k popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası  pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo, 
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve T anner  derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma tedav isinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır ( bk. bölüm 5.1).  
 Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde 
yapılan klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir  (bk. bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle  etkileşiml er ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri  Taşıyıcı protein inhibitörleri: Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks taşıyıcısı BCRP dahil belli taşıyıcı p roteinlerin substratıdır. ROSUVAS ’ın bu taşıyıcı 
proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvastatin plazma konsantrasyonunda ve  miyopati riskinde artışa neden olabilir ( bk. bölüm 4.2, 4.4 ve 
4.5 tablo 1).   Siklosporin:  Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (bk. tablo 1). Rosuvastatin 
eş zamanlı olarak siklosporin kullanan hastalarda kontrendikedir  (bk. bölüm 4.3). Eş zamanlı 
uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyonlarında bir değişikliğe neden olmamıştır.  Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eş  zamanlı proteaz inhibitörlerinin 
kullanımı, maruz kalınan rosuva statin miktarını önemli ölçüde artırabilir ( bk. tablo 1). 
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün (300 mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde 
birlikte kullanılmas ı, rosuvastatine ait EAA ve  C
maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat 
ve 7 kat artışla sonuçlanmıştır. Rosuvastatin  ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının 
birlikte kullanılması, rosuvastatin dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen artış a dayalı 
dikkatli ayarlamalar yapıldıktan sonra de ğerlendirilebilir ( bk. bölüm 4.2, 4.4, 4.5 t ablo 1). 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.   Gemfibrozil ve di ğer lipid düşürücü ilaçlar:  
Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyonu ( C
maks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçlanmıştır (bk. bölüm 4.4).  
 Özel etkileşim çalışmalarından elde edile n veri lere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofi brat, 
diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek Sayfa 9  
 dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile bir likte kullanıldığında miyopati riskini 
arttırırlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ila çların tek başına kullanıldığında da  miyopatiye 
neden olmalarıdır. Rosuvastatin in 40 mg dozunun bir fibrat ile (gemfibrozil ve fenofibrat gibi)  
birlikte kullanılması kontrendikedir ( bk. bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
 Ezetimib:  Hiperkolesterolemik hastala rda 10 m g rosuvastatin ve 10 mg ezetimib kullanıldığında 
rosuvastatinin EAA değeri 1,2 kat artmıştır ( tablo 1). Rosuvastatin  ve ezetimib arasında 
advers etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır ( bk. bölüm 4.4).  
 Antiasi tler:  
Rosuvastatini n, aluminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir ant iasit süspansiyon ile aynı 
anda kullanılması, rosuvastatinin plazm a konsantrasyonunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak, 
antiasit rosuvastat in verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu 
etkileşim ile ilgili klinik çalışma yoktur.   
 Eritromisin:  Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuv astatinin EAA(0 -t) değerinde %20, 
C
maks değerinde ise %30 azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşim, er itromisinin barsak 
motilitesini ar tırmasına bağlı olabilir.  
 Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılımını artırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artırır . 
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte kullanımı b öbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve rabdomiyolize yol açmıştır. 
 Sitokrom P450 enzimleri:  İn vitro ve in vivo çalışmaların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri üzerine 
inhibitör ya da  indükleyic i bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastati nin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkil eşimi 
gözlenme miştir.  
 Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren e tkileşimler ( bk. Tablo 1): Rosuvastatini n, 
rosuvastatine maruziyet i artırdığı bilinen diğer tıbbi ü rünler ile birlikte kullanılması 
gerektiğinde, rosuvastatin  dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen artış yaklaşık 
2 kat veya daha fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg rosuvastatin  ile başlanmalıdır. 
Rosuvastatin için günlük maksimum doz, beklenen rosuvastatin maruziyeti, etkileşim görülen 
tıbbi ürünler  kullanılmadığında günde 40 mg rosuva statin  dozu maruziyetini aşmayacak 
şekilde ayarlanmalıdır; örneğin gemfibrozil ile 2 0 mg’lık rosuvastatin dozu (1,9 kat artış) ve 
ritonavir/atazanav ir kombinasy onu ile 10 mg’lık rosuvastatin dozu (3,1 kat artış). 
 
Eğer  tıbbi ürünün rosuvastatin EAA  2 katın dan az yükselttiği  gözlemlenirse,  başlangıç  dozu  
azaltılmak  zorunda  değildir  ancak  ROSUVAS  dozu 20 mg’ı  geçecek  şekilde  yükselt ilirse  
dikkatli  olunmalıdır.  
 Sayfa 10  
 Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin r osuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; azalan alan büyüklüğüne 
göre ) 
Rosu vastatin  EAA değerinde 2 katı veya  2 katınd an fazla artış  
Etkile şim görülen ilaç için d oz rejimi  Rosuvastatin  doz 
rejimi  Rosuvastatin  
EAA  değerindeki  
 Sofosbuvi r/velpatasvir/voksilaprevir (400 mg- 
100 mg -100 mg) +  Voksilaprevir (100 mg) 15 
gün boyunca günde  bir defa  10 mg, tek doz 7,4 kat ↑ 
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID,  6 ay 10 mg OD, 10  
gün 7,1 kat ↑ 
Darolutamid  600 mg BID,  5 gün  5 mg, tek doz 5,2 kat ↑ 
Regorafenib  160 m g, OD, 14 gün 5 mg, tek  doz 3,8 kat ↑ 
Atazana vir 300 mg/ritonavir  100 mg OD, 8 gün 10 mg, tek doz 3,1 kat ↑ 
Velpatasvir  100 mg OD 10 mg, tek doz 2,7 kat ↑ 
Ombitasvir  25 mg/paritaprevir  150 mg/  
Ritonavir  100 mg OD/ dasabuvir  
     5 mg, tek doz 2,6 kat ↑ 
Teriflun omid  Mevcut değil  2,5 kat ↑  
Grazoprevir  200 mg/elbasvir 50 mg OD,  
11 gün  10 mg, tek doz 2,3 kat ↑ 
Glecaprevir  400 mg/pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün 5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑ 
Simeprevir  150 mg OD, 7 gün  10 mg, tek doz 2,8 kat ↑ 
Lopinavir  400 mg/ritonavir  100 mg BID,  17 
gün 20 mg OD, 7  
gün 2,1 kat ↑ 
Capm atinib 400mg BID  10 mg, tek doz  2,1 kat ↑  
Klopidogrel  300 mg yükleme,  takiben  24 
saatte 75 mg  20 mg, tek doz 2 kat ↑ 
Fostamatnib 100 mg, günde iki kez  20 mg, tek doz  
 2 kat ↑ 
 
  Febukstat 120 mf OD  
 10 mg, tek doz  
 1,9 kat ↑ 
 
Gemfibrozil  600 mg BI D, 7 gün 80 mg, tek doz 1,9 kat ↑ 
Rosuvastatin  EAA  değerinde  2 katından  az artış  
Etkileşim görülen ilaç  için doz  rejimi  Rosuv astatin doz 
rejimi  Rosuvastatin  EAA  
değerindeki  değişiklik*  
Eltrombopag 75 mg OD, 5 gün  10 mg , tek doz 1,6 kat ↑ 
Darunavir  600 mg/ritonavir 100 mg BID,  7 gün 10 mg OD, 7 gün 1,5 kat ↑ Sayfa 11  
 Tipranavir  500 mg/ritonavir 200 mg BID,  11 
gün 10 mg, tek doz 1,4 kat ↑ 
Dronedaron  400 mg BID  Mevcut  değildir  1,4 kat ↑ 
İtrakonazol  200 mg OD, 5 gün  10 mg, tek  doz 1,4 kat ↑** 
Ezetimib  10 mg OD, 14 gün  10 mg, OD, 14  
gün 1,2 kat ↑** 
Rosuvastatin  EAA  değerinde  düşüş  
Etkileşim görülen ilaç  için doz  rejimi  Rosuvastatin  doz 
rejimi Rosuvastatin  EAA  
değerindeki  değişiklik*  
Eritromisin  500 mg QID,  7 gün  80 mg, tek doz %20 ↓ 
Baikalin  50 mg TID,  14 gün 20 mg, tek doz %47 ↓ 
 
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına kullanılması  
arasındaki basit bir oranı tems il eder. % değişiklik olarak sunulan veriler, tek başına rosuvastatine kıyasla % 
farklılığı temsil eder.  
Artış “↑”  ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı rosuvasta tin dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları yürütülmüş tür, tabloda en anlamlı oran 
gösterilmiştir.  
EAA = Eğri altındaki alan OD = g ünde bir kez ; BID =  günde iki kez; TID = günde üç kez; QID = günde dört kez  
 Aşağıdaki  tıbbi ürünün/kombinasyonlarının,  rosuvastatin  ile eş zamanlı  uygulanmasının  
EAA oranı  üzer inde klinik olarak  belirgin  bir etkisi yoktur:  
Aleglitazar  0,3 mg 7 gün dozla ma; Fenofibr at 67  mg 7 gün günde üç kez dozlama; 
Flukonazol  200 mg 11 gün günde  bir kez dozlama;  Fosamprenavir  700 mg/ritona vir 100 
mg 8 gün günde  iki kez dozlama;  Ketokonazol  200 mg 7 gün günde  iki kez dozlama;  
Rifampin  450 mg 7 gün günde  bir kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günde üç  kez 
dozlama.  
 
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
Vitamin K antagonistleri:  Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin;  
varfarin veya bir diğer kumarin antikoagülanı) kullanan hastalarda ROSU VAS  tedavisine 
başlandığında veya ROSUVAS  dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.   Oral kontraseptifler / Hor mon Replasman Tedavisi (HRT):  
Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin birlikt e kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin eğri 
altında kalan alanında, sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden olmuştur. Oral kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dikkate alınmalıdır. Rosuvastatin  ve hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda yaygın olarak kullanılmış  ve iyi tolere edilmiştir.  
 Diğer ilaçlar:  
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  Sayfa 12  
  
Fusidik Asit:   
Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiyoliz dahil miyopati riski, sistemik fusidik asit ve statinlerin eşzamanlı kullanımı ile artabilir. Bu etkileşimin mekanizması (ister farmakodinamik  ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) 
henüz bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölüm ler dahil) 
rapor e dilmiştir .  
 Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süresince ROSUVAS  tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca bk. bölüm 4.4. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları  sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir.  Pediyatrik  popülasyona  
ilişkin  etkileşimlerin  kapsamı  bilinmemektedir.  
 4.6 Gebelik ve l aktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
ROSUVAS kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlar,  uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Rosuvastatinin  gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol 
açtığından şüphelenilmektedir.   ROSUVAS  gebelik döneminde kontrendikedir (bk. bölüm 4.3). Kolesterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enzimin in inhib isyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, ROSUVAS  tedavisinin ge belik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır ( bk. bölüm 5.3). 
 Laktasyon dönemi  
ROSUVAS  laktasyon döneminde  kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği konusunda bilgi yoktur (bk. bölüm 4.3).  Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (bk. bölüm 5.3) . 
 4.7 Araç ve m akine ku llanımı üzerindeki e tkiler  
Rosuvastatinin  araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, ROSUVAS ’ın farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve makine kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ar aç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik 
görül ebileceği akılda tutulmalıdır.  Sayfa 13  
  4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile 
tedavi edilen hastaların %4’ten d aha az b ir kısmı istenmeyen etkiler  nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
 İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  Yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilem iyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombosi topeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Di abetes  mellitus
1  
 Psikiyatrik ha stalıklar  
Bilinmiyor: Depres yon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzluk ve kabus görme dahil) , 
Myastenia gravis   
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyo r: Öksürük, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  Bilinmiyor: Diyare  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pirürit, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu, eozinofili ve  sistemik semptomların  eşlik ettiği ilaç  
etkileşimi (DRESS)  
 Sayfa 14  
 Kas- iskelet bozukluklar,  bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati  (miyozit dahil), rabdomiyoliz, lupus benzeri sendrom, kas yırtılması   
Çok seyrek: Artralji  Bilinmiyor: Bazen r üptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, immün aracılı nekrotizan 
miyopati  
 Böbrek ve id rar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Asteni  Bilinmiyor: Ödem  
 
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L), VKİ >30 kg/m2, trigliserit artışı, 
hipertansiyon öyküsü). Jüpiter çalışmasında çoğunlukla açlık kan şekeri 100- 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) 
olan hastalarda gözlemlenm iştir.  
 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun artırılması ile yan etki sıklığı 
artar.  
 
Renal etkiler  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin  10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein  düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş <%1, 
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte küçük bir artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri kendiliğinden azalır veya kaybolur.  
 Klinik çalışma lardan ve bugüne kadar olan pazarlama sonrası elde edilen verilerin 
incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da ilerleyen renal hastalık arasında nedensel bir ilişki tanımlanmamıştır.  
 Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.  
 
İskelet kasına etkileri  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miya lji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbre k yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.  
 Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselirse (> 5x ULN), tedavi kesilmelidir (bk. bölüm 4.4).    Sayfa 15  
 Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG- KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az 
bir kısmında doz a bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, 
vakaların çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur.  Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda  interstisyel akciğer hastalığı (bk. bölüm 4.4)  
 
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (öze llikle hepatik 
transamina zlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediy atrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla 
daha sık gözlenmiştir (bk. bölüm 4.4). Diğer açılarda n, rosuvastatini n güvenlilik profili 
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK 
düzeyleri izl enmelidir. Hemodiyaliz etkili değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: HMG -KoA redüktaz inhibitörleri  
ATC kodu: C10A A07 
 
Etki mekanizması:  
Rosuvastatin, 3- hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolester ol prekürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, selektif ve kompetitif 
bir inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün düşürül mesinde hedef organ olan karaciğerdir.  
 Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını artırarak LDL’nin karaciğere girişi ve katabolizmasını artırır ve VLDL’nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL  ve LDL partiküllerinin sayısını az altır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  Sayfa 16  
 ROSUVAS , yüks elmiş LDL -kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yükseltir. ROSUVAS  ayrıca, ApoB, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL TG’leri 
düşürür, ApoA -I’i yükseltir (bk. Tablo 2). ROSUVAS , LDL -K/HDL -K, total kolesterol/HDL -
K, nonHDL -K/HDL -K, ve ApoB/ApoA -I oranlarını da düşürür.  
 Tablo 2: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz- yanıt verileri 
(başlangıç değerlerinden ortalama % değişiklik)  
 
Doz N  LDL -K Total -K HDL -K TG nonHDL -K ApoB ApoA -I 
 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 ROSUVAS  ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta içinde terapötik yanıt alınmaya baş lanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
ROSUVAS , ırk, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak hipertrigliseridemili veya 
hipertriglis eridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişki nlerde ve diyabet hastaları veya 
ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.  
 Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatini n tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185 mg/dL (4,8 mmol/L)) hastalarının 
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society- Avrupa Ateroskleroz Derneği 
(EAS; 1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin  
10 m g ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %80’inde EAS’nin hedeflediği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/dL (<3 mmol/L)) ulaşılmıştır.  
 Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş bir çalışmada, 435 hastaya zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatin in tüm 
dozları lipid parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göster miştir. 
Dozun 40 mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. 
Hastaların %33’ünde EA S kılavuzunda belirlenen LDL -K dü zeylerine (<116 mg/dL (<3 
mmol/L)) ulaşılmıştır.  
 Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastanın, rosuvastatin 20-40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Top lam hasta 
grubunda L DL-K, ortalama %22 oranında düşmüştür.  
 Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte 
kullanı ldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL -
K’nin yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmiştir (bk. bölüm 4.4).  
 Sayfa 17  
 METEOR adı verilen çok merkezli, çift- kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama 
LDK- K değeri 154,5 mg/dL (4 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima me dia 
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığı açısından düşük riske sahip (10 yıllık Framingham riski <%10), ya şları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 
rosuvastatin 40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere ra ndomize 
edilmişlerdir. Rosuvastatin maksimum KIMK artış oranını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter bölgesine ait maksimum KIMK değerindeki değişi klik oranındaki fark -
0,0145 mm/yıl dır (%95 güven aralığı -0,0196, -0,0093; p<0,0001). Plasebo ile görülen 
+0,0313 mm/yıl lık (%1,12/ yıl (p<0,0001) ) ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlangıca göre 
kaydedilen değişim – 0,0014 mm/yıl dır (% -0,12/yıl (anla mlı olmayan) ). KIMK düşüşü ve 
kardiyovasküler olaylar riskinde az alma arasında direkt bir korelasyon olduğu henüz 
gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hastalığı riskine sahiptir ve Rosuvastatin 40 mg hedef popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık 
doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete 
edilmelidir ( bk. bölüm 4.2).  
 
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler 
hastalık olaylarının ortaya çıkması üzerindeki etkisi 17802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 yaş) değerlendirilmiştir.  
 Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8901) ve ya 20 mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmiştir.  
 Rosuvastati n grubunda, plas ebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45 
(p<0,001) azalmıştır.  Başlangıçtaki Framingham risk skor u >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558 kişi) 
bir alt grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir (p=0,028).  Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8,8’dir. 
Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0,193). Başlangıç taki SKOR 
riski ≥%5 olan (65 yaş üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmış tır) yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc 
analizinde, rosuvastatin tedavisinde plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve 
miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0,0003).  Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 5,1’dir. Bu yüksek 
risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0,076).   
JUPIT ER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların %6,6’sı, plasebo kullanan hastaların 
ise %6,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden 
olan en yaygın advers olaylar şunlardır: Miyalji (%0,3 rosuvastatin, %0,2 plasebo), karın 
ağrısı (%0,03 rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve döküntü (%0,02 rosuvastatin, %0,03 plasebo). 
Plasebo ya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardır: 
İdrar yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofa renjit (%7,6 rosuvastatin, 
%7,2 plasebo), sırt ağrısı (%7,6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7,6 r osuvastatin, 
%6,6 plasebo).  Sayfa 18  
  
Pediyatrik popülasyon:  
12 haftalık çift kör, randomize, çok merkezli, plasebo- kontrollü, bir çalışmayı (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın), açık etiketli, rosuvastatin doz -titrasyon  fazı ile devam edildiğinde, 10- 17 yaş arası heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemili hastalarda (Tanner evre II -V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 
hafta boyunca günde 1 doz 5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo uygulanmış ve daha sonra hepsi  40 hafta süresince günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışma başlangıcında, 
hastaların yaklaşık %30’u 10- 13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i 
Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.  
 Plasebo için %0,7 olan değerle karşılaştırıldığın da, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38,3, %44,6 ve %50,0 azalma meydana gelmiştir.   40 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde bir kere maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 ha stanın 70’inde (%40,5) değeri n 
108 mg/dL (2,8 mmol/L)’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşılmıştır.  
 52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır ( bk. bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyr ek advers ilaç 
olaylarının karşılaştırılması için uygun değildir.   Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında olan (88 erkek ve 110 kız çocuğu, Tanner evre <II -V), heterozigot ailesel hiperkolesterolem ili 
198 çocukta da çalışıl mıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu günde bir kez 5 mg rosuvastatin 
idi. Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi ve yaşları 10 ila 17 arasında ol an hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza titre 
edildiler.  
 Rosuvastatin ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş gruplarında LDL -K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalması, sırasıyla -%43 
(Başlangıç: 236 mg/dL (6,1 mmol/L), 24. A y: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)) , -%45 (Başlangıç: 
234 mg/dL (6,1 mmol/L ), 24. Ay: 124 mg/dL (3,2 mmol/L)) ve -%s35’ti (Başlangıç: 241 
mg/dL (6,2 mmol/L), 24. Ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).  
 
Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder lipid ve lipoprotein değiş kenleri için 
de başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağlamıştır: HDL -K, TK, non- HDL -
K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non HDL K/HDL -K, ApoB, ApoB/ApoA -1. Bu 
değişikliklerin her biri iyileşen lipid cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl  boyunca kalıcı olmuştur.  
 Tedavinin 24 ayından sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır ( bk. bölüm 4.4). 
 Rosuvastatin randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı bir çalışmada günde  bir defa uygulanan 20 mg’ ın plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır. Çalışmada hastalara 10 mg rosuvastatinin uygulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı , öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20 mg rosuvastatinin uygulandığı bir Sayfa 19  
 çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20 m g rosuvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fazı yer 
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedav isi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmiştir.  
 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L ) 
gözlenmiştir. Total- K (%20,1, p=0,003), nonHDL kolesterol (%22,9, p=0,003) ve ApoB’de 
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir. 20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben TG, LDL -K/HDL -K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
koles terol/HDL -K ve ApoB/ApoA -1’de de plaseboya kıyasla azalmalar görülmüştür. 
Plaseboyla yapılan 6 haftalık uygulamanın ardından 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedavi ile LDL -K’da gözlenen azalma 12 haftalık devam eden tedavi sırasında 
korunmuşt ur. Bir hastada,  yukarı  titrasyondan  sonra  40 mg ile 6 haftalık  tedavinin  
ardından LDL -K (%8,0), Total -K (%6,7)  ve non-HDL -K'de (%7,4)  daha  fazla  azalma oldu. 
 Bu hastaların  9'unda  90 haftaya kadar  20 mg rosuvastatin  ile uzatılmış  açık etiketli 
tedavi  sırasında, LDL -K düşüşü - %12,1 ila  -%21,3  aralığında  korunmuştur. 
 Açık etiketli zorunlu titrasyon çalışmasına katılmış olan homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya bakınız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takiben LDL -K (%21), Total -K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21) başlangıca göre gözle nen azalma yüzdesinin 
homozigot ailesel hiperkolesterolemi görülen çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş  
olan yukarıda bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu görülmüştür.  
 Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma) dislipideminin ve kardiyovasküler olayların tedavisi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt kümele rinde rosuvastatin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).   5.2 Farmakokinetik özellikler Genel ö zellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra d oruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
 
Dağılım:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K kl irensinin temel olarak yer aldığı karaciğere 
büyük oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hacmi yaklaşık 134 L’dir. R osuvas tatin, temel 
olarak albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepatositleri kullanılarak 
yapılan in vitro metabolizma çalışmaları, rosuvastatin in, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma 
için zayıf bir substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2C19, 3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N -desmetil ve 
lakton metabolitleridir. N -desmeti l metabo liti, rosuvastatin den %50 oranında daha az aktif Sayfa 20  
 iken lakton formu klinik olarak inaktiftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin 
%90’ından fazlası rosuvast atin tarafından gerçekleştirilir.  
 
Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yaklaşık %90’ı değişmemiş  ilaç ol arak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile artmaz. Ortalama geometr ik plazma kl irensi  yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer 
tarafı ndan alımı membran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciğerden 
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  
 
Doğrusallık:  
Rosuvastatinin sistemik y ararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük çoklu dozlardan 
sonra farmakokinetik parametrelerde değişiklik yoktur.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve ci nsiyetin rosuvastat inin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocukla r ve ergenlerdeki 
farmakokinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllülerdekine benzerdir (bak ınız a şağıdaki 
“pediyatrik popülasyon”).   
Irk:  
Farmakokinetik çalışmalar,  Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve Cmaks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında 
yaklaşık 2 kat yükseldiğini göste rmiştir ; Hint kökenli Asya lılarda ortalama EAA ve Cmaks 
yaklaşık 13 kat artış gösterir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve siyah gruplar arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.    
Böbrek yetme zliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma 
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda  (KrKl <30 mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren 
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık %50 daha fazladır.   
Karaciğer yetmezl iği:  
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh 
puanı 7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruz iyetinin arttığına ilişkin  bir 
kanıt yoktur. A ncak Child- Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik 
maruziyetinin Child -Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı 
gözlenmiştir. Child -Pugh puanları 9’dan fazla olan hastalarla i lgili deneyim  yoktur. 
  Sayfa 21  
 Genetik polimorfizmler:  
Rosuvastatin dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCRP) genetik polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvast atin maruziye tinde ar tış riski vardır.  Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521TT veya ABCG2 c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile ilişkilidir. Bu spesifik genotip klinik pratikte belir lenmemiştir, ancak b u tip polimorfizmlere sahip olduğu 
bilinen hastalar için daha düşük rosuvastatin dozları önerilir.   
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6- 17 yaş aralığındaki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan)  ile yapılan iki farmakokinetik 
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuvastatin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir ya da daha az olduğunu göstermiştir. Rosuvastatin maruziyeti 2 yılı aşan bir sürede doz  ve 
zamana göre tah min edilebilirdi.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararlı 
etkis inin ol madığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlar dır: Fare ve  
sıçanl arla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle yapılan çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli  seviyede 
gözlenmi ştir; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve 
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisitesi sıçanlarda, terapötik maruziyet düzeyinin birkaç  katı yüksek olan m aternal olarak toksik 
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağı rlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının 
azalması ile kanıtlanmıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz  
Disodyum Fosfat Dihidrat  
Krospovidon Magnezyum stearat  
Makrogol (Polietilen glikol)  
Talk 
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit   6.2 Geçimsizlik ler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. Sayfa 22  
  6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28, 84 ve  90 tabletlik blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi ürünler den arta ka lan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 230/62  9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs atlandırma tarihi: 04.04.2011 
Son yenileme tarihi:   
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 