KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DİCLOMEC FORT %2.32 jel
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 g jelde;
Diklofenak dietilamonyum 23,2 mg (20 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Propilen glikol 50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Jel
Beyaz veya beyazımsı, opak homojen krem görünümünde jel
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DİCLOMEC FORT aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar
olarak etkilidir:
• Tendonların, bağların, kasların ve eklemlerin travması, Örneğin; burkulmalar,
incinmeler ve ezilmeler nedeniyle
• Yumuşak doku romatizmasının lokalize formları, Örneğin; Tendinit (ör: tenisçi
dirseği), bursit, omuz-el sendromu ve periartropati
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yalnız haricen kullanım içindir.
Yetişkinler ve 14 yaş ve üzerindeki adolesanlar:
DİCLOMEC FORT, derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Gerekli
olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: etkilenen alanın büyüklüğüne göre 2 gram
(yaklaşık kiraz büyüklüğünde) - 4 gram (yaklaşık ceviz büyüklüğünde) DİCLOMEC FORT
yaklaşık olarak 2-2.5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için yeterlidir. Tercihen sabah ve akşam
olmak üzere günde 2 defa uygulanmalıdır. Maksimum günlük doz 8 g’dır. Böylece maksimum
haftalık doz 56 g’dır.
1Uygulama sıklığı ve süresi:
7 günlük kullanım sonunda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse doktora
danışılmalıdır. Doktor tarafından farklı bir kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku
incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 günden fazla kullanılmamalıdır.
7 günlük kullanım sonunda durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse, hastanın
altta yatan alternatif bir ağrı nedeni için doktora danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller emici
bir kağıt (ıslak mendil olmamalıdır) ile silinmeli ve sonrasında yıkanmalıdır (parmak
eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Pediyatrik popülasyon:
DİCLOMEC FORT’un 14 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı için etkililik
ve güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3). 14 yaş ve üzeri adolesanlarda, ağrı için
7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi durumunda doktora
danışılması önerilmektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
Yaşlılarda DİCLOMEC FORT’un yetişkin dozları kullanılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DİCLOMEC FORT, diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. 6.1) herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
DİCLOMEC FORT ayrıca, asetilsalisilik asit veya diklofenak içeren diğer ürünler ve oral non-
steroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ile eş zamanlı kullanımı ve astım atağı, ürtiker veya akut rinit
gibi reaksiyonlar veren hastalarda kontrendikedir.
Hastalık hissi, ateş ya da ağrıya eşlik eden herhangi başka bir şikayetiniz varsa,
Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DİCLOMEC FORT, oldukça geniş deri alanlarına ve/veya uzunca bir süre uygulandığında
sistemik yan etki olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde
DİCLOMEC FORT’un oral formlarının kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.
Peptik ülseri veya öyküsü olan hastalar. İzole vakalarda bu durumun önemli bir geçmişi
olanlarda bazı gastrointestinal kanama olasılığı bildirilmiştir. Prostaglandin sentetaz aktivitesini
2inhibe eden diğer ilaçlar gibi, diklofenak ve diğer NSAİ’ler, önceki bir bronşiyal astımı ya da
öyküsü olan hastalarda bronkospazmı hızlandırabilir.
Fotosensitivite insidansını azaltmak için hastalar güneş ışığına aşırı maruz kalmamaları
konusunda uyarılmalıdır.
DİCLOMEC FORT sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır. Açık
yaralara sürülmemelidir. Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir.
Oklüzyon (kapalı pansuman) altında kullanılmamalıdır.
Uygulama sonrasında ciltte döküntü gelişirse tedavi kesilmelidir.
DİCLOMEC FORT kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen
kapatıcı bandajlar kullanılmamalıdır.
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİCLOMEC FORT, NSAİ ilaçlarla
birlikte kullanılacaksa istenmeyen etkilerin, özellikle sistemik yan etkilerin insidansında artış
olasılığı göz ardı edilemeyeceğinden dikkatli olunmalıdır.
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir. Gastrointestinal kanama
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş kişilerde bronkospazm görülebilir.
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAİ ilaçlar bu
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.
DİCLOMEC FORT,
• Propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.
• Butilhidroksitoluen içerdiğinden lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite)
ya da gözlerde ve mükoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.
• VOLTAREN EMULGEL, makrogol ketosteatil eter içermektedir. Ketostearil alkol
lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) neden olabilir.
Hastalar, ciddi yanık riski nedeniyle sigara içerken veya çıplak alevlerin yakınında dikkatli
olmaları konusunda bilgilendirilmelidirler. VOLTAREN EMULGEL, kumaşta (giysi, yatak
takımı, pansuman vb.) biriktiğinde potansiyel olarak yanıcı olan parafin içerir. Giysileri ve
yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini azaltabilir ancak tamamen kaldırmayabilir.
Çocukları göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde saklanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düşük olduğundan
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. Bölüm 4.8). Aşağıdaki etkileşimler
diklofenak oral formları ya da diğer NSAİ’lar ile gözlenmiştir.
Lityum ve digoksin: Diklofenak lityum ve digoksin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.
3Antikoagülanlar: Klinik araştırmalar, diklofenakın antikoagülanların etkisi üzerinde bir etkisi
olduğunu göstermese de diklofenak ve antikoagülan tedavisinin birlikte kullanılması ile artan
kanama riski raporları mevcuttur. Bu nedenle, antikoagülan dozajda değişiklik
gerekmediğinden emin olmak için, bu tür hastaların yakından izlenmesine ihtiyaç vardır. Diğer
NSAİ’larda olduğu gibi, yüksek dozda diklofenak trombosit agregasyonunu tersine çevrilebilir.
Antidiyabetikler: Klinik çalışmalar, diklofenakın, klinik etkilerini etkilemeden oral
antidiyabetik ajanlarla birlikte verilebileceğini göstermiştir. Bununla birlikte, hipoglisemik
ajanların doz ayarlanması gereken, hipoglisemik ve hiperglisemik etkilere ilişkin izole edilmiş
raporlar bulunmaktadır.
Siklosporin: Diklofenak dahil NSAİ’lar ile siklosporinin birlikte kullanan hastalarda
nefrotoksisite vakaları bildirilmiştir. Buna hem NSAİ ilaç hem de siklosporinin kombine renal
antiprostaglandin etkileri aracılık edebilir.
Metotreksat: Metotreksat ve NSAİ’lar 24 saat içinde verildiğinde ciddi toksisite vakaları
bildirilmiştir. Bu etkileşime NSAİ varlığında böbrek atılımının bozulmasından kaynaklanan
metotreksat birikimi aracılık eder.
Kinolon antimikrobiyaller: Kinolonlar ve NSAİ'lar arasındaki etkileşime bağlı olarak
kasılmalar oluşabilir. Bu, önceden epilepsi veya konvülsiyon öyküsü olan veya olmayan
hastalarda ortaya çıkabilir. Bu nedenle, zaten bir NSAİ ilaç alan hastalarda bir kinolon
kullanımının değerlendirilmesinde dikkatli olunmalıdır.
Diğer NSAİ ve steroidler: Bu ilacın diğer sistemik NSAİ ilaçlar ve steroidlerle birlikte
kullanılması, istenmeyen etkilerin sıklığını artırabilir. Eşlik eden aspirin tedavisi, klinik önemi
bilinmemekle birlikte her birinin plazma seviyesini düşürür.
Diüretikler: Çeşitli NSAİ'lar diüretiklerin aktivitesini inhibe eder. Potasyum koruyucu
diüretiklerle birlikte tedavi, serum potasyum seviyelerinin artması ile ilişkili olabilir, bu nedenle
serum potasyum izlenmelidir.
Mifepriston: NSAİ'lar, mifepriston uygulamasından sonraki 8-12 gün boyunca
kullanılmamalıdır. NSAİ'lar, mifepristonun etkilerini azaltabilir.
Antihipertansifler: NSAİ'ların antihipertansif ilaçlar (yani beta blokerler, anjiyotensin
dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri, diüretikler) ile birlikte kullanılması, vazodilatör
prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla antihipertansif etkisinde bir azalmaya neden
olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C (1. ve 2. trimesterde)D (3.trimesterde)
4Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetus ve
yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir
doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.
Gebelik dönemi:
Diklofenak için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Diklofenak’ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile
karşılaştırıldığında daha azdır. NSAİ ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine dayanarak
aşağıdakiler önerilir:
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gelişim üzerine ters etkili
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler erken gebelikte prostaglandin sentez
inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir
artışı ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için %1’den %1,5’a kadar mutlak risk
artışı bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir.
DİCLOMEC FORT gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde
kullanılmamalıdır. Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan
kadınlarda düşük dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin üçüncü
trimesterinde kesinlikle kullanılmamalıdır.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmasıyla
- Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon),
- Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon
Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:
- Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki
- Uterus kasılmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir.
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre- ve post-implantasyon
kaybı ve embriyo-fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik periyot süresince
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.
DİCLOMEC FORT’un gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin
3.trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.
Laktasyon dönemi:
Diğer NSAİ'lar gibi, diklofenak anne sütüne az miktarda geçer. Bununla birlikte, bu ilacın
terapötik dozlarında, emziren çocuğa herhangi bir etkisi beklenmemektedir.
5Emziren annelerde kontrollü çalışmaların olmaması nedeniyle DİCLOMEC FORT emzirme
döneminde sadece doktor tavsiyesi ile kullanılabilir.
Topikal diklofenakın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle DİCLOMEC
FORT’un emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını gerektiren
bir durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Üreme yeteneği / Fertilite:
Topikal diklofenak formülasyonlarının kullanımı ve insanlarda doğurganlık üzerindeki etkileri
hakkında herhangi bir veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DİCLOMEC FORT’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkisi ihmal
edilebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Püstüler döküntü
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları (ürtiker dahil), anjiyoödem
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Astım
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı
Seyrek: Büllöz dermatit
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu
Bilinmiyor: Ciltte kepeklenme, ciltte renk değişikliği
Aşağıdaki yan etkiler oral diklofenak formlarıyla gözlemlenmiştir:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni, anemi, aplastik anemi, agranülositoz.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
NSAİ’larla aşırı duyarlılık reaksiyonları raporlanmıştır. Bu çok seyrek vakalar
anaflaktik/anaflaktoid sistem reaksiyonlarını içeren hipotansiyon ve astım, ağırlaşmış astım,
bronkospazm ya da dispne gibi solunum yolu reaktivitesini kapsamaktadır.
6Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi ya da vertigo
Seyrek: Uyuşukluk, yorgunluk
Çok seyrek: Duygu bozukluğu, parestezi, hafıza bozukluğu, disoryantasyon, görüş bozuklukları
(bulanık görme, diplopi), duyma bozukluğu. Tinnitus, uykusuzluk, konvülsiyon, anksiyete,
depresyon, kabus görme, tremor, psikotik reaksiyonlar, tat almada değişiklik bozukluğu.
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek: İmpotens (diklofenaka bağlı olduğu bilinmemektedir), palpitasyon, göğüs ağrısı,
hipertansiyon
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Epigastrik ağrı, diğer gastrointestinal bozukluklar (ör: bulantı, kusma diyare,
abdominal kramplar, dispepsi, flatulans, anoreksi)
Seyrek: Gastrointestinal kanama, peptik ülser (kanamalı ya da perforasyonlu olan ya da
olmayan), kanlı diyare
Çok seyrek: Düşük bağırsak bozuklukları (ör: spesifik olmayan hemorajik kolit ve ülseratif
kolitte şiddetlenme ya da Crohn’s protokolit, kolon hasarı ve daralma oluşumu), pankreatit,
aftöz stomatit, glosit, özofagial lezyonlar, konstipasyon
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz enzimlerinin yükselmesi (ALT, AST)
Seyrek: Hepatit dahil karaciğer fonksiyon bozuklukları (izole vakalarda fulminan) sarılıklı/-sız
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş ya da cilt kabartıları
Seyrek: Ürtiker
Çok seyrek: Ekzema, eritem multiform, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
(Lyell sendromu), ışığa duyarlılık reaksiyonu, eritroderma (eksfolyatif dermatit), saç dökülmesi
alerjik purpura dahil purpura
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği, üriner abnormaliteler (örn: hematüri, proteinüri),
intertisyel nefrit, nefrotik sendrom, papiller nekroz.
Seyrek: Ödem
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz
görülmesi beklenmez.
7DİCLOMEC FORT’un kaza ile yutulması (50 g’lık bir tüp 1 g diklofenak sodyuma eşdeğerdir)
sonucu beklenen yan etkiler DİCLOMEC Tablet’in aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen etkilere
benzerdir.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAİİ) doz aşımının yönetimi esas olarak destekleyici
ve semptomatik önlemlerden oluşur. Diklofenak doz aşımından kaynaklanan tipik bir klinik
tablo yoktur. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyonlar, mide-bağırsak tahrişi ve
solunum depresyonu gibi komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi verilmeli;
zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, proteinlere yüksek oranda
bağlanmaları ve kapsamlı metabolizmaları nedeniyle muhtemelen NSAİİ'leri elimine etmede
yardımcı olmazlar. Önemli sistemik yan etkilere neden olan kazara yutulması durumunda, non-
steroidal anti inflamatuar ilaçlarla zehirlenmeyi tedavi etmek için normalde benimsenen genel
terapötik önlemler kullanılmalıdır. Aktif kömür kullanımı, özellikle toksik bir dozun
alınmasından kısa bir süre sonra (bir saat içinde) düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kas-iskelet sistemi, eklem ve kas ağrıları için topikal ürünler,
Antiinflamatuar preparatlar, topikal kullanım için non-steroidler
ATC kodu: M02AA15
DİCLOMEC FORT antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özellikleri olan nonsteroidal
antiinflamatuvar (NSAİ) bir ilaçtır. Diklofenakın primer etki mekanizması prostaglandin
sentezinin inhibisyonudur.
Etki mekanizması:
DİCLOMEC FORT topikal kullanıma uygun olarak tasarlanmış antiinflamatuvar ve analjezik
preparattır. DİCLOMEC FORT, İnflamasyon ve travmatik ya da romatizmal kaynaklı ağrıda
ağrıyı rahatlatır, şişmeyi azaltır, hastanın hareketlerini geliştirir ve normal fonksiyonlara geri
dönüş süresini kısaltır. Bir bilek burkulması çalışmasında (VOPO-P-307) diklofenak ağrıyı
hızlı şekilde rahatlatmıştır. Hareketle oluşan ağrıda (POM), tedavinin başlamasından primer
olarak bitiş nokrası olan dört gün sonra, diklofenak kullanan hastalarda Visual Analogue Scale
(VAS)da 100 mm üzerinden yaklaşık 50 mm azalma, plasebo gruptaki 24,4 mm azalmanın
yaklaşık iki katıdır. Diklofenak’ın efikasisi plasebo ile karşılaştırıldığında son derece anlamlı
olarak üstündür (p<0,0001). En önemlisi, diklofenak ile tedaviye başlandıktan sonra iki gün
gibi erken sürede POM’da 32 mm azalmaya karşılık plasebo grubunda yalnızca 18 mm
(p<0,0001) azalma sağlanmıştır. Diklofenak şişmenin tedavisinde de etkilidir. Tedaviye
başlandıktan sekiz gün sonra, incinmiş ve kontralateral ayak bilekleri arasındaki şişlik için
ortalama fark diklofenak için 0,3 cm ve plasebo için 0,9 cm’dir (p<0,0001).
Ayrıca diklofenak’ın efikasitesinin kanıtı olarak diklofenak için POM’da medyan süresine göre
gösterilen %50 azalma 4 günde sağlanırken plasebo grupta 8 günde sağlanmıştır. Medyan
süresi, 30 mm VAS skor ya da POM için daha düşük, her iki aktif tedavi grubunda 4 günden
az, plasebo grubunda 9 gündür. Çalışma VOPV-P-307 ile ayrıca bilek burkulmasındaki ağrıda
tedavide hasta memnuniyeti değerlendirildi. Beşinci günde diklofenak uygulanan bireylerde
tedavi memnuniyeti %84 oranında iyi, çok iyi ya da mükemmel olarak oylanırken plasebo
uygulanan hastalarda bu oran yalnızca %23 olmuştur (p<0,0001).
8Post hoc analizinde populasyondaki I ve II. derece bilek burkulması olan tüm bireyler, VAS
yoluyla belirlenen 80 mm POM skoru taban değer alınarak bu değerin aşağısında ya da üzerinde
olarak kategorize edilmiştir ve efikasi her bir alt grupta değerlendirilmiştir. Tedavinin
başlamasından dört gün sonra, diklofenak POM’un azalmasıda hem taban değer ≥80 mm
(diklofenak 56,4 mm; plasebo 27,2 mm; (p<0,0001), hem taban değeri <80 mm (diklofenak
44,1 mm; plasebo 24,6 mm; p<0,0001) olan hastalarda primer efikasi bitiş noktasında plasebo
ile karşılaştırıldığında anlamlı derecede daha iyidir.
Diklofenak, sulu-alkolik bazlı olması sayesinde sakinleştirici ve serinletici bir etki sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Deriden emilen diklofenak miktarı, DİCLOMEC FORT’un uygulandığı cilt ve tedavi alanına
temas süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.
Yaklaşık 400 cm2 ’lik bir alana topikal uygulamasından sonra (2 uygulama/gün), diklofenak
%2,32 plazma konsantrasyonu ile belirlenen sistemik maruz kalma ölçüsü, diklofenak %1,16
(4 uygulama/gün) ile aynıdır. Diklofenak %2,32 için diklofenak rölatif biyoyararlanımı (AUC
oranı) 7. günde tablete kıyasla (50 mg diklofenak sodyum tablet) %4,5’tur. Emilim nem ve
buhar geçirgen bandaj ile farklılık göstermemiştir.
Dağılım:
Diklofenak el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku ve
sinoviyal sıvıdaki diklofenak seviyeleri ölçülebilir. Diklofenak topikal uygulamasından sonra
elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları aynı miktarda diklofenak içeren
DİCLOMEC Tablet’e göre yaklaşık 100 kat daha düşüktür.
Diklofenak başlıca albumin (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında bağlanır.
Diklofenak ciltte birikerek alt dokularda sürekli salım ilaç sağlayan bir rezervuar gibi davranır.
Diklofenak buradan tercihen dağılır ve eklem gibi derin inflamasyonlu dokularda bulunur.
Buradaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonlarının 20 katına kadar yüksek bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Diklofenakın biyotransformasyonu, tekli ve çoklu hidroksilasyonu takiben glukuronidasyon ve
bozulmamış molekülün glukuronizasyonu basamaklarını içerir.
Eliminasyon:
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk. (ortalama değer ± standart
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü l-2 saattir. İki aktif metabolit de dahil olmak üzere
metabolitlerin dördü de l-3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3-
hidroksi-4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen
inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri mevcut değildir.
9Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez.
Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve
karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda,
insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.
Topikal diklofenak çeşitli çalışmalarda iyi tolere edilmiştir. Fototoksisite potansiyeli yoktur ve
diklofenak içeren jel ciltte duyarlılık ya da iritasyona neden olmaz.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Karbomer 974
Adonia esansı
Vazelin likit
Saf su
İzopropil alkol
Propilen glikol
Makrogol Setostearil Eter
Kokoil kaprilokaprat
Trietanolamin
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 g’lık kutuda, beyaz renkli, HDPE vidalı kapaklı alüminyum tüplerde kullanıma
sunulmaktadır.
106.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL
0212 366 84 00
0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2021/55
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11