 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİTALİPİD  N ADULT  IV İnfüzyon İ çin E mülsiyon İ çeren Ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her 10 ml ampul içeriği;  
Retinol palmitat      1,941  mg  
(0,99 mg Vitamin A’ya eşdeğer   33 00 IU)  
Ergokalsiferol      5  mcg 
(Vitamin D2  200 IU)  
dl-α-tokoferol       9,1  mg 
(Vitamin E   10 IU)  
Fitomenadion       0,15  mg 
(Vitamin K1  0,15 mg)   
 
Yardımcı  madde (ler): 
 
Sodyum hidroksit      1 M k.m.  
Saflaştırılmış soya yağı  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Konsantre infüzyon çözeltisi  
 
VİTALİPİD N ADULT , yağ fazı içinde y ağda çözünür vitaminler içeren steril su içinde yağ 
emülsiyonudur. 
 
• pH: yaklaşık 8 
• Osmolorite: yaklaşık 300 mosm/kg su  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endika syonlar  
 
VİTALİPİD N ADULT , yetişkin hastalar ve 11 yaşından büyük çocuklar için yağda çözünür 
vitaminler olan A, D 2, E ve K 1 vitaminlerinin günlük gereksinimlerinin karşılanması için 
intravenöz beslenmeye katkı olarak endikedir.  
 
 
 
  2 4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin hastalar ve 11 yaşından büyük çocuklar için tavsiye edilen günlük doz 10 ml'dir (bir 
ampul).  
 
Bkz. bölüm 6.6. 
 
Uygulama şekli:  
İnfüzyon şeklinde intravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyon lara ilişki n ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarla ilgili yeterli 
veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  11 yaş altındaki çocuklar da kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hasta lara özel h erhangi bir veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Yumurta, soya ya da fıstık proteinine ya da ürünün içeriğinde yer alan herhangi bir etkin 
madde ya da yardımcı maddeye aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
VİTALİPİD N ADULT  seyreltilmeden verilmemelidir.  
 
Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipidleri içerir ve bunlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Soya fasulyesi ve yer fıstığı arasında çapraz alerjik reaksiyon 
gözlenmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 10 mmol (ya da 230 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eser elementlerin varlığ ı, A vitam ininin bozunmasına neden olabilir. Retinol (A vitamini) 
morötesi ışığa maruz kaldığında parçalanabilir.  
 
VİTALİPİD N ADULT, kumarin türü antikoagülanlarla etkileşime girebilecek K 1 vitamini 
içerir.  
 
A vitamini, tetrasiklin ve minosiklin tipi an tibiyotikle rle birlikte alındığında intrakranial 
hipertansiyonun gelişmesini güçlendirebilir.  
 
İnsan karaciğerinde retinol ve retinoik asitin katabolizması sitokrom P450 tarafından 
sağlanabilir.  
  3 Sitokrom P450'yi inhibe eden ketokonazol gibi ilaçlar, retinoik asidin yarı ömrünü önemli 
ölçüde artırabilir.  
 
Alkol, A vitamini ile indüklenen hepatotoksisiteyi artırabilir. Alkol dehidrojenazının 
kompetitif inhibisyonu, retinoik asidin sentezinde azalmaya neden olarak, fetal alkol 
sendromuna dahil olduğu düşünüle n fonksiyonel A vitamin eksikliğine yol açabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
VİTALİPİD N ADULT’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına  ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
VİTALİPİD N ADULT’ın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.  
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
VİTALİPİD N ADULT, potansiyel yararı, fetusa olan potansiyel riskinden fazla ise 
kullanılmalıdır. VİTALİPİD N ADULT hamilelere kesinlikle gerektiği hallerde verilmelidir.  
 
Bununla birlikte, doğum kusurları riski nedeniyle gebelik esnasında Vitamin A’nın 8000 
IU’dan fazla alınması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
VİTALİPİD N ADULT anne sütüne geçebilir fakat yenidoğanlar için terap ötik dozlarda risk 
bulunmamaktadır . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bir etki beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tüm ilaçlar gibi VİTALİPİD N ADU LT’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlanlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlarna  yapılması,  ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri gerekmektedir.  4 (www.titck.gov.tr;  e-posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Yağda çözünen vitaminlerin aşırı dozları, toksisite sendromlarına neden olabilir, ancak 
önerilen dozlarda herhangi bir toksisite belirtisine rastlanmamıştır.  
 
Yağda çözünen vitam inlerin bir defalık doz aşımı durumunda advers etkiler oluşmaz. Spesifik 
tedavi gerekli değildir.  
 
Uzun süre aşırı dozda D vitamini infüzyondan sonra serumda yüksek konsantrasyonlarda  D 
vitamini metabolitleri oluşabilir. Bu durum osteopeniye yol açabilir.  
 
Kolloid su solüsyonu içerisindeki K 1 vitaminin hızlı infüzyonu; kızarma, bronkospazm, 
taşikardi ve hipotansiyona sebep olabilir. Bu durum VİTALİPİD N ADULT  ile 
bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik  grup: IV Çözelti İlaveleri, Vitaminler  
ATC- kodu: B05X C 
 
VİTALİPİD N ADULT  normalde oral yoldan alınan gıdalardan absorbe edilen miktarda 
yağda çözünen vitaminlerden oluşmuş bir karışımdır. Beslenme durumunu koruma veya 
desteklemenin ötesinde farmakodin amik etkisi bulunmam aktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel Öz ellikler 
 
Emilim  
Ürün i.v. yolla verildiği için uygulanabilir değildir.   
 
Dağılım  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
İntravenöz infüzyon şeklinde uygulandığında VİTALİP İD N ADULT’un içerdiği yağda 
çözünen vitaminler, oral yol ile alınan yağda çözünen vitaminlere benzer şekilde metabolize 
olurlar.  
 
Eliminasyon  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
VİTALİPİD N ADULT'ın güvenlik değerl endirmesi  temel olarak klinik deneyime  5 dayanmakta dır.  
 
A vitamininin yüksek dozlarda teratojenik etkisi, hayvanlarda kanıtlanmıştır. VİTALİPİD N 
ADULT  için doz tavsiyelerine uyulduğu takdirde, gebe kadınlar için tatmin edici bir güvenlik 
marjı bulunacaktı r. 
 
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi  
 
Saflaştırılmış soya yağı  
Saflaştırılmış yumurta fosfolipidleri (Tavuk yumurtası kullanılarak üretilir .) 
Gliserol (susuz)  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
VİTAL İPİD N ADULT  yalnı zca geçimliliği belgelendirilmiş diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmalı ve bunlara eklenmelidir (bkz. bölüm 6.6.).  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Açılmamış ambalajları 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korunarak 
saklanmalıdır . Dondurmayınız.  
 
Karıştırıldıktan sonra  tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. bölüm 6.6.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Tip I cam ampul.  
 
10 x 10 ml’lik ampul içeren kutularda  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlem ler 
 
VİTALİPİD N ADULT  seyreltilmeden verilmemelidir.  
 
Tüm ilaveler aseptik olarak yapılmalıdır.  
 
VİTALİPİD N ADULT  lipid içeren parenteral beslenme karışımlarına eklenerek 
uygulanabilir. Homojen karışım sa ğlanması için şişe  infüzyondan hemen önce bir kaç kez ters 
çevrilmelidir.  
 
VİTALİPİD N ADULT  suda çözünür vitaminleri içeren liyofilize tozları çözmek için 
kullanılabilir.    6  
VİTALİPİD N ADULT  ayrıca plastik torba içinde TPN (Total Parenteral Nütrisyon) 
karıştırmasında tamam layıcı olarak kullanılır.  
 
Karıştırdıktan sonra saklama 
VİTALİPİD N ADULT 'ın diğer solüsyonlara  ilavesi , infüzyon başlamadan önce 1 saat içinde 
yapılmalı ve mikrobiyolojik kontaminasyonu önlemek amacıyla karışım 24 saat içinde 
kullanılm alıdır.  Açılmış şişe , flakon ve ampullerde arta ka lan içerik atılmalı ve daha sonraki 
kullanım için saklanmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Fresenius K abi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi ,  
No:13/4b, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
109/49 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  01.02.2001 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 