  
       1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SENTOKLORİN 250 mg draje 
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Her bir draje içerisinde; Kloramfenikol  250 mg  Yardımcı maddeler: Sukroz   175 mg Tartrazin   km. 
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Draje  
Yeşil renkli draje  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar   
 
• S.typhi’nin sebep olduğu akut enfeksiyonlarda endikedir ancak t ifo basili portörlerinin 
mutad tedavisinde t avsiye edilmez.   
• Kloramfenikol, aşağıda adı geçen mikroorganizmaların sebep oldu ğu ağır enfeksiyonlarda 
tercih edilmelidir.  
Salmonella,   
 H. Influenzae (Özellikle menenjit enfeksiyonları) 
 Ricketsia hastalıkları (ti füsz, Akdeniz humması v.s.) 
 Lenfogranüloma inguinale, 
Psikatoz grubu (bakteriyemi, menenjit) veya gram negatif bakter ilerin sebep oldukları 
ağır enfeksiyonlarda bütün diğer antibakteriyel ajanlara karşı rezistans gösteren 
mikroorganizmalarla meyda na gelmiş enfeksiyonlar 
 Kistik fibrozis 
  
Tifo’da hastalığın nüks etmesini önlenmek için hastanın ateşi d üştükten sonra 8-10 gün süre 
ile terapötik dozda kloramfenikol  verilmesi tavsiye edilmektedi r. Sıradan enfeksiyonlarda 
kullanılmamalıdır.    
       2/11   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
50 mg/kg/günlük dozunun eşit olarak 4’e bölünerek 6 saat aralık larla alınması duyarlı 
organizmalar üzerinde etkili ol duğu 5-20 mikrogram/mL’lik serum  konsantrasyonu 
sağlamaktadır. Tedavi süresince serum konsantrasyonunun bu aral ıklarda tutulmasına özen 
gösterilmelidir.   
Düşük dozlar bazı durumlar haricinde (örn. prematür bebekler, y eni doğanlar ve karaciğer 
veya böbrek yetmezliği olan has talar) belirtilen konsantrasyonl arı sağlayamayabilir. Hastanın 
yakından takip edilmesi ve herh a n g i  b i r  a d v e r s  e tki halinde kli nik durum ile ilgili diğer 
faktörler uygunsa doz azaltılmal ı veya ilaç kesilmelidir.  
  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler:  
Erişkinler, 50 mg/kg/gün dozu böl ünmüş dozlar şeklinde 6 saat a ralıklarla almalıdır. İstisnai 
durumlarda, orta derecede dirençli organizmalara bağlı enfeksiy onu olan hastalarda patojeni 
inhibe eden serum seviyesine u laşmak için dozun 100 mg/kg/gün’e  kadar arttırılması 
gerekebilir. Ancak, bu yüksek doz mümkün olan en kısa sürede az altılmalıdır.  
   
Uygulama şekli:    
SENTOKLORİN oral ku llanım içindir.   
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği veya böbrek ye tmezliği ile eş zamanlı karaciğ er yetmezliği olan 
erişkinlerde ilacın metabolizması ve atılımı azalabilir.  
Kloramfenikolün metabolizmasınd a yapısal veya fonksiyonel sorun ların varlığında doz 
ayarlanması gereklidir.  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği  olan pediyatrik hastalarda ila ç organizmada birikebilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer yetmezliği ile eş zamanlı b öbrek yetmezliği olan 
erişkinlerde ilacın metabolizması ve atılımı azalabilir.  
Kloramfenikolün metabolizmasınd a yapısal veya fonksiyonel sorun ların varlığında dozun 
ayarlanması gereklidir.  
Karaciğer yetmezliği olan pediya trik hastalarda ilaç organizmad a birikebilir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalar:    
       3/11 50 mg/kg/gün dozunun eşit olarak 4’e bölünerek 6 saat aralıklar la alınması duyarlı 
organizmaların çoğunluğuna karşı e tkilidir. Şiddetli enfeksiyon larda (örn. bakteriyemi veya 
menenjit), serebrospinal sıvıda yeterli ilaç düzeyinin sağlanma sı için doz 100 mg/kg/gün’e 
çıkarılabilir. Ancak dozun mümkün olan en kısa sürede 50 mg/kg/ gün’e indirilmesi 
önerilmektedir.  
  
Yeni doğan:  
Toplam 25 mg/kg/günlük dozun eşit  olarak 4’e bölünerek 6 saat a ralıklarla alınması ilacın 
endike olduğu enfeksiyonları kont rol etmek için gerekli serum v e doku konsantrasyonunu 
sağlar ve tedaviyi sürdürmek te genellikle yeterlidir. Bütün prematür yeni do ğanlar ve iki 
haftadan daha küçük olan termde yeni do ğanlarda serum konsantrasyonlar ı diğer 
infantlardan farkl ılık gösterebildi ğinden bu doz önerileri son derece önemlidir (bkz. Bölüm 
4.2-Metabolik Yolakları İmmatür Pediyatrik hastalar). Bu farklı lıklar karaciğer ve böbrek 
fonksiyonlarında olan imm atüriteye bağlıdır.  
Bu hastalarda daha yüksek dozlar yalnız şiddetli enfeksiyonlard a ve kloramfenikolün etkili 
olduğu serum konsantrasyonunun sağlan ması için verilebilir. İki  haftadan sonra yeni doğanlar 
için toplam 50 mg/kg/günlük doz e şit olarak 4’e bölünerek 6 saa t aralıklarla alabilirler.   
  
Eğer metabolik fonksiyonları imma tür ise ilacın devam eden uygu lamalarında serum 
konsantrasyonlarında artma görü lmektedir. (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Metabolik Yolakları İmmat ür Pediyatrik hastalar:  
İnfantlarda ve metabolik fonksi yonlarının immatür olduğundan şü phelenilen diğer pediyatrik 
hastalarda 25 mg/kg/günlük doz, genellikle ilacın terapötik ser um konsantrasyonunu 
sağlamaktadır. Bu hastalarda s erum ilaç konsantrasyonu mümkün o lan analitik yöntemler (ör. 
mikrobiyolojik) ile dikkatlice takip edilmelidir.  
   
Geriyatrik popülasyon:   
Geriyatrik popülasyonda SENTOKLOR İN’in güvenliliği ve etkililiğ i incelenmemiştir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Kloramfenikol veya yardımcı madd elerden herhangi birine karşı a şırı duyarlılığı ve /veya 
toksik olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hematolojik Etkiler  
Kloramfenikol uygulamasından sonr a, ciddi ve fatal diskrazileri n (aplastik anemi, hipoplastik 
anemi, trombositopeni, granülos itopeni ve kemik iliği depresyon u) meydana geldiği   
       4/11 bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Buna ek olarak, kloramfenikol i le ilişkili olan ve sonrasında 
lösemi gelişen aplastik anemi bildirimleri de bulunmaktadır. Ka n diskrazileri, 
kloramfenikolün uzun süreli tedav ileri dışında kısa süreli teda vileri ile de oluşabilmektedir. 
Ayrıca yüksek doz veya tekrarlanan tedavilerde de oluşabilmekte dir. Kloramfenikol, daha az 
riskli ilaçların etkili oldu ğu durumlarda kullanılmamalıdır  
Kloramfenikol tedavisi esnasında  hematolojik fonksiyonların yak ından takip edilmesi 
gereklidir. Hematolojik izlemle r lökopeni, retikülositopeni vey a granülositopeni gibi erken 
dönem periferal hematolojik değiş imleri geri dönüşümsüz olmadan  önce belirleyebilirken, 
aplastik aneminin gelişmesinden önce meydana gelen kemik iliği depresyonunu tespit 
etmekte yeterli güvenceyi vermem ektedir. Kan elementlerinde zar arlı bir bulgu, tedavinin 
hemen kesilmesinde bir göstergedir.  
Uygun laboratuar tetkikleri ve k linik gözlemlerin yapılabilmesi  için tedavi esnasında 
hastaların hastaneye ya tırılması istenir.   
Aktif immünizasyon sırası nda verilmemelidir.  
Tedavi öncesinde hematolojik tet kikler yapılmalı ve tedavi boyu nca yaklaşık iki günde bir 
tekrarlanmalıdır. Retikülositope ni, lökopeni, trombositopeni, a nemi veya kloramfenikole 
bağlı diğer hematolojik bulgular ın ortaya çıkması halinde ilaç kesilmelidir. Ancak, bu 
tetkikler daha sonra ortaya çık ması muhtemel geri dönüşümsüz ke mik iliği depresyonunun 
tespitini sağlamamaktadır.   
Eğer mümkünse ilacın tekrarlanan uygulamalarından kaçınılmalıdı r. Tedavisinde kullanıldığı 
hastalığın önemsiz derecede ya  da hiç nüks riski içermemesi dur umunda tedavi için gereken 
süreden daha uzun uygulamada n kaçınılmalıdır.  
Kemik iliği depresyonuna neden ola bilecek diğer ilaçlar ile eşz amanlı tedaviden 
kaçınılmalıdır.   
  
Karaciğer veya Böbrek Yetmezliği  
İnfantlarda, immatür metabolik yolaklardan kaynaklanan durum da hil, karaciğer veya böbrek 
fonksiyonu bozulmuş hastalara tavsiye edilen olağan dozun uygul anması normal sınırların 
üstünde kloramfenikol serum düzey leri görülmesine neden olabili r. Dozun bu durumlar göz 
önüne alınarak ayarlanması, tercihen serum konsantrasyonu ölçüm leriyle belirlenmesi 
uygundur (bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozu kluğu olan hastalarda doz 
düşürülmelidir.  
  
Gray Sendromu  
“Gray Sendromu” toksisitesini önl emek için prematür ve termde d oğmuş yeni doğanlar için 
önlem alınmalıdır. Seru m ilaç düzeyleri, ye ni doğanların (yeni doğan infant) teda visi sırasında 
dikkatlice izlenmelidir.   
Prematür infantlarda ve yeni doğa nlarda fatalite de dahil olmak  üzere toksik reaksiyonlar 
meydana gelmiştir. Bu reaksiyonlar ile ilişkilili belirti ve se mptomlar “Gray Sendromu” 
olarak tanımlan mıştır. Bu olguların bir kısmı doğum eylemi sıra sında kloramfenikol alan 
annelerin bebeklerinde bildir ilirken, olguların çoğunluğu doğum dan sonraki ilk 48 saat   
       5/11 içerisinde kloramfenikol ile ted aviye başlayan yenidoğanlarda g örülmüştür. Bu hastalarda 
yapılan klinik ve labor atuvar tetkikleri aşa ğıda özetlenmiştir.    
Semptomlar kloramfenikolün yüksek dozları ile yapılan ve 3-4 gü nlük tedavi sonrasında 
ortaya çıkmıştır. Semptomlar, kusma ile birlikte veya kusma olm adan abdominal distansiyon, 
ilerleyici soluk siyanoz, çoğunl ukla düzensiz solunumun eşlik e ttiği vazomotor kollaps ve bu 
semptomların başlangıcından sonr aki birkaç saat içinde ölüm ile  seyretmiştir. Daha yüksek 
doz uygulanan olgularda semptomla rın başlangıcından ölüme kadar  geçen süre kısalmıştır. 
Serum ilaç düzeyleri nadiren yük sek konsantrasyonlarda kloramfe nikolün var olduğunu 
göstermiştir (tekrarl anan dozlardan sonra  90 mcg/mL’den fazla).    
Hastalık belirtilerinin erken döne mde fark edilmesi ve tedavini n kesilmesi ile hastaların 
çoğunluğunda tam iyileşme ile s onuçlanan semptom gerilemesi gör ülmüştür.  
  
Genel  
Kloramfenikol, soğuk algınlığı, viral influenza veya boğaz enfe ksiyonları gibi basit 
enfeksiyonların tedavisinde endi ke değildir ve kullanılmamalıdı r. Aynı şekilde bakteriyel 
enfeksiyonların önlenmesi amacıyl a profilaktik ajan olarak kull anılmamalıdır.   
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi  kloramfenikol kullanımı mant arlar dahil duyarlı olmayan 
organizmaların aşırı üremesine neden olabilir. Tedavi sırasında  duyarlı olmayan 
organizmaların neden olduğu enfe ksiyonların ortaya çıkması hali nde uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 Toksik özelliğinden dolayı, özellikle yeni doğanlarda, erken do ğanlarda, yaşlılarda, böbrek 
veya karaciğer hastalığı olanlard a ve diğer ilaçları birlikte a lanlarda kloramfenikol serum 
seviyeleri kontro l edilmelidir.   
Kloramfenikol dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların ku llanımı ile klinik tablosu 
hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişebilen Clostridium difficile  ile ilişkili diyare 
(Clostridium difficile  associated diarrhea, CDAD) bildir ilmiştir. Antibakteriyel ajan lar ile 
yapılan tedavi barsak florasının değiştirerek C. difficile ’nin aşırı düzeyde üremesine neden 
olabilmektedir.  
 
C. difficile , CDAD’nin gelişmesine neden olan toksin A ve B üretir. Hiperto ksin üreten C. 
difficile  suşları morbidite ve mortaliteye artırmaktadır. Bu suşlar anti mikrobiyal tedaviye 
direnç göstermeleri durumunda kolektomiye kadar varan tedavi ge rekebilmektedir. CDAD, 
antibiyotik kullanımının ardından diyare olan tüm hastalarda gö z önünde bulundurulmalıdır. 
CDAD antibakteriyel ajanların uyg ulanmasından sonraki iki ay bo yunca ortaya çıkabileceği 
bildirildiğinden, dikkatli bir şekilde tıbbi öykü a lınmalıdır.   
 
SENTOKLORİN tartrazin içermekte dir. Alerjik reak siyonlara sebep  olabilir. 
SENTOKLORİN sukroz içerdiğinden, n
adir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.    
       6/11  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 
Kloramfenikol, insanlarda tolbut amid, fenitoin v e dikumarolün b iyotransformasyonunu 
geciktirebildiği bildirilmiştir. Beraber verildiklerinde bu ila çların dozlarının azaltılması 
gerekebilir. Kloramfenikol, link omisin, klindamisin veya eritro misin ile eş zamanlı 
uygulandığında dikkatli kullanılmal ıdır. İn vitro deneyler, eri tromisin, linkomisin, 
klindamisin ve kloramfenikol için  bağlanma bölgelerinin ortak o lduğunu ve kompetitif 
inhibisyona neden olabilecekleri ni göstermiştir. Fenobarbital v e rifampisin ile kullanıldığında 
kloramfenikol plazma konsantrasyonu azalabilir.  
Kloramfenikol, birlikte uygulandı ğında takrolimusun serum konsa ntrasyonlarını artırdığı 
gösterilmiştir. Toksisitenin önlenmesi için doz azaltma ve takr olimus seviyelerinin dikkatle 
izlenmesi önerilmektedir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişki n veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
SENTOKLORİN’in gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir.  
Kloramfenikol’ün gebelerde ve e mziren annelerde güvenle kullana bileceğine dair kanıt 
bulunmamaktadır. Antibiyotik hem plasental bariyeri aşarak fetu sa hem de süt yoluyla bebeğe 
geçerek Gray Sendromuna neden olabilir. Fetus üzerine potansiye l toksik etkisi göz önüne 
alınarak son derece dikkatli olunmalıdır.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bili nmemektedir.   
 
Laktasyon dönemi  
Kloramfenikol, anne sütüne geçer.  Emziren kadınlara uygulandığı  takdirde infantlarda 
muhtemel toksik etkiler (örn. Gray Sendromu, kemik iliği depres yonu) göz önünde 
bulundurulmalı ve dikkat edilmelidir.   
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kloramfenikol’ün insanlar üzerinde  ya da klinik dışı üreyebilir lik çalışmalarından elde 
edilmiş yeterli veri mevcut değildir.    
       7/11   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kloramfenikol’ün araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler si stematik olarak 
değerlendirilmemiştir. SENTOKLOR İN’in araç ve makine kullanımı yeteneğini 
etkileyebildiğini göstere n herhangi bir kanıt yoktur.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Kloramfenikol’ün en ciddi yan etkisi kemik iliği depresyonudur.   
Kloramfenikol kullanımından sonr a ciddi ve öldürücü kan diskraz ileri (aplastik anemi, 
trombositopeni ve granülositopeni ) görülebilir. Bazı aplastik a nemilerin lösemiye 
dönüştükleri rapor edilmiştir. Kan  diskrazileri hem kısa, hem d e uzun süreli tedavilerden 
sonra ortaya çıkabilir. Daha az tehlikeli ilaçların etkili oldu ğu durumlarda kloramfenikol 
kullanılmamalıdır. B üyük ölçüde ölümle sonuç lanan ve aplastik a nemiye dönüşen irreversibl 
kemik iliği depresyonu, kemik iliği aplazisi ve hipoplazisi ted avisinden haftalar veya aylar 
sonra görülebilir. Periferal ola rak, en sık pansitopeni görülür  ancak az sayıda vakada 3 ana 
hücre tipinden (eritrosit, lökosit,  trombosit) yalnız bir veya ikisi etkilenebilir.   
Kloramfenikol’ün uzun süre ve yüks ek dozda alınması ile reversi bl kemik iliği depresyonu da 
görülebilir. Bu tür va kalarda eritrositlerd e vakuolizasyon, ret ikülopeni, serum demir 
düzeyinde ve demir bağlama kapa sitesinde azalma ve anemi görülü r. Tedaviye son 
verildiğinde hastalar süratle iyileşir.  
Ayrıca, paroksimal noktüral hemogl obinüri de rapor edilmiştir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, anafilaksi, tifo ateşinin tedavisi esna sında Herxheimer reaksiyonu 
meydana gelmiştir.  
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Deliryum, mental konfüzyon, orta düzeyde depresyon  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, uzun süreli tedaviyi takiben periferal nevrit (meydana geldiğinde ilaç 
hemen kesilmelidir)  
    
       8/11 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Uzun süreli tedaviyi takiben optik nevrit (meydana geldiğinde ilaç hemen 
kesilmelidir)   
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, glossit ve stomatit, diyare ve ente rokolit  
Normal bakteriyel floranın bozulma sı ile gastrointestinal siste mde süperenfeksiyon oluşabilir.   
  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Gray Sendromu  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Maküler ve veziküler döküntü, ürtiker  
  
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
25 mikrogram/mL’yi aşan düzeyler çoğunlukla toksik olarak kabul  edilmektedir. 
Kloramfenikol toksisitesi, aplastik anemi, trombositopeni, löko peni gibi ciddi hematopoetik 
etkilerin yanı sıra artan serum demir düzeyleri, bulantı, kusma  ve diyare ile de kanıtlanabilir. 
Ciddi doz aşımı durumunda, kömür h emoperfüzyonu kloramfenikolün  plazmadan 
uzaklaştırılmasında etkili olabilir.   
Özellikle yeni doğanlarda ve infantlarda doz aşımının ardından kan transfüzyonu 
uygulamasının değeri t artışmalıdır.   
   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Sistemi k kullanılan antibakteriyeller, A mfenikoller  
ATC kodu: J01BA01    
       9/11  
Etki mekanizması:  
Kloramfenikol in vitro  olarak rickettsia, lymphogra nuloma-psittacosis grubu ve Vibrio 
cholerae ’ya karşı etkilidir. Özellikle Salmonella typhi  v e  Haemophilus influenzae ’ya karşı 
etkilidir. Etkisini sağlam hücrele r d e  v e  h ü c r e  i ç e r m e y e n  s i s t e m lerde protein sentezini 
etkileyerek veya inhi be ederek gösterir.   
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel Özellikler  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği ve/veya immatüritesi olan hast alar için farmakokinetik 
özellikleri arasında kişiler a rası farklılık bulunmaktadır (bkz . Bölüm 4.2)  
  
Emilim:  
Kloramfenikol sodyum süksinat, mikrobiyolojik ol arak aktif olan  formuna hidrolize olmalıdır. 
İntravenöz olarak verilen baz formu ile karşılaştırıldığında ye terli serum düzeyine 
ulaşılmasında gecikme görülmekte dir. Kloramfenikolün oral dozu kolaylıkla emilir ve tavsiye 
edilen dozda yeterli serum düzeyle ri sağlanır ve sürdürülür. Kl oramfenikol, gastrointestinal 
kanaldan hızlıca emilir. Kloramfenikol palmitat, gastrointestin al kanalda hidroliz olur ve 
serbest kloramfeni kol olarak emilir.  
 
Parenteral uygulamayı takiben, kü mülatif 6 saatte bir uygulama ile 18 mcg/mL’lik pik 
görülmüştür. Kloramfenikol bazının bir gramlık tek dozunun sağl ıklı yetişkinlere oral 
uygulamasından sonra, yaklaşık 11 mcg/mL’lik ortalama pik plazm a kloramfenikol 
konsantrasyonuna 1-3 saat içinde ulaşılmıştır. 6 saatte bir 1 g ram kümülatif uygulamanın 
beşinci dozundan sonra 18 mcg/mL ’lik bir pik değer tespit edilm iştir. Hem parenteral hem de 
oral formülasyon ile 48 saatlik  periyot boyunca 8-14 mcg/mL’ li k ortalama serum düzeyleri 
tespit edilmiştir.   
  
Dağılım:  
Kloramfenikol süratle difüzyona uğrar ancak dağılımı uniform de ğildir. Karaciğer ve 
böbreklerde yüksek konsantrasyonlara, beyin ve serebrospinal sı vıda ise düşük 
konsantrasyonlara ulaşır. Meninge al inflamasyon mevcut olmasa d a serebrospinal sıvıya 
geçer ancak ulaştığı konsantrasyon serum düzeyinin yarısı kadar dır.  
  
Biyotransformasyon:  
Kloramfenikol, başlıca glukuronil transferaz ile karaciğerde in aktive edilir.  
 
 
   
       10/11 Eliminasyon:  
Böbrek ve karaciğer fonksiyonu nor mal olan yetişkinlerde, ilacı n çoğunluğu idrarla atılır. 
Değişmemiş ilacın idrarda az ora nda atılmasına karşın, idrardak i serbest kloramfenikol 
konsantrasyonu oldukça yüksektir. Kloramfenikolün %8 ila %12’ s i serbest kloramfenikol 
olarak atılır. İntravenöz uygulam ayı takiben daha yüksek oran ( %30) değişmeden idrarla 
atılır. Geri kalanı, başlıca gl ukuronat olmak üzere inert metab olitler halinde atılır. Aktif ilacın 
az miktarı oral uygulamayı takibe n safra ve feçeste bulunabilir .  
  
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullan ılan bir maddedir. Hakkındaki 
çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görül ebilecek olumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.4, 4.6, 4.8, 4.9). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Amidon Talk Magnezyum stearat Şellak Arap zamkı Talk Sukroz Tartrazin (E 102) & I ndigotin (E 131) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
   
       11/11 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 12 draje içeren alüminyum tüpte , kullanma talimatı ile birlikte  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bilim İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
34398 Maslak- İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
92/2 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.07.1968 
Ruhsat yenileme tarihi:    
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
  