1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• PNEMOX da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlıklara yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
− Tendinit ve tendon yırtılması  
− Periferal nöropati  
− Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda PNEMOX kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PNEMOX da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküs ü olanlarda PNEMOX 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• PNEMOX’un da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla  
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Kronik bronşit in akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PNEMOX® 400 mg/250 ml IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: 
Moksi floksasin                      400 mg  (hidroklorür olarak) 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klo rür                       2000 mg  
Sodyum hidroksit                   k.m  
 (250 ml in füzyon çözeltisi 34 mmol so dyum içerir.)  
 
Yardımcı maddeler için. 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
250 ml s arı renkli b errak infüzyon çözeltisi i çeren 250 ml’lik torba  
 
4.  KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
PNEMOX dahil florokino lonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen etki riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  2 
 Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili  resmi kılavuzlar g öz önünde 
tutulmalıdır. PNEMOX , yal nızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavisi nde kullanılmalıdır. 
 
PNEMOX , duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir. 
 
• Streptococcus pn eumonia e, Haemophilus in fluenzae, H aemophilus parainflu enzae, 
Klebsiella pneumonia e, Staph ylococcus aur eus, Moraxella catarrhalis ’in neden oldu ğu 
kronik bronşitin akut alevlenmesinde; 
• Streptococcus pneumoniae (penisilin  için MİK değeri ≥ 2 mcg/ml olan penisiline  
dirençli suşl ar dahil), Haemophilus  influenzae, Moraxella catarrhalis,  Staph ylococcus 
aureus, Klebsiella pn eumonia e, Mycoplasma p neumoni ae, Chlam ydia pn eumoni ae’nın 
neden old uğu toplumdan edinilmiş pnömonide; çoklu ilaç direnci olan suşların* sebep 
olduğu toplumd an edinilmiş pnömoni de  dahil; 
*  Penisiline  dirençli S. Pneumoniae  suşları gibi çoklu ilaç direnci olan Streptococcus 
pneumoniae ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına k arşı dirençli suşlar: 
penisilin (MİK değeri ≥ 2 mcg/ml ol an), 2. j enerasyon sefalospo rinler (örn., sefuroksim ), 
makrolidler, tetrasiklinl er ve trimetoprim/sül fametoksazol. 
• Staph ylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike olmayan  
deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; 
• Metisiline d uyarlı Staph ylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumonia e, 
Enterobacter cloacae’nin n eden olduğu komplike deri ve y umuşak doku 
enfeksiyonlarında (diyabetik ayak  dahil); 
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Str eptococcus anginosus,  Streptococcus 
constellatus, Ent erococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium  perfringens, 
Bacteriodes thetaiotaomi cron ya da Peptostr eptococcus türlerinin n eden oldu ğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda (apse gibi pol imikrobiyal enfeksiyonlar dahil). 
 
Antib akteriyel ajanların uygun kullanımı hakkınd aki resmi kılavuzlar göz önünde     
bulundu rulmalıdır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
Yukarıda belirtilen endikasyonlar için PNEMOX  günde  bir kez uygulanır (250 ml) ve bu 
doz aşılmamalıdır. 
 
Uygulama sıklığı ve  süresi: 
Tedavinin  süresi, endikasyonun  şiddetine ya da klinik  yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum  yolu enfeksiyonlarının t edavisi i çin aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır: 
 
Klinik  olarak endike  olan durumlarda tedaviye intravenöz uygulama ile başlanıp, oral film 
kaplı tablet uygulaması ile devam edilebilir. 
 
Kronik b ronşitte  akut alevlenme: 5 gün 
 
Toplumd an edinilmiş pnömoni: A rdışık uygulama (intravenöz uygulamayı takiben oral 3 
 uygulama) için tavsiye edilen tedavi sü resi: 7-14 gün 
 
Komplike  olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün 
 
Komplike d eri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık t edavi sü resi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7-21 gün. 
 
Komplike  intraabdomin al enfeksiyonlarda ardışık  tedavi (intravenöz uygulamayı takiben oral 
uygulama): 5-14 gün. 
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi sü resi aşılmamalıdır. Moksifloksasin, klinik 
çalışmalarda (komplike  deri ve yumuş ak doku enfeksiyonlarında) 21  güne varan tedavi 
süresince araştırılmıştı r. 
 
Uygulama şekli: 
 
İntravenöz uygulama için infüzyon süresi 60 d akikadır. 
 
İnfüzyon çözeltisi doğrudan veya geçimli olduğu infüzyon çözeltileriyle birlikte bir T-tüpü 
ile uygulanabilir. 
 
Aşağıda b elirtilen çözeltilerin, PNEMOX  ile birlikte uygulanmasıyla, oda sı caklığında 24 s aat 
stabil kalan karışımlar oluştu rduğu görülmüştür ve PNEMOX  ile geçimli olduğu saptanmıştı r. 
 
− Enjeksiyonluk su  
− % 0,9’luk Sodyum klo rür 
− 1 mol ar Sodyum klo rür 
− % 5’lik Glukoz  
− % 10’luk Glukoz  
− Ringer Çözeltisi  
− Ringer Laktat Çözeltisi  
 
PNEMOX  başka bir ilaçla birlikte verilecekse, iki ilaç ayrı ayrı uygulanmalıdır. Sadece berrak 
çözeltiler kullanılmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika/1,73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton d iyalizi gibi kronik d iyaliz hastalarında doz ayarlaması 
gerekmemektedir. 
 
Karaciğer fonks iyon bo zukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifloksasinin  etkilili ği ve güvenliliği kanıtlanmamıştı r 
(ayrıca Bkz.Bölüm 4.3 ). 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlılar için doz  ayarlaması gerekmemektedir. 4 
 Diğer: 
Etnik gruplarda doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3.  Kontrendikasyo nlar 
• Moksi floksasine, diğer kinolonl ara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılık du rumunda  
• Gebelik ve  emzirme döneminde  (Bkz. Bölüm 4.6) 
• 18 yaşın altındaki hastalarda 
• Kinolon  tedavisiyle bağlantılı tendon  hastalığı / hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Hem klinik  öncesi araştırmalar hem de ins anlar üzerindeki çalışmalarda, moksi floksasine 
maruz kaldıktan sonra QT  uzaması şeklinde s eyreden kardiyak elektrofizyolojide d eğişiklikl er 
gözlenmişti r. İlaç güvenliliği sebebiyle, moksi floksasin aşağıdaki du rumlarda kontrendikedir: 
− Doğuştan ya da kazanılmış QT u zaması 
− Elektrolit bo zuklukl arı, özellikle  de düzeltilmemiş hipok alemi 
− Klinik ol arak anlamlı b radikardi 
− Düşük sol v entriküler ejeksiyon fraksiyonu ol an klinik ol arak anlamlı k alp yetmezliği 
− Semptom atik aritmi öyküsü 
 
Moksi floksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Klinik  verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonks iyon bozukluğu olan (Child Pugh C) hastalarda ve t ransaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 k atından fazla artmış h astalarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlı ğa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
 
PNEMOX dahil florokinolonlar, sakatlı ğa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas 
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, k as ağrısı, kas 
güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) a rtralji, miyalji, periferal nöropati ve 
merkezi sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar e ğilimi, 
insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu reaksiyonlar PNEMOX’a ba şladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır. 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda PNEMOX derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda PNEMOX dahil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.  5 
 Kronik bronşitin  akut bakteriyel alevlenmesinde  bir başka ajan ile tedavi olasılığı 
olmadığında t ercih edilmelidir. 
 
Moksi floksasin ile t edavi sırasında k ardiyak aritmi b elirtileri EKG bu lguları ile v eya EKG   
bulguları olm adan meydana gelirse, tedavi kesilmelidir. 
 
Moksi floksasin, kardiyak aritmiye (örneğin; akut miyokardiyal iskemi) eğilimi olan olan 
hastalarda, ventriküler aritmi (torsade de pointes gibi) ve kardiyak arrest için risk faktörünün 
artmasına neden olabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.5). 
 
Potasyum düzeylerini düşü rebilen il açlar moksi floksasin alan hastalarda dikkatlice 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.5). 
 
Klinik açıdan anlamlı bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik tabloları 
olan hastalarda dikkatli kull anılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kadın ve yaşlı hastalar QT aralığını artırma etkisine  sahip PNEMOX  gibi ilaçların 
etkilerine d aha duyarlı olabilirler. 
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
Moksi floksasin de dahil olmak üzere florokinolonl ar için ilk uygulama sonrasında 
hipersensitivite ve alerjik reaksiyonlar bildirilmişti r. Anafilaktik reaksiyonlar ilk uygulamadan 
sonra bile h ayatı tehdit eden şok olarak gelişebilir. Moksi floksasin’e bağlı hipersensitive 
reaksiyonu klinik b elirtilerin görülmesi du rumunda  tedavi k esilmeli ve uygun t edaviye 
başlanmalıdır (örneğin; şok t edavisi).  
 
Şiddetli karaciğer bozuklukları  
Moksi floksasin ile pot ansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölüm cül olgul ar da d ahil) yol 
açan fulmin an hepatit olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Hastalar, karaciğer 
yetmezliğine ilişk in sarılık ile ilişki li hızla gelişen asteni, koyu renkli idrar, kanama eğilimi  
veya hepatik ensefalopati gibi semptoml ar ortaya çıktığında t edaviye devam etmeden önce 
ivedilikle dokto rlarına b aşvurmaları konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 
Karaciğer fonks iyon bozukluğu endikasyonlarının meydana geldiği durumlarda k araciğer 
fonks iyon testleri/incelemeleri yapılmalıdır. 
 
Ciddi büllöz deri reaksiyonları  
Moksi floksasin ile Stevens-Johnson  sendromu ya da toksik  epidermal nekroliz gibi büllöz deri 
reaksiyonu o lguları bildi rilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ). Hastalar, deri ve/veya muko zada 
reaksiyonlar ortaya çıktığında t edaviye devam etmeden önce ivedilikle dokto rlarıyla temasa 
geçmeleri konusun da bilgilendirilmelidir. 
 Bazı hastalarda PNEMOX ’un elektrokardiyogramda QT  aralığını uzattığı gösterilmişti r. 
Hızlı int ravenöz infüzyona b ağlı artan plazma kons antrasyonları ile QT  uzamasının  
büyüklüğü artabilir. Bu nedenle QT uzamasının  boyutu, artan ilaç kons antrasyonlarıyla 
artabileceğinden, ön erilen doz ve infüzyon hızı (60 dakikada 400 mg) aşılmamalıdır. 
Daha fazla detay bilgi aşağıda verilmiş ve  Bölüm 4.3 ve  4.5’e refere edilmişti r. 6 
   Nöbetlere yatkın hastalar  
Kinolonl arın nöb etleri tetiklediği bilinm ektedir. MSS bozuklukl arı veya varlığı nöb etlere 
yatkınlık  yaratabilecek ya da nöb et eşiğini azaltabilecek diğer risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatle kull anılmalıdır. Nöbet durumunda PNEMOX  tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır. 
 
Periferal nöropati  
Moksi floksasin dahil olmak üzere kinolon  kullanan hastalarda parestezi, hipoastezi veya 
güçsüzlük ile sonu çlanan sensorial veya sensorimotor polinö ropati vakaları bildirilmişti r. 
Moksi floksasin ile tedavi gören hastalar ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma, halsizlik gibi 
nöropati belirtileri göstermeden önce geri dönüşümsüz  bir du rumun  gelişmesini önlemek için 
dokto rlarının t avsiyesini istemelidirler (Bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksi floksasin de d ahil olmak üzere kinolon  tedavisi uygulanan hastalarda psik iyatrik 
reaksiyonlar görülebilir. Bu durum ilk uygulama son rasında bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan depresyon veya psiko tik reaksiyonlar intih ar düşün cesi ve intih ar 
teşebbüsü  gibi kendine zarar verme davranışına kadar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm  4.8). Böyle 
bir reaksiyonun  ortaya çıkması durumund a, PNEMOX  tedavisine  son verilmeli ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. Psikozu olan hastalarda veya psik iyatrik hastalık hik ayesi olanlarda 
moksi floksasin dikk atle kullanılmalıdır. 
 
Kolit dahil olmak üzere antibiyotik ilişkili diyare  
Psödom embraböz kolit ve  Clostridium diffi cile ile ilişkili d iyareyi içeren antibiyotik ilişki li 
diyare (ADD) ve antibiyotik ilişkili kolit (AAC) diyare  moksi floksasin dahil geniş spektrumlu 
antibiyotik kullanımı ile ilişkili  olarak bildirilmiştir ve bu  durum hafif dereceli ishalden 
ölüm cül kolite k adar değişebilir. Bu nedenle moksi floksasin kullanımı sırasında v eya 
sonrasında  ciddi d iyare geliştirmiş hastalarda teşhis önemlidi r. Eğer moksi floksasin dahil 
olmak üzere antibakteriyel ajanlarla devam eden tedavi sırasında antibiyotik ilişkili diyare 
(ADD)  ve antibiyotik ilişkili  kolitt en (AAC) süphe duyuluyorsa veya teşhis edilmişse t edavi 
kesilmeli ve uygun terapötik  önlemler acilen alınmalıdır. Ayrıca bul aşma riskini  azaltmak için 
enfeksiyon kont rol önlemleri alınmalıdır. Ciddi diyaresi olan hastalarda peristaltiyi inhibe 
eden ilaçlar kont rendikedir. 
 
Myasthenia Gravis’li hastalarda kullanımı  
  Myasthenia Gravis’li hastalarda moksi floksasin dikk atli kull anılmalıdır çünkü s emptoml ar 
artabilir.  
 
Myasthenia Gravis’in  şiddetlenmesi: 
 
Florokinolonl ar nöromüsküler blokaj aktivit esine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şidd etlendirebilirler. Florokino lon kull anan myasthenia gravisli h astalarda, 
ventilatör d estek iht iyacı ve ölümü k apsayan post m arketing ciddi advers ol aylar 
florokinolonla ilişkil endirilmişti r. Öyküsünde  myasthenia gravis bulun an h astalar, 
florokinolon kull anımın dan kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8 ). 7 
 Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksi floksasini de içeren kinolon  tedavisiyle, tedavi başlangıcından sonraki 48 saat içinde 
bile gelişebilen, tendon  enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) görülebilir, tedavinin 
sonlanmasından aylar son rasında m eydana gelmiş olan vakalar bildi rilmiştir. Tendinit  ve 
tendon rüptürü riski eş zamanlı ko rtikost eroid kul lanan yaşlı hastalarda artmıştı r. Ağrı veya 
enflamasyonun ilk belirtisinde, h astalar mok sifloksasin ile t edaviye devam etmemelidir, 
etkilenen uzuv dinlendirilmeli ve etkilenen tendonun tedavisine b aşlamak için hemen dokto ra 
danışılm alıdır (örneğin; immobil izasyon) (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.8). 
 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanımı  
Böbrek bo zuklukl arı ol an yaşlı h astalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa 
moksi floksasini dikk atli kullanmalıdır, çünkü d ehidrasyon bö brek yetmezliği riskini artırabilir. 
 
Görme Bozuklukları  
Görme bo zukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir so run o rtaya çıkarsa, hemen bir göz 
dokto runa başvurulmalıdır. 
 
Disglisemi  
Tüm florokinolonlarda oldu ğu gibi, moksifloksasin ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil 
olmak üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar oldu ğu bildirilmi ştir. Moksifloksasin  tedavisi 
alan hastalarda disglisemi , ağırlıklı olarak e şzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) 
veya insülin tedavisi alan ya şlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmı ştır. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Fotosensitive reaksiyonlarının önlenmesi  
Kinolonl arın hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına n eden olduğu gösterilmişti r. Ancak, 
çalışmalar göstermiştir  ki moksi floksasinin ışı ğa duyarlılığı indükl eme riski daha düşüktü r. 
Yine  de, hastalara moksi floksasin ile tedavi süresince şiddetli UV radyasyonuna veya güneş 
ışığına m aruz kalmamaları tavsiye edilmelidir. 
 
Glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda kullanımı  
Ailesinde v eya kendisi nde glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikl iği olan hastalar kinolonl ar ile 
tedavide h emolitik  reaksiyonlara eğilimlid irler. Bu nedenle, moksi floksasin bu hastalarda 
dikkatlice kullanılmalıdır. 
 
Peri-arteriyel doku enflamasyonu  
Moksi floksasin sadece intravenöz yoldan kullanılır. Klinik  öncesi çalışmalar intra-arteriyel 
infüzyonun ardından peri-arteriyel doku enflamasyonunun geliştiğini gösterdiğinden int ra-
arteriyel uygulamadan kaçınılm alıdır. 
 
Özel cSSSI kullanan hastalarda  
Şiddetli yanık enfeksiyonları, fasiit ve osteomiyelitli diyabetik ayak tedavisinde 
moksifloksasin  klinik etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
 8 
 Sodyum diyetinde olan hastalarda kullanımı  
Bu tıbbi ürün her dozunda (250 ml) 34 mmol sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Biyolojik testlerle girişim  
Moksifloksasin, mikobakteriyel gelişimi baskılayarak Mycobacterium spp. kültür testi ile 
etkileşebilir. Bu nedenle moksifloksasin tedavisi devam eden hastalardan alınan örneklerde 
yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.  
 
MRSA enfeksiyonlu hastalarda kullanımı  
MRSA  enfeksiyonlarının tedavisinde moksifloksasin kullanımı önerilmez. MRSA   
enfeksiyonundan şüphe ediliyorsa veya teşhis kesinleşmişse uygun bir antibakteriyel aj an ile 
tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yavru hayvanların kıkırdağı üzerindeki advers etkiler nedeniyle (Bkz. Bölüm 5.3) 
Moksifloksasinin çocuklarda ve 18 yaşından küçük adölasanlarda kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda 
aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Tak ayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Tıbbi ürünlerle etkileşimler  
PNEMOX  ile aşağıdaki ilaçlar arasında QT  aralık uzaması üzerinde il ave bir etki olabileceği 
göz ardı edilemez. Bu etki özellikle to rsade de pointes gibi yüksek ventriküler aritmi riskine 
yol açabilir. Bu nedenle bu il açlarla tedavi edilen hastalarda PNEMOX  kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ). 
− Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin, hidrokinidin, disopiramid),  
− Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),  
− Antipsikotikler, (örn; fenotiyazinler, pimozid, sertindol, haloperidol, sultoprid),  
− Trisiklik antidepresan ajanlar,  
− Bazı anti mikrobiyal ajanlar (sakinavir, sparfloksasin, eritromisin IV, pentamidin, 
antimalaryaller özellikle halofantrin),  
− Bazı antihistaminikler (terfenadin, astemizol, mizolastin),  9 
 − Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV, bepridil, difemanil).  
 
PNEMOX  potasyum seviyelerini azaltabilen ilaçları kullanan (örneğin; loop ve tiazid tipi 
diüretikler, laksatifler ve enemalar (yüksek dozlar), kortikost eroidler, amfoterisin B) veya 
klinik ol arak anlamlı bradikardi ile ilişkil i ilaçları kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Sağlıklı gönüllü lerde tekrarlı dozlardan sonra moksifloksasin, digoksin in Cmaks’ını kararlı 
durumda, EAA ve vadi seviyelerini etkilemeksizin yaklaşık % 30 oranında arttırmıştır. 
Digoksin ile kullanımı uyarı gerektirmemektedir. 
 
Diyabetik gönüllülerde yapılan çalışmalarda, oral moksi floksasinin glibenklamid ile birlikte 
uygulanması sonucunda glibenklamidin pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık % 21 düşüş 
görülmüşt ür. Ancak, glibenklamid ve moksi floksasin kombin asyonu teorik olarak hafif ve 
geçici bir hiperglisemiye neden olabilir. Glibenklamid için gözlenen farmakokin etik 
değişiklikler farmakokinetik parametrelerde (kan glukozu, insulin) değişikliğe neden 
olmamıştı r. Bu nedenle moksi floksasin ile glibenklamid arasında klinik olarak anlamlı bir 
etkileşim gözlenmemişti r. 
 
INR (Ulusl ararası No rmalize Oran) değişiklikl eri: 
Antibakteriyel ajanlar özellikle florokinolon lar, makrolidler, tetrasiklin ler, kotrimok sazol ve 
bazı sefalosporinler kullanan hastalarda antikoagülan aktivit enin arttığı raporlanmıştı r.  
Enfeksiyöz ve enflamatuar şartlar, yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Bu koşullar 
altında enfeksiyonun mu tedavinin mi INR (Uluslararası Normalize Oran) bozukluğun a neden 
olduğunu değerlendirmek güçtür. Önleyici tedbir INR’nin daha sık izlenmesi olacaktır. 
Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Klinik çalışmalarda moksi floksasinin ranitidi n, probenesid, oral kontraseptifler, kalsiyum 
takviyeleri, parenteral uygulanan morfin, teofilin, siklospo rin veya itrakonazol ile birlikte 
kullanılması durumun da herhangi bir etkileşim görülmemişti r. İnsan sitokrom P450 enzimleri 
ile g erçekleştirilen in-vitro çalışmalar bu bulguları desteklemişti r. Bu sonuçlar dikkate 
alındığında sitok rom P450 enzimleri ile metabolik etkileşim olası değildir. 
 
Yiyeceklerle etkileşim:  
Moksi floksasinin süt ürünleri dahil yiyecekler ile klinik açıdan bir etkileşimi bulunm amaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifloksasinin  etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştı r 
(ayrıca Bkz.Bölüm 4.3). 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiy e:  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar doğurganlığın bo zulmasını b elirtmemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3 ). 10 
 Gebelik dönemi: 
Moksi floksasinin  gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştı r. Hayvan çalışmaları 
üreme toksisit esi oldu ğunu göstermişti r. İnsanlar için pot ansiyel riskleri bilinm emektedir. 
İmmatüre hayvanlarda florokino lonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar 
oluşt urmasına ilişki n deneysel risk ve bazı florokinol onları kullanan çocuklarda geri 
dönüşümlü eklem hasarları sebebiyle PNEMOX  hamile kadınlarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölü m 4.3). 
 
Laktasyon  dönemi: 
Emziren ve lohusa kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. Klinik öncesi bulgular, az 
miktarda moksi floksasinin insan sütünde s algılanabileceğini göstermektedir. Diğer 
florokinolon larda olduğu gibi, PNEMOX ’un da immatüre hayvanların ağırlık taşıyıcı 
eklemlerinin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu gösterilmişti r. Bu nedenle, PNEMOX ’un 
emziren kadınlarda kullanımı kont rendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği / F ertilite: 
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla beraber, moksifloksasinin de aralarında bulunduğu 
florokinolon grubu antibiyotikler, MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik, akut, geçici görme 
kaybı, Bkz . Bölüm 4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç kaybına (senkop, Bkz. Bölüm 4.8) bağlı 
olarak hastaların araç ya da m akine kullanma becerilerinde düşüşe neden olabilirler. Hastalar 
araç ve makine kullanmadan önce moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini 
gözlemlemeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
 
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [ İ.V./oral]/ sadece İ.V. uygulama) ile yapılan tüm 
klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası raporlardan elde edilen advers reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır.  Listelenen advers ilaç reaksiyonlarının, bulantı ve diyare hariç görülme 
sıklıkları %  3’ün altındadır.  
 
Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar ciddiyetlerine göre azalacak şekilde 
sıralanmıştı r. Sıklıkl ar aşağıdaki şekilde  tanımlanmıştı r: 
 
Çok yaygın (  ≥ 1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 il a < 1/10)  
Yaygın olm ayan (≥ 1/1.0 00 ila < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 il a < 1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Yaygın: Dirençli bakteri veya mantar örneğin; oral  ve vajinal  kandiyazis  kaynaklı  
süperenfeksiyonlar  11 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Anemi, lökop eni(ler), nötropeni, trombositop eni, trombositemi, kan 
eozinofilisi,  protrombin zamanında  uzama/INR artışı 
Seyrek: Ano rmal tromboplastin s eviyesi 
Çok seyrek: Protrombin  seviyesinde  artış/INR azalması, agranülos itoz 
 
Bağışı klık sistemi has talıkları 
Yaygın olm ayan: Al erjik reaksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok durumunu içeren anafilaksi (Bkz. Bölüm 
4.4), alerjik ödem/anjioöd em (potansiyel olarak hayatı tehdit edici larenjiyal ödem dahil) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Hip erlipidemi 
Seyrek: Hip erglisemi, hip erürisemi 
Çok seyrek: Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Anks iyete reaksiyonları, psikomotor  hiperaktivit e/ajitasyon 
Seyrek: Duygusal kararsızlık, d epresyon (çok ender durumlarda intihar fi kri/düşün cesi ya da 
intihar  girişimi  gibi potansi yel olarak  kendine  zarar  verme ile sonu çlanabil ecek, Bkz. Bölüm 
4.4) halüsin asyonlar 
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar (intihar fi kri/düşün cesi 
ya da intihar girişimi gibi potansi yel olarak  kendine zarar verme ile sonuçlanabil ecek, Bkz. 
Bölüm 4.4 ) 
 
Sinir sistemi has talıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, b aş dönmesi 
Yaygın olmayan: Parestezi/Dis estezi, tat bozuklukları (çok nadir vakalarda tat alma hissinin 
kaybı da dahil), konfüzyon ve o ryantasyon bozukluğu, uyku bozuklukl arı (genellikle 
insomnia) , titreme, vertigo, uyku hali 
Seyrek: Hipo estezi, koku bo zuklukl arı (koku alma hissinin k aybı da  dahil), anormal rüyalar, 
koordinasyon bo zukluğu (özellikle b aş dönm esi veya vertigodan kaynaklanan yürüyüş 
bozuklukl arı dahil, çeşitli klinik  görünüml erde nöbetler (grand mal konvüls iyonlar da 
dahil), dikk at bozukluğu, konuşma  bozuklukl arı, amnezi, periferik nö ropati ve  polinö ropati 
Çok seyrek: Hip erestezi 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Gö rsel bozuklukl ar, diplopi, bulanık görme  (özellikle MSS reaksiyonları 
esnasında, Bkz. Bölüm 4.4),  
Çok seyrek: Geçici görme kaybı (özellikle  MSS reaksiyonları esnasında, Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.7) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Kulak çınlaması, sağırlık da dahil olmak üzere duyma bozuklukl arı (genellikle  geri 
dönüşlüdü r) 12 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Hipo kalemili h astalarda QT u zaması (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yaygın olm ayan: QT u zaması, palpitasyon, taşikardi, atriyal fibrilasyon, anjina pektoris  (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Seyrek: Ventriküler taşiaritmil er, senkop  (örneğin; akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek: Spesifik olm ayan aritmil er, Torsade  de Point es (Bkz. Bölüm 4.4) , Kardiyak arrest 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Vazodilatasyon  
Seyrek: Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal has talıklar 
Yaygın olm ayan: Dispne  (astımla  ilgili du rumlar dahil) 
 
Gastrointestinal has talıklar 
Yaygın: Bulantı, kusm a, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, diyare 
Yaygın olmayan: İştah ve yemek yemenin azalması, konstip asyon, dispepsi, gaz şişkinli ği, 
gastrit , amilaz artışı 
Seyrek: Disfaji, stom atit, antibiyotik ilişki li kolit (psödomembranöz kolit dahil çok nadir 
vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde, Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın: Transaminazlarda artış 
Yaygın olmayan: Hepatik fonks iyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı, gamma- 
glutamil-transferaz artışı, kanda alkali fosfataz artışı 
Seyrek: Sarılık, h epatit (ağırlıklı ol arak kol estatik) 
Çok seyrek: Ha yati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğine  sebep olabil ecek fulminan h epatit 
(ölümcül vakalar dahi l, Bkz.  Bölüm 4.4 ) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Prurit, kaşıntı, ürtiker, kuru cilt  
Çok s eyrek: Stevens-Johnson -Sendromu  veya toksik epidermal nekroliz gibi b üllöz d eri 
reaksiyonları  (hayati tehlikeye sebep olabil ecek, Bkz.  Bölüm 4.4 ) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ do kusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Artralji, m iyalji 
Seyrek: Tendinit  (Bkz. Bölüm 4.4) , kaslarda seğirme ve kramp, k as güçsüzlüğü 
Çok s eyrek: Tendon rüptürü  (Bkz. Bölüm 4.4) , artrit, kas sertliği , Myasthenia gra vis 
semptomlarının şiddetlenmesi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Dehidrasyon  
Seyrek: Böbrek bozukluğu (BUN ve kreatinin seviyelerinde artış dahil) , böbrek yetmezliği 
(Bkz. Bölüm  4.4) 13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Enj eksiyon ve infüzyon yeri reaksiyonları 
Yaygın olmayan: Hasta hissetme (ağırlıklı olarak asteni veya yorgunluk) , ağrılı durumlar 
(sırtta, göğüste, pelvik ve eller ve ayaklarda) , terleme, infüzyon yerinde (trombo-)flebit 
Seyrek: Öd em 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ardışık veya ardışık olmayan oral tedaviyi takiben IV tedavi 
gören hastaların alt grubunda daha yüksek sıklık kategorisinde yer almaktadır.  
Yaygın: Gama-glutamil transferaz artışı 
Yaygın olmayan: Ventriküler taşiaritmil er, hipot ansiyon, ödem, antibiyotik ilişki li kolit 
(psedomembranöz kolit  dahil , çok n adir v akalarda hayatı tehdit eden komplik asyonlar 
eşliğinde), nöbetler (grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüsin asyonlar, böbrek bozukluğu 
(BUN ve kreatinin seviyelerinde artış) ve bö brek yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Diğer florokinolonl ar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksi floksasin ile 
tedavi sırasında da m eydana gelme ol asılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmişti r: 
Hipernatremi, hip erkalsemi, hemolitik anemi , rabdom iyoliz, ışığa duyarlılık reaksiyonları. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr;              
e-posta: tufam@t itck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımı sonrasında özel bir önlem  önerilmemektedir.  Aşırı  doz durumunda 
semptomatik  tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı nedeniyle EKG takibi 
yapılmalıdır. 400 mg oral veya intravenöz moksifloksasin ile eş zamanlı aktif kömür 
alındığında ilacın sistemik yararlanımını sırasıyla %  80 veya %  20’den daha fazla azaltır. 
Absorps iyon esnasında aktif kömürün erken kullanımı oral aşırı doz moksifloksasinin 
sistemik maruziyetinin artışını engeller.  Doz aşımına  ilişkin  yalnızca sınırlı veri mevcuttur. 
Sağlıklı gönüllül ere, herhangi bir anlamlı ist enmeyen etki görülmeksizin, 10 gün  süreyle 
1200  mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık tekrarlı moksi floksasin dozları uygulanmıştı r. 
Doz aşımı durumund a, EKG  ölçümleriyle bi rlikte, hastanın klinik du rumunun g erektirdiği 
uygun destekleyici tedavinin uygulanması ön erilmektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK Ö ZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik  grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonl ar 
ATC  kodu: J01MA14  
 
Etki           mekanizması 
Moksifloksasin bakteriyel tip II topoizomeraz (DNA giraz ve topoizomeraz  IV) aktivitesini 
inhibe eder.  
 
Topoizomerazlar, DNA replikasyonu, onarımı ve transkripsiyonunu sağlarlar.  14 
 FK/FD  
Florokinolonlar, konsantrasyona bağlı bakterilerin öldürülmesini sağlar. Hayvan enfeksiyonu 
modellerinde florokinolonların farmakodinamik çalış maları ve insan denemelerinde, 
etkinliğin primer determinantının EAA 24/MIK oranı olduğu gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
Florokinolonlara direnç DNA giraz ve topoizomeraz IV’teki  mutasyonlarla ortaya çıkabilir. 
Diğer mekanizmalar drenaj pompalarının aşırı ekspresyonunu, geçirmezliğini ve DNA girazın 
protein aracılı korumasını içerebilir. Moksifloksasin ve diğer florokinolonlar arasında çapraz 
direnç beklenmelidir.  
 
Moksifloksasini n aktivitesi, başka sınıf antibakteriyel ajanlara spesifik direnç 
mekanizmasından  etkilenmez.  
 
Sınır noktaları  
Moksifloksasin  için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011):  
 
Organizma Duyarlı Dirençli 
Staph ylococcus spp.  ≤ 0,5 m g/l 
≥ 24 mm  > 1 mg/l 
< 21 mm  
S. pn eumoniae  ≤ 0,5 m g/l 
≥ 22 mm  > 0,5 m g/l 
< 22 mm  
Streptococcus grupları A, B, C, G ≤ 0,5 m g/l 
≥ 18 mm  > 1 mg/l 
< 15 mm  
H. influ enza ≤ 0,5 m g/l 
≥ 25 mm  > 0,5 m g/l 
≥ 25 mm  
M. catarrhalis  ≤ 0,5 m g/l 
≥ 23 mm  > 0,5 m g/l 
< 23 mm  
Enteroba cteriaceae ≤ 0,5 m g/l 
≥ 20 mm  > 1 mg/l 
< 17 mm  
Türle ilgili olm ayan sınır  noktaları* ≤ 0,5 m g/l > 1 mg/l 
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik/farmakodinamik 
temelinde  belirlenmişti r. Veriler ve b elirli türlerin MİK dağılıml arından bağımsızdır. Onlar 
sadece türlerin kull anımı içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir  ve yorumlayıcı 
kriterlerin belirlediği türler için kull anılmazlar.  
 
Mikrobiyolojik Duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir. 
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkında yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksifloksasine duyarlı olma olasılığına 
ilişkin bir kılavuz olarak verilmektedir.  
 
 
 
 
 
 15 
 Genellikle Duyarlı Türler 
Aerobik G ram Pozitif Mikro-organizmalar 
Staph ylococcus aureus*+  
Streptococcus agala ctiae (Grup B) 
Streptococcus mill eri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. int ermedius) 
Streptococcus pn eumonia e*  
Streptococcus pyogenes*(Grup A)  
Streptococcus viridans  grup (S. viridans, S. mutans , S. mitis, S. sanguinis, S. 
salivarius, S. th ermophilus ) 
Aerobic Gram Negatif Mikro-organizmalar 
Acinetobacter baumanii  
Haemophilus influ enzae*  
Legionella ph eumophila  
Moraxella (Branha mella) catarrhalis*  
Anaerobik Mik ro-organizmalar 
Prevotella spp. 
‘Diğer’ Mikro-organizmalar 
Chlam ydophila (Chlam ydia) pneumonia e*  
Coxiella burn etii 
Mycoplasma pn eumonia e* 
Direnç edinilen türler problem olabilir. 
Aerobik G ram-pozitif Mikro-organizmalar 
Enterococcus fa ecalis*  
Enterococcus fa ecium*  
Aerobik G ram-negatif Mikro-organizmalar 
Enteroba cter cloacae*  
Escherichia coli*#  
Klebsiella pn eumonia e*#  
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mik ro-organizmalar 
Bakterioid es fragilis * 
Doğal ola rak dirençli organizmalar 
Aerobik G ram-negatif Mikro-organizmalar 
Pseudomonas a erugino sa 
 
*Klinik çalışmalarda etkinlik tatmin edici şekilde belirlenmiştir.  
+Metisiline dirençli S.aureus , florokinonlara karşı yüksek bir direnç olasılığına sahiptir. 
Moksifloksasin direnç oranı Metisiline dirençli S. aureus için >  % 50’si bildirilmiştir.  
# ESBL üreten suşlar ayrıca florokinonlara da dirençlidir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Emilim ve Biyoyararlanım:  
400 mg t ek dozun intravenöz olarak bir saatlik infüzyonund an sonra, plazmada oral 
uygulamaya göre (3,1 mg/l) yaklaşık % 26 ortalama artışa t ekabül eden, 4,1 mg/l’lik pik 
kons antrasyonlarına u laşılır. Yaklaşık 39 mg*saat/1 olan EAA  (Eğri altındaki alan “AUC”) 
değerine göre, ilaca maruz kalma, yaklaşık % 91 oranındaki mutlak biyoyararlanıma uygun 
olarak, oral uygulamadan (35 mg*saat/l) sonraki ilaca maruz kalma ile karşılaştırıldığında 
çok az yüksektir. 16 
 Hastalarda intravenöz moksifloksasin için yaş ve cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Farmakokinetik, 50 -1200 mg oral tek doz aralığında ve 600 mg intravenöz tek dozda ve 10 
gün boyunca günlük 600 mg’a kadar lineerdir.  
 
Dağılım:  
Moksi floksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı bir d ağılım göstermektedir. Sabit 
durumda dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 l/kg’a varır. İn vitro ve ex vitro deneylerde proteine 
bağlanma  oranı ilacın konsantrasyonundan bağımsız olarak yaklaşık  % 40-42’dir. 
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır.  
 
Oral dozun alınmasından 2 ,2 saat sonra bronşiyal mukoza ve epitelyal sıvıda maksimum 
konsantrasyonlar sırasıyla 5 ,4 mg/kg ve 20 ,7 mg/l (geometrik ortalama) olarak elde edilmiştir. 
Alveoler makrofajlarda pik konsantrasyonu 56 ,7 mg/kg dır. İntravenöz uygulamadan 10 saat 
sonra deri blister sıvısında konsantrasyon 1 ,75 mg/l olarak elde edilmiştir. İntravenöz dozun 
verilmesinden yaklaşık 1 ,8 saat sonra interstisyel sıvı bağlanmamış konsantr asyon zaman 
profili ile plazmada bağlanmamış pik konsantrasyonu 1  mg/l (geometrik ortalama) olarak 
birbirine yaklaşır.  
 
Biyotransformasyon: 
Moksi floksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo-bileşiği 
(M1) ve bir  glukuronid (M2) formunda bö brek (yaklaşık % 40)  ve safra/feçes yollarıyla 
(yaklaşık % 60) atılır. Ml ve M2 ins anlarda ilgili tek metabolitl er olup, h er ikisi de  
mikrobiyolojik ol arak inaktiftir. Ne in-vitro, ne de faz I klinik  çalışmalarında, sitokrom P-450 
enzimlerini kapsayan faz I biyotransformasyona uğrayan diğer ilaçlarla herhangi bir 
metabolik  farmakokin etik etkileşim gözlenmemişti r. Oksidatif metabolizmanın belirtisi 
yoktur.  
 
Elimin asyon: 
Moksi floksasinin  eliminasyonu, yaklaşık 12 saatlik bir o rtalama terminal yarılanma öm rü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg ’lık tek dozu takiben ortalama görünür topl am vücut 
klerensi 179-246 ml/dakika arasında d eğişmektedir. 400 mg intravenöz infüzyondan sonra 
değişmemiş ilacın idrardan geri kazanımı yaklaşık %  22 ve feçesten kazanımı yaklaşık          
% 26’dır. İlacın intravenöz uygulanmasından sonra dozun (değişmemiş ilaç ve metabolitler) 
geri kazanımı yaklaşık olarak %  98 olmuştur. Renal klerens yaklaşık 24 - 53 ml/dakika olup,  
ilacın böbreklerden kısmi  tübül er reabsorpsiyonunu  düşündü rmektedir. Moksifloksasinin 
ranitidin  ve probenesid ile  birlikte uygulanması ilacın renal klerensini d eğiştirmemişti r. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar: 
Moksifloksasinin farmakokinetik özellikleri böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 20 ml  > dakika/1 ,73 m2 dahil) önemli ölçüde farklı değildir. Böbrek fonksiyonu 
azaldıkça M 2 metaboliti (glukuronid) konsantrasyonları 2 ,5 kat artar (kreatinin klerensi          
< 30 ml/dakika/1 ,73 m2) 
 17 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Şimdiye kadar gerçekleştirilmiş  olan farmakokin etik çalışmaların temelinde, karaciğer 
bozukluğu (Child Pugh A, B) olan hastalarda, sağlıklı h astalar ile karşılaştırıldığında herhangi 
bir farklılık  olup olmadığını saptamak mümkün  değildir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu, 
plazmada m aruz kalınan daha yüksek sülfo-bileşiği (M1) ile ilişkil endirilirken, maruz kalınan 
ana il aç sağlıklı gönüllüler ile k arşılaştırılabilirdir. Karaciğer fonks iyon bozukluğu olan 
hastalarda moksi floksasinin klinik kull anım d eneyimi yetersizdir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel tekrarlanan doz çalışmaları moksifloksasin kemirgenlerde ve kemirgen 
olmayanlarda hematolojik ve hepatik toksisiteyi ortaya çıkardı. Maymunlarda MSS üzerine 
toksik etkileri tespit edildi. Bu etkiler, yüksek dozda moksifloksasin uygulanmasından sonra 
veya uzun süreli tedaviden sonra o rtaya çıkmıştır.  
 
Köpeklerde, ≥  20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar  (≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakalarda retina atrofisine neden olmuştur.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra, moksi floksasin bolus  enjeksiyon ile (45 mg/kg) verildiğinde   
bulgular sist emik toksisite açısınd an belirgin bulunmuştur ancak bu durum 50 d akikanın 
üzerinde moksi floksasin yavaş infüzyon ile  verildiğinde gözlenmemişti r. 
 
İntra -arteriyel enjeksiyon sonrasında peri-arteriyel yumuşak doku enflamatuar değişiklikleri 
gözlendiğinden, moksifloksasinin intra -arteriyel uygulamasından kaçınılmalıdır.  
Moksifloksasin bakteri veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in-vitro testlerde genotoksikti. 
İn- vivo testlerde çok yüks ek dozda moksifloksasin kullanılmasına rağmen genotoksisite tespit 
edilmemiştir. Moksifloksasin sıçanlardaki başlangıç -tanıtım çalışmasında karsinojenik 
değildir.  
 
İn-vitro , moksifloksasin kardiyak elektrofizyolojik özellikleri ortaya çıkarmıştır ve bu dur um   
yüksek konsantrasyonlarda bile QT aralığının uzamasına neden olabilir.  
 
Moksifloksasinin köpeklere intravenöz olarak uygulanmasının ardından (15, 30 veya 60 
dakika süresince infüze edilen 30 mg/kg), QT uzamasının derecesi infüzyon hızına açıkça 
bağlıd ır örneğin; infüzyon zamanı kısaldıkça QT aralığı uzaması daha belirgin hale gelir. 30 
mg/kg doz 60 dakikadan fazla süre boyunca infüze edildiğinde QT aralığında uzama 
görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda, tavşanlarda  ve  maymunlarda   yapılan   üreme   çalışmalarında   moksifloksasinin 
plasental transferinin gerçekleştiğini göstermektedir. Sıçanlarda ( P.O. ve İ.V.) ve 
maymunlarda ( P.O.) yapılan çalışmalarda, moksifloksasinin uygulanmasının ardından 
teratojenik veya fertilite bozukluğuna dair hiçbir kanıt  gösterilmemiştir. Tavşan fetüslerinde 
vertebral ve kaburga malformasyonlarının insidansı biraz artmış ancak maternal toksisite ile 
ilişkili olan sadece tek bir doz (20 mg/kg İ.V.) bulunmuştur. Maymun ve tavşanlarda insan 
terapötik plazma konsantrasyonları nda abortus insidansında bir artış vardır.  
 
Moksifloksasin dahil olmak üzere kinolonlar yetişkin olmayan hayvanlarda majör 
diarthrodiyal eklemlerin kıkırdağında lezyonlara neden olduğu bilinmektedir.  
 18 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
- Sodyum klo rür 
- Hidroklorik asit 
- Sodyum hid roksit  
- Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Aşağıdaki infüzyon çözeltilerinin PNEMOX ile  geçimsiz  olduğu gösterilmişti r: 
% 10’luk Sodyum klo rür 
% 20’lik Sodyum klo rür 
% 4,2’lik Sodyum hid rojen karbonat 
% 8,4’lük Sodyum hid rojen karbonat 
 
6.3. Raf  Ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
Serin saklama derecelerinde (15°C’nin altında), oda sıcaklığında tekrar çözünen çökelme 
görülebilir. Bu nedenle, PNEMOX ’un bu zdolabında saklanması tavsiye edilmez. Çözeltide 
partikül varsa kullanmayınız. O rijinal ambalajında  saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
İnfüzyon için 250 ml’lik PVC Free Torba ve Non PVC Torba tıpası, 250 ml PE Dış Torba ile 
karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık m ateryaller, “Tıbbi Atıkl arın Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj  Atıklarının Kont rolü Yönetmelikleri ”ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
Eğer  gözle görülebilen herhangi bir partikül içeriyorsa veya bulanıksa, ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
TÜM E KİP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tu zla Kimya Organize Sanayi Bölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 Tu zla-İSTANBUL 
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUH SAT NUMARASI 
 
216/2016  
 19 
 9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  