 
Sayfa 1 / 25  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EYLEA® 114.3 mg/m L intravitreal enjeksiyon luk çözelti   
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
1 mL intravitreal enjeksiyon için çözelti, 114,3 mg aflibersept* içerir.  
 Her bir flakon, 0,263 mL’lik çözelti içinde 30,1 mg aflibersept.içerir. Bu, 8 mg aflibersept içeren 0,07 mL tek bir dozun sağlanabilmesi için yeterli miktar ihtiva eder.  
 
*İnsan VEGF (vasküler endotelyal büyüme faktörü) reseptörleri 1 ve 2’nin ekstraselüler 
bölgelerinin parçalarından meydana gelen, insan IgG1'in Fc parçası ile birleştirilmiş ve Çin hamsteri yumurtalığında (CHO) K1 hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi il e üretilmiş 
füzyon proteini.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyon için çözelti  
Berrak ila opalesan, renksiz ila soluk sarı arası renkte, pH’sı 5,8 olan izo- ozmotik sulu çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 EYLEA, yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisi için endikedir:  
- Neovasküler (yaş tip) yaşa bağlı makula dejenerasyonu (nYBMD) (bkz. bölüm 5.1), 
- Diyabetik makula ödeminden (DMÖ) kaynaklanan görme bozukluğu (bkz. bölüm 5.1). 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 EYLEA, intravitreal enjeksiyon uygulamasında deneyimli, göz hastalıkları uzmanı olan bir  
hekim tarafından uygulanmalıdır.  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, 0,07 mL’ye eşdeğer 8 mg aflibersepttir. Pozoloji, nYBMD ve DMÖ 
endikasyonları için aynıdır. 8 mg'lık doz için EYLEA 114.3 mg/ mL flakonunun kullanılması 
gerekmektedir.  
 EYLEA tedavisi, birbirini takip eden üç doz şeklinde ayda bir kez tek enjeksiyon olarak başlatılır. Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlara ilişkin takdiri doğrultusunda, enjeksiyon aralığı 4 aya kadar uzatılabilir. Daha sonra, stabil görsel ve/veya anatomik sonuçlar 
korunurken tedavi aralıkları, örneğin tedavi et ve dozajı uzat rejimiyle 5 aya kadar uzatılabilir (bkz. bölüm 5.1).  
 
 
Sayfa 2 / 25  Görsel ve/veya anatomik sonuçların kötüleşmesi durumunda tedavi aralığı hekimin takdirine 
göre kısaltılmalıdır.  İdame aşamasında 2 enjeksiyon arasındaki en kısa aralık 2 aydır. 
 EYLEA 8 mg’ın aylık dozlarla ardışık 3 dozdan fazla kullanımı araştırılmamıştır.  
 Takip muayenelerinin sıklığı hastanın durumuna ve doktorun takdirine bağlı olmalıdır. Tedavinin durdurulması gereken olaylar için bölüm 4.4'e bakınız.  
 Uygulama şekli:  
 EYLEA yalnızca intravitreal enjeksiyon içindir.  
 İntravitreal enjeksiyonlar tıbbi standartlar ile geçerli kılavuzlara uygun şekilde ve intravitreal enjeksiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından yapılmalıdır. Genel olarak, yeterli anestezi ve topikal geniş spektrumlu mikrobisit dahil aseptik koşulla r (örn. perioküler deri, göz 
kapağı ve oküler yüzeye
 povidon iyodür uygulama)  sağlanmalıdır. Cerrahi el dezenfenksiyonu, 
steril eldiven, steril örtü ve steril göz kapağı spekulumu (veya eşdeğeri)  önerilmektedir.  
 
Enjeksiyon iğnesi, yatay meridyenden kaçınılarak ve göz küresi merkezi hedeflenerek, vitreus 
boşluğuna, limbusun 3,5 ila 4,0 mm posteriorundan  konumdan vitreus boşluğuna batırılmalıdır. 
Böylelikle 0,07 m L’lik enjeksiyon hacmi sağlanır. Sonraki enjeksiyonlar için farklı bir skleral 
bölge kullanılmalıdır.  
 İntravitreal enjeksiyondan hemen sonra hastalar göz içi basınçta artış için kontrol edilmelidir. Uygun takip yöntemi optik sinir başı için perfüzyon kontrolü veya tonometri şeklinde olabilir. 
Gerektiğinde parasentez için uygun steril ekipman bulundurulmalı dır. 
 
İntravitreal enjeksiyondan sonra hastalar endoftalmi düşündüren her türlü semptomu gecikmeden bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir (örn. göz ağrısı, gözde kızarıklık, fotofobi, bulanık görme).  
 
Bir flakon yalnızca bir kez ve tek gözün tedavisinde kullanılmalıdır.  
 
Enjeksiyondan sonra kullanılmamış olan ürün yerel gerekliliklere göre atılmalıdır. 
 Uygulama öncesinde tıbbi ürünün hazırlanmasıyla ilgili talimatlar için, bkz. bölüm 6.6.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda EYLEA ile ilgili özel bir çalışma 
yapılmamıştır. Mevcut veriler bu hastalarda EYLEA için doz ayarlaması gerektiğine işaret 
etmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut veriler, bu hastalarda EYLEA dozunun ayarlanması gerektiğini göstermemektedir.  
  
 
 
 
 
 
Sayfa 3 / 25  Pediyatrik popülasyon:  
EYLEA’nın çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda güvenlilik ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
EYLEA 114.3 mg/ mL'nin pediyatrik popülasyonda nYBMD ve DMÖ endikasyonlarında 
anlamlı bir kullanımı bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde olan aflibersepte veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık, 
- Aktif veya şüpheli oküler ya da perioküler enfeksiyon, 
- Aktif şiddetli intraoküler inflamasyon. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası açık bir şekilde kaydedilmelidir.  İntravitreal enjeksiyona bağlı reaksiyonlar  
 EYLEA ile uygulananlar dahil intravitreal enjeksiyonlar endoftalmi, intraoküler inflamasyon, retina dekolmanı, retina yırtılması ve travmatik katarakt ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). EYLEA uygulanırken daima uygun aseptik enjeksiyon teknikleri kullanılmalıdır. Hastalar, endoftalmi ya da yukarıda bahsi geçen diğer olayları düşündüren bir semptomla karşılaşmaları halinde gecikmeden durumu bildirmesi konusunda bilgilendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir.   
Göz içi basınç artışı  
EYLEA enjeksiyonu dahil intravitreal enjeksiyonlar sonrasında 60 dakika içinde göz içi basıncın arttığı görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle hem göz içi basınç ve hem optik sinir başının perfüzyonu izlenmeli ve uygun şekilde kontrol altına alınmalıdır.Glokomun yeterli kontrol altında olmadığı hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır (göz içi basınç ≥  30 mmHg 
iken EYLEA’yı enjekte etmeyiniz)  
 
İmmünojenisite  
EYLEA terapötik bir protein olduğundan, immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.1). Hastalardan, aşırı duyarlılığa atfedilebilecek klinik bulgular olabileceği için ağrı, fotofobi ya da kızarıklık gibi intraoküler inflamasyon belirti veya semptomlarını bildirmeleri istenmelidir.  
 
Sistemik etkiler  
VEGF inhibitörlerinin intravitreal enjeksiyonunu takiben oküler olmayan kanamalar ve 
arteriyel tromboembolik olaylar dahil sistemik advers olaylar bildirilmiştir ve bunların VEGF inhibisyonu ile ilişkili olabileceğine dair teorik bir risk bulunmaktadır (bkz. bölüm 4.8).  Son 6 ayda inme, geçici iskemik atak veya miyokard enfarktüsü öyküsü olan nYBMD ve DMÖ'lü hastaların tedavisinde güvenliliğe ilişkin veriler sınırlıdır. Bu tür hastaları tedavi ederken dikkatli olunmalıdır.    
 
Sayfa 4 / 25  Bilateral tedavi  
EYLEA ile bilateral tedavinin güvenlilik ve etkililiği araştırılmamıştır (bkz. bölüm 5.1). 
Bilateral tedavinin aynı zamanda gerçekleştirilmesi sistemik maruziyetin artmasına, dolayısıyla sistemik advers olay riskinin artmasına neden olabilir.  
Diğer anti -VEGF ile birlikte kullanım  
EYLEA’nın diğer anti -VEGF tıbbi ürünleriyle (sistemik veya oküler) birlikte kullanımına 
ilişkin veriler sınırlıdır . 
 
Tedaviye ara verme  
Aşağıdaki durumlarda tedaviye ara verilmelidir:  
- son görme keskinliği değerlendirmesine kıyasla en iyi düzeltilmiş görme keskinliğinde (EİDGK) 30 veya daha fazla harflik bir azalma  
- regmatojen retina dekolmanı veya 3. veya 4. evre makula delikleri  
- bir retina çatlağı  
- fovea merkezinin etkilendiği subretinal kanama olması veya kanamanın kanama alanının %50'si kadar ya da daha fazla olması  
- önceki veya sonraki 28 günde gerçekleştirilmiş veya planlanan intraoküler cerrahi  
 
Retina pigment epitelinin yırtılması  
nYBMD için anti -VEGF tedavisinden sonra bir retina pigment epitelinde yırtılma olması ile 
ilişkili risk faktörleri arasında retina pigment epitelinde büyük ve/veya yüksek ayrılma yer 
almaktadır. EYLEA tedavisine başlanırken retina pigment epitelinde yırtılmayla ilgili risk faktörleri olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  EYLEA tedavisi sırasında ve son intravitreal 
enjeksiyondan sonra en az 4 ay süreyle etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.6).   
Kısıtlı verilere sahip popülasyonlar  
HbA1c değeri %12’nin üzerinde olan diyabetli hastaların ya da proliferatif diyabetik retinopatili hastaların tedavisi konusunda sınırlı veri mevcuttur.  
EYLEA, aktif sistemik enfeksiyonları bulunan hastalarda ve retina dekolmanı ya da makula 
deliği gibi eşzamanlı göz hastalıkları bulunan hastalarda henüz çalışılmamıştır. Ayrıca hipertansiyonu kontrol altında olmayan diyabetik hastalarda EYLEA ile tedavi de neyimi 
yoktur. Bu bilgi eksikliği, hastaların tedavisi sırasında hekim tarafından göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
 
Sayfa 5 / 25  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) Doğurganlık çağındaki kadınlar EYLEA tedavisi sırasında ve son intravitreal enjeksiyondan sonra en az 4 ay süreyle etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır.  Gebelik dönemi  
Gebelikte aflibersept kullanımıyla ilgili limitli veri bulunmaktadır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda,  üreme toksisitesi gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
EYLEA,  gebelik sırasında olası fayda fetüs ile ilgili olası riske üstün gelmediği sürece kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsanlarla ilgili çok sınırlı verilere dayanarak, aflibersept düşük düzeylerde insan sütüne 
geçebilir. Aflibersept büyük bir protein molekülüdür ve bebek tarafından emilen ilaç miktarının 
minimum düzeyde olması beklenir. Afliberseptin emzirilen yenidoğan/bebek üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
EYLEA 114.3 mg/m L kullanımı sırasında önlem olarak emzirme önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite İnsanlarda fertilite verisi bulunmamaktadır. Sistemik maruziyetin yüksek olduğu hayvan çalışmalarından elde edilen sonuçlar, afliberseptin erkek ve dişi doğurganlığını azaltabileceğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
EYLEA enjeksiyonu, enjeksiyon veya göz muayenesiyle ilişkili olası geçici görme bozukluğu nedeniyle araç ve makine kullanma üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Hastalar görme 
fonksiyonu tamamen normale dönmedikçe araç veya makine kullanmamalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Ciddi advers reaksiyonlar, katarakt (% 8.2), retina kanaması (% 3.6), göz içi basıncı artışı 
(%2.8), vitreus kanaması (%1.2), subkapsüler katarakt (%0.9), nükleer katarakt (%0 .6), retina 
dekolmanı (%0.6) ve retina yırtılmasıdır (%0 .5). 
 EYLEA 114.3 mg/ mL ile tedavi edilen hastalar da en sık gözlemlenen advers reaksiyonlar, 
katarakt (% 8.2), görme keskinliğinde azalma (%4 .4), vitreusta uçuşan cisimler (% 4.0), 
konjunktival kanama (%3.8), vitreus dekolmanı (% 3.7), retina kanaması (% 3.6), göz içi basıncı 
artışı (%2 .8) ve göz ağrısıdır (%2.0) . 
 Üç klinik çalışmada gözlemlenen güvenlilik profili, EYLEA 114.3 mg/ mL (N=1217) ve 
EYLEA 40 mg/ mL (N=556) ile tedavi edilen hastalarda ve nYBMD ve DMÖ hastalarında 
benzer bulunmuştur.  
  
Advers reaksiyonların listesi:  
EYLEA  114.3 mg/ mL ile tedavi edilen toplam 1217 hasta, 3 klinik faz II/III çalışmasındaki 
(CANDELA, PULSAR, PHOTON) güvenlilik popülasyonunu oluşturmuştur. 
 
Sayfa 6 / 25   
Aşağıda açıklanan güvenlilik verileri enjeksiyon prosedürü veya tıbbi ürün makul nedensellik 
olasılığı bulunan tüm advers reaksiyonları içermektedir.  Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre, aşağıdaki şekilde listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Her sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sıralamasında sunulmuştur.  Faz II/III çalışmasında, EYLEA ile tedavi olan nYBMD veya DMÖ hastalarında bildirilen tüm tedavi sonucu ortaya çıkan advers reaksiyonlar  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık*  Göz hastalıkları  
Yaygın: Katarakt, göz içi basıncının yükselmesi, vitreusta uçuşan noktalar, vitreus dekolmanı, vitreus kanaması, retinal kanama, görme keskinliğinde azalma, göz ağrısı, konjunktival 
hemoraji, punktat keratit , kornea abrazyonu  
 Yaygın olmayan: Retina dekolmanı, retina yırtılması, retina pigment epitelinin yırtılması, retina pigment epitel dekolmanı, üveit, iritis, iridosiklit, vitrit, kortikal katarakt, nükleer katarakt, 
subkapsüler katarakt, kornea erozyonu, bulanık görme, enjeksiyon yerinde ağrı, gözlerde 
yabancı cisim hissi, lakrimasyon artışı, enjeksiyon yerinde hemoraji, konjunktival hiperemi , 
göz kapağı ödemi, oküler hiperemi, enjeksiyon yerinde iritasyon  Seyrek: K ornea ödemi , lentiküler opasiteler, retina dejenerasyonu, göz kapağı iritasyonu 
 * Aşırı duyarlılık raporları döküntü, kaşıntı, enjeksiyon bölgesinde tahriş, ürtiker  
 EYLEA 40 mg/ mL ile görülen aşağıda yer alan advers reaksiyonların EYLEA 114.3 mg/ mL 
ile de beklendiği düşünülmektedir, ancak bu advers reaksiyonlar EYLEA 114.3 mg/mL ile 
yapılan çalışmalarda bildirilmemiştir:  
Gözde anormal his, kornea epitel defekti, ön kamarada parlama, endoftalmi, körlük, travmatik 
katarakt, hipopiyon, şiddetli anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Ürün sınıfıyla ilgili advers reaksiyonlar  
Arteriyel tromboembolik olaylar (ATO’lar) sistemik VEGF inhibisyonuyla potansiyel ilişkisi olan advers olaylardır. VEGF inhibitörlerinin intravitreal kullanımından sonra inme ve miyokart enfarktüsü dahil ATO’lara yönelik teorik bir risk söz konusudur. nYBM D ve DMÖ’lü 
hastalardaki aflibersept klinik çalışmalarında düşük ATO insidans oranı gözlemlenmiştir. Endikasyonlarda, EYLEA 114.3 mg/ mL ile tedavi edilen gruplar ve EYLEA 40 mg/ mL ile 
tedavi edilen karşılaştırıcı gruplar arasında belirgin fark gözlemlenmem iştir. 
 Becton Dickinson filtreli iğne EYLEA flakon ambalajında yer alır ve EYLEA’nın doğru kullanımı için gereklidir. Becton Dickinson filtreli iğne, flakon içeriğini enjektöre çekmek için flakon tıpasına itildiğinde, parçacık oluşumunu önlemek için silikon yağı ile kayganlaştırılır.  
 
 
Sayfa 7 / 25  EYLEA’nın flakon formunun uygulanmasının ardından gözün vitreusunda silikon yağıyla 
ilişkili uçuşan nokta izole vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Enjeksiyon hacminin artırılmasıyla gelişen doz aşımı, göz içi basıncın artmasına neden olabilir. Bu nedenle, doz aşımı durumunda göz içi basınç izlenmeli ve tedavi eden hekimin takdirine göre gerekli bulunduğunda, uygun tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, Oküler vasküler hastalıklarda kullanılan ajanlar, Antineovaskülarizasyon ilaçları  
ATC kodu: S01LA05 
 
Aflibersept, insan VEGF reseptörünün 1. ve 2. ekstraselüler parçaları ile insan IgG1’inin Fc kısmının birleştirildiği rekombinant bir füzyon proteinidir.  Aflibersept, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamster overi (CHO) K1 hücrelerinde üretilmektedir.  
 
Etki mekanizması: 
Vasküler endotelyal büyüme faktörü -A (VEGF -A) ve plasental büyüme faktörü (PlGF), 
anjiyogenik faktörlerin VEGF ailesinin endotel hücreleri için potent mitojenik, kemotaktik ve vasküler geçirgenlik sağlayan üyeleridir. VEGF; iki reseptör tirozin kinaz olan ve endotel hücrelerinin yüzeyinde bulunan VEGFR -1 ve VEGFR -2 üzerinden etki göster mektedir. PlGF 
yalnızca VEGFR -1’e bağlanmakta ve VEGFR -1, lökosit yüzeyinde de bulunmaktadır. Bu 
reseptörlerin VEGF -A tarafından aşırı derecede aktifleştirilmesi patolojik neovaskülarizasyon 
ve aşırı vasküler geçirgenliğe neden olabilmektedir. PlGF, retina  içindeki enflamatuvar yanıtı 
artırmak üzere VEGFR -1’i aktive etmek için bağımsız olarak etki gösterebilmekte ve nYBMD, 
diyabetik retinopati (DR), DMÖ ve retinal ven tıkanıklığı (RVT) gibi patolojik durumlarda arttığı bilinmektedir.  
 Farmakodinamik etkiler : 
Aflibersept, VEGF A ve PIGF'yi doğal reseptörlerinden daha yüksek afiniteyle bağlayan, çözünebilir bir tuzak reseptör görevi görmektedir ve böylece bu aynı kökenli VEGF reseptörlerinin bağlanmasını ve aktivasyonunu inhibe edebilmektedir.  
 Hayvan çalışmalarında aflibersept, çeşitli oküler hastalık modellerinde patolojik neovaskülarizasyonu ve damar sızıntısını önleyebilmektedir.      
 
Sayfa 8 / 25  Yaş tip Yaşa Bağlı Makula Dejenerasyonu (nYBMD)  
nYBMD, patolojik koroidal neovaskülarizasyon (KNV) ile karakterizedir. KNV’den kan ve 
sıvı sızıntısı, görme keskinliği kaybıyla sonuçlanan retinal ödem ve/veya sub/intra -retinal 
kanamaya neden olabilmektedir.  
 12 (8Q12) haftada bir ve 16 (8Q16) haftada bir uygulanan aflibersept 114,3 mg/ mL’in 
farmakodinamik etkileri, nAMD endikasyonu için 8 haftada bir (2Q8) uygulanan aflibersept 40 mg/mL’ye kıyasla tanımlanmıştır. Bu etkiler, CNV büyüklüğünde başlangıçtan 12. haftaya 
kadar olan değişim; toplam lezyon alanında başlangıçtan 48., 60. ve 96. haftalara kadar olan 
değişim; ve santral retinal kalınlıkta (SRK) başlangıçtan itibaren görülen değişim olarak 
gösterilmektedir .  
 8Q12 veya 8Q16 ile tedavi edilen hastaların birleştirilmiş grubunda KNV büyüklüğünde 12. haftadaki azalmalar (tekrarlanan ölçümler için karma modele [MMRM] göre 
EKK  ortalaması) 
-1,63 mm2 iken, 2Q8 ile tedavi edilen hastalarda -1.17 mm2 olmuştur.  
 Tablo 1: PULSAR çalışmasında farmakodinamik parametreler (tam analiz seti)  
Etkililik Sonuçları  Hafta  EYLEA  
8Q12  
(N = 335)  EYLEA  
8Q16  
(N = 338) EYLEA  
2Q8 
(N = 336)  
Başlangıçtan itibaren toplam lezyon alanında 
değişiklik [mm2] 
EKK  ortalamaA 12 -0.55 -0.30  
Aritmetik ortalama (SS), gözlemlenen  
48 -0,4 (2,9)  -0,2 (3,1)  0,1 (3,6)  
EKK  ortalama (SH) A -0,46 (0,19)  -0,35 (0,20)  0,09 (0,22)  
EKK  ortalamalarındaki fark  
(%95 GA) A, B -0,55 
(-1,04, -0,06)  -0,44 
(-0,94, 0,06)   
Aritmetik ortalama (SS), gözlemlenen  
60 -0,5 (2,8)  -0,4 (3,2)  -0,3 (3,2)  
EKK  ortalama (SH) A -0,48 (0,20)  -0,54 (0,21)  -0,24 (0,20)  
EKK ortalamalarındaki fark   
(%95 GA) A, B  -0,24 
(-0,72, 0,24)  -0,29 
(-0,79, 0,20)   
Aritmetik ortalama (SS), gözlemlenen  
96 -0,3 (3,3)  -0,3 (3,2)  -0,2 (3,4)  
EKK  ortalama (SH) A -0,43 (0,20)  -0,42 (0,20)  -0,18 (0,20)  
EKK  ortalamalarındaki fark  
(%95 GA) A, B  -0,25 
(-0,72, 0,21)  -0,24 
(-0,71, 0,22)   
A Başlangıç en iyi düzeltilmiş görme keskinliği (EİDGK) ölçümünün eş değişken olarak, tedavi 
grubunun faktör olarak, ziyaretin ve randomizasyon için kullanılan sınıflandırma değişkenlerinin 
(coğrafi bölge, kategorik başlangıç EİDGK) sabit faktörler ve ayrıca başlangıç EİDGK ile ziyaret 
arasındaki etkileşim ve tedavi ile ziyaret arasındaki etkileşime yönelik terimler olarak alındığı bir 
MMRM’ye göre EKK ortalama, GA ve p- değeri.  
B Mutlak fark sırasıyla EYLEA 8Q12 veya 8Q16 grupları eksi 2Q8 gruplarıdır.  
GA: Güven aralığı  
EKK:  En küçük kare  
SS: Standart sapma  
SH:  Standart hata  
 
    
    
 
Sayfa 9 / 25   
Şekil 1: PULSAR çalışmasında başlangıçtan 96. haftaya kadar (tam analiz seti) santral 
retinal kalınlıktaki (SRK) EKK ortalama değişikliği  
 
  Diyabetik Makula Ödemi (DMÖ)  
Diyabetik makula ödemi, görme keskinliğinin azalması ile sonuçlanabilen vasküler geçirgenlikte artış ve retinal kapilerlerde hasarla karakterizedir.  
 12 (8Q12) haftada bir ve 16 (8Q16) haftada bir uygulanan aflibersept 114,3 mg/ mL’in 
farmakodinamik etkileri, DME endikasyonu için 8 haftada bir (2Q8) uygulanan aflibersept 40 mg/mL ’ye kıyasla tanımlanmıştır. Bu etkiler, sızıntı alanında başlangıçtan 48. , 60. ve 96.  
haftalara kadar olan değişim olarak gösterilmektedir.   Tablo 2: PHOTON çalışmasındaki farmakodinamik parametreler (tam analiz seti)  
Etkililik Sonuçları  Hafta  EYLEA  
8Q12 
(N = 328)  EYLEA  
8Q16 
(N = 163)  EYLEA  
2Q8 
(N = 167)  
Başlangıçtan itibaren sızıntı alanındaki değişiklik A [mm2] 
Aritmetik ortalama (SS), 
gözlemlenen 48 -13,9 (13,91)  -9,4 (11,50)  -9,2 (12,11)  
60 -13,9 (13,54)  -12,0 (13,26)  -14,4 (12,89)  
96 -12,8 (10,98)  -9,4 (10,61)  -11,9 (11,26)  
A : floresan anjiyografi ölçümüne göre  
SS: Standart sapma  
 
         
SRK’ de Ortalama Değişim (mikron)  
 
hafta  -146,82  
-148,75  
-151,97  
 
Sayfa 10 / 25   
Şekil 2: PHOTON çalışmasında başlangıçtan 96. haftaya kadar (tam analiz seti) santral 
retina kalınlığında (SRK) EKK  ortalama değişikliği  
 
 
 İmmünojenisite  
EYLEA  114,3 mg/ mL ile 96 haftaya kadar doz uygulamasından sonra, DME ve nAMD tedavisi 
gören hastaların % 2.5 ila % 4,4’ünde EYLEA 114.3  mg/mL ’ye karşı tedavi kaynaklı antikorlar 
tespit edilmiştir. Farmakokinetik, etkililik veya güvenlilik üzerinde anti ilaç antikorlarının 
etkisine dair hiçbir kanıt gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Yaş tip Yaşa Bağlı Makula Dejenerasyonu (nYBMD)  
 Çalışma amaçları  
EYLEA 114.3 mg/ mL'nin güvenliliği ve etkililiği, daha önce tedavi görmemiş nYBMD 
hastalarında yapılan randomize, çok merkezli, çift maskeli, aktif kontrollü bir çalışmada (PULSAR) değerlenirilmiştir.  
Birincil amaç, nYBMD hastalarında 12 (8Q12) veya 16 (8Q16) haftalık aralıklarda EYLEA 114.3 mg/ mL tedavisinin, 8 haftada bir EYLEA 40 mg/mL tedavisiyle karşılaştırıldığında 
eşdeğer en iyi düzeltilmiş görme keskinliği (EİDGK) değişikliği sağlayıp sağlamadığını belirlemektir.  
İkincil amaçlar, EYLEA 114.3 mg/ mL'ye karşı EYLEA 40 mg/ mL'nin anatomik ve diğer görsel 
yanıt ölçümlerindeki etkisini belirlemek ve afliberseptin güvenliliğini, immünojenisitesini ve farmakokinetiğini değerlendirmektir.  
Birincil etkililik sonlanım noktası, 48. haftada erken tedavi diyabetik retinopati çalışması (ETDRS) harf puanı ile ölçülen EİDGK başlangıca göre değişikliktir. 
hafta -158,39  
-191,26  
-193,99  SRK’ de OrtalamaDeğişim (mikron)  
 
 
Sayfa 11 / 25  Temel ikincil sonlanım noktaları, 60. haftada EİDGK'de başlangıca göre değişiklik ve 16. 
haftada merkezi alt alanda intraretinal sıvısı (İRS) olmayan ve subretinal sıvısı (SRS) olmayan hastaların oranıdır.  
Diğer ikincil sonlanım noktaları, 48. haftada başlangıca göre EİDGK'de en az 15 harf artışı sağlayan hastaların oranı, 48. haftada en az 69 (yaklaşık 20/40 Snellen eşdeğeri) ETDRS harf puanı elde eden hastaların oranı ve diğerlerinin yanı sıra, 48. haftada ki Ulusal Göz Enstitüsü 
Görsel Fonksiyon Anketi -25 (NEI - VFQ-  25) toplam puanında başlangıca göre değişikliktir. 
PULSAR çalışmasında toplam 1009 hasta tedavi edilmiştir. Hastalar 1:1:1 oranında 3 paralel 
tedavi grubundan 1'ine atanmıştır:  
1. Her 12 haftada bir (8Q12) uygulanan EYLEA 114.3 mg/ mL 
2. Her 16 haftada bir (8Q16) uygulanan EYLEA 114.3 mg/ mL 
3. Her 8 haftada bir (2Q8) uygulanan EYLEA 40 mg/ mL 
Tüm hastalara 4 hafta aralıklarla 3 başlangç enjeksiyonu uygulanmıştır.  
Çalışma protokolüne göre, aşağıdaki kriterlerin her ikisinin de karşılanması durumunda  8Q12 ve 8Q16 gruplarının aralığının kısaltılması gerekmiştir:  
1. 12. haftadan itibaren EİDGK'de >5 harf kaybı  
2. 12. haftadan itibaren SRK’da25 mikron artış veya yeni foveal kanama veya yeni foveal neovaskülarizasyon.  
Birinci yılda hasta aralıklarının sürdürülmesine veya kısaltılmasına bakılmaksızın, çalışma 
protokolüne göre 8Q12 ve 8Q16 gruplarındaki tüm hastalarda, aşağıdaki kriterlerin karşılanması durumunda 52. haftadan itibaren aralık uzatılması (4 haftalık artışlarla) uygun görülmüşt ür: 
1. 12. haftadan itibaren EİDGK'de <5 harf kaybı ve  
2. Optik koherenz tomografide (OKT) merkezi alt alanda sıvı olmaması ve  
3. yeni foveal kanama veya foveal neovaskülarizasyon başlangıcının olmaması. 
Doz aralığı, aralığın kısaltılması veya uzatılması için kriterleri karşılamayan hastalarda korunmuştur. Tüm gruplarda enjeksiyonlar arasındaki minimum aralık 8 hafta olmuştur. 
Bilateral hastalığı olan hastalar, diğer gözlerine EYLEA 40 mg/m L tedavisi veya başka bir anti -
VEGF tıbbi ürün tedavisi almak için uygun görülmüştür. 
Başlangıçtaki hasta özellikleri Hastaların yaşları 50 ile 96 arasında değişmekte olup ortalama yaş 74.5’dir. 
8Q12 ve 8Q16 gruplarına randomize edilen hastaların yaklaşık %92'si (309/335) ve %87'si 
(295/338) 65 yaş ve üzeri ve yaklaşık %51'i (172/335) ve %51'i (171/338) 75 yaş veya üzeridir. 
 
 
Sayfa 12 / 25  Sonuçlar  
48. haftayı tamamlayan 8Q12, 8Q16 ve 2Q8 gruplarındaki hastalar a, sırasıyla medyan 
(ortalama) 6.0 (6.1), 5.0 (5.2) ve 7.0 (6.9) enjeksiyon uygulanmıştır. 
48. haftada, 8Q12 grubunda, hastaların %79,4’ü Q12 aralıklarını korumuş, 8Q16 grubunda ise 
hastaların %76,6’sı Q16 aralıklarını korumuştur.  
 60. haftayı tamamlayan 8Q12, 8Q16 ve 2Q8 gruplarındaki hastalara , sırasıyla medyan 
(ortalama) 7.0 (7.1), 6.0 (6.2) ve 9.0 (8.8) enjeksiyon uygulanmıştır. 60. haftada, 8Q12 grubundaki hastaların %43,1’i, 16 haftalık bir dozlama aralığına uzatılmış ve 8Q16 grubundaki hastaların %38,5’i 20 haftalık bir dozlama aralığına uzatılmıştır . 
 96 haftayı tamamlayan 8Q12, 8Q16 ve 2Q8 gruplarındaki hastalara, sırasıyla medyan 
(ortalama) 9.0 (9 .7), 8.0 (8.2) ve 13.0 (12.,8)  enjeksiyon uygulanmıştır.  
96. haftada, birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 gruplarında, görsel ve anatomik sonuçlar korunurken 
hastaların %71 .0’ı ≥16 haftalık tedavi aralıklarına, hastaların %46 .8’i ≥20 haftalık tedavi 
aralıklarına ve hastaların %27.8’i 24 haftalık tedavi aralıklarına ulaşmıştır.  
8Q12 ve 8Q16 ile tedavinin, birincil etkililik sonlanım noktası '48. haftada EİDGK'deki ortalama değişiklik' ve temel ikincil etkililik sonlanım noktası '60. haftada EİDGK'deki ortalama değişiklik’ açısından 2Q8 tedavisine benzer etkili ve klinik olarak eş değer olduğu 
gösterilmiştir.  EİDGK’deki ortalama değişiklikte E YLEA  114.3 mg/ml ile tedavi etkisi 96. 
haftaya kadar sürmüştür. 
Ayrıca, EYLEA tedavisinin ( birleştirilmiş  8Q12 ve 8Q16 grupları), temel ikincil sonlanım 
noktası ‘16. haftada merkezi alt alanda intraretinal sıvısı (İRS) olmayan ve subretinal sıvısı 
(SRS) olmayan hastaların oranı’ açısından 2Q8 tedavisinden üstün olduğu gösterilmiştir (bkz. Tablo 4).  
Tablo 3: PULSAR çalışmasına ait etkililik sonuçları  
Etkililik Sonuçları  Hafta  EYLEA  
8Q12  
(N = 335) EYLEA  
8Q16  
(N = 338) EYLEA  
2Q8 
(N = 336) 
Başlangıçtan itibaren ETDRS harf skoru ile ölçüldüğü üzere EİDGK’de ortalama değişiklikD 
Aritmetik ortalama (SS), 
gözlemlenen  
48 6,7 (12,6)  6,2 (11,7)  7,6 (12,2)  
EKK  ortalama (SH) A 6,06 (0,77)  5,89 (0,72)  7,03 (0,74)  
EKK  ortalamalarındaki fark  
(%95 GA)  A, B -0,97  
(-2,87, 0,92)  -1,14  
(-2,97, 0,69)   
p değeri (4 harflik bir marjda tek 
taraflı benzer etkililik testi) A, B 0,0009  0,0011   
Aritmetik ortalama (SS), 
gözlemlenen  
60 6,6 (13,6)  6,6 (11,7)  7,8 (12,6)  
EKK  ortalama (SH) A 6,37 (0,74)  6,31 (0,66)  7,23 (0,68)  
EKK  ortalamalarındaki fark 
(%95 GA)  A, B -0,86  
(-2,57, 0,84)  -0,92  
(-2,51, 0,66)   
p değeri (4 harflik bir marjda tek 
taraflı benzer etkililik testi) A, B  0,0002  <0.0001   
Aritmetik ortalama (SS), 
gözlemlenen  96 5,9 (14,2)  5,6 (13,7)  7,4 (13,8)  
EKK ortalama (SH) A 5,59 (0,77)  5,52 (0,75)  6,60 (0,73)  
EKK ortalamalarındaki fark  -1,01 -1,08  
 
Sayfa 13 / 25  Etkililik Sonuçları  Hafta  EYLEA  
8Q12  
(N = 335) EYLEA  
8Q16  
(N = 338) EYLEA  
2Q8 
(N = 336) 
(%95 GA)  A, B (-2,82, 0,80)  (2,87, 0,71)  
Santral alt alanda İRS’si ve SRS’si olmayan hastalarD 
Oran ( SGİT )  
16 %63,3  %51,6  
Orandaki ayarlanmış fark 
(%95 GA)  B, C %11,7 (%5,3, %18,2)   
p değeri (tek taraflı üstünlük testi) B, C 0,0002   
Oran ( SGİT ) 
48 %71,1  %66,8  %59,4  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C %11,7  
(%4,5, %18,9)  %7,5  
(%0,1, %14,8)   
Oran ( SGİT ) 
60 %74,6  %72,2  %74,6  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C %0,0  
(-%6,6, %6,7)  -%2,2  
(-%8,9, %4,4)   
Oran (SGİT)  
96 %69,6  %63,6  %66,5  
Orandaki ayarlanmış fark 
(%95 GA)  B, C %3,0  
(-%4,1, %10,1)  -%3,0  
(-%10,2, %4,2)   
En az 69’ (yaklaşık 20/40 Snellen’e eşdeğer) ETDRS harf skoru elde eden hastalar D 
Oran ( SGİT ) 
48 %56,9  %54,3  %57,9  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C -%0,2  
(-%6,6, %6,2)  -%2,2  
(-%8,4, %4,0)   
Oran ( SGİT ) 
60 %56,3  %54,6  %58,2  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C -%1,1  
(-%7,5, %5,3)  -%2,3  
(-%8,7, %4,1)   
Oran ( SGİT ) 
96 %53,3  %53,1  %56,7  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C -%2,7  
(-%9,4, %4,0)  -%2,4  
(-%9,1, %4,2)   
Başlangıçtan itibaren EİDGK’de en az 15 harf kazanımı olan hastalar D 
Oran ( SGİT ) 
48 %20,7  %21,7  %22,1  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C %-1,7 
(%-7,8, %4,3)  %-0,9 
(%-7,0, %5,1)   
Oran ( SGİT ) 
60 %23,7  %23,1  %23,3  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA) B, C %0,1  
(-%6,2, %6,3)  %-0,7  
(-%6,9, %5,5)   
Oran ( SGİT ) 
96 %22,2  %22,8  %24,2  
Orandaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C -%2,4  
(-%8,4, %3,6)  -%2,0  
(-%8,0, %4,1)   
Son planlanan tedavi aralıkları  
≥Q12 tedavi aralığındaki hastalar E 
Oran (birleştirilmiş 8Q12  ve 8Q16 
grupları)  96 %87,8  g/d 
Oran  %86,6  %89,0  g/d 
≥Q16 tedavi aralığındaki hastalar E 
Oran (birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 
grupları)  96 %71,0 g/d 
Oran  %63,6 %78,4 g/d 
≥Q20 tedavi aralığındaki hastalar E 
 
Sayfa 14 / 25  Etkililik Sonuçları  Hafta  EYLEA  
8Q12 
(N = 335) EYLEA  
8Q16 
(N = 338) EYLEA  
2Q8 
(N = 336) 
Oran (birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 
grupları)  96 %46,8 g/d 
Oran  %40,5 %53,1 g/d 
≥Q24 tedavi aralığındaki hastalar E 
Oran (birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 
grupları)  96 %27,8 g/d 
Oran  %24,7 %30,8 g/d 
A Başlangıç En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği (EİDGK) ölçümünün eş değişken olarak, tedavi 
grubunun faktör olarak, ziyaretin ve randomizasyon için kullanılan sınıflandırma  değişkenlerinin (coğrafi bölge, kategorik başlangıç EİDGK) sabit faktörler ve ayrıc a başlangıç EİDGK ile ziyaret 
arasındaki etkileşim ve tedavi ile ziyaret arasındaki etkileşime yönelik terimler olarak alındığı bir MMRM’ye göre EKK ortalama, CI ve p- değeri.  
B Mutlak fark sırasıyla EYLEA 8Q12 veya 8Q16 grupları eksi 2Q8 gruplarıdır.  
C Randomizasyon için kullanılan sınıflandırma değişkenleri (coğrafi bölge, kategorik başlangıç EİDGK) ve normal yaklaşım kullanılarak hesaplanan CI ile Mantel -Haenszel ağırlıklandırılmış 
tedavi farkı.  
D Tam analiz seti  
E Güvenlilik analiz seti; hastaların ilgili zaman noktasında çalışmayı tamamladıkları kabul edilmiştir  
EKK:  En küçük kareler  
GA: Güven aralığı  
SGİT:  Son gözlem ileri taşıma  
SS: Standart sapma  
SH:  Standart hata  
 
Tedavi aralıkları, önceden belirtilmiş keşif sel biçimde analiz edilmiştir.  
  Şekil 3: PULSAR çalışmasında başlangıçtan 96. haftaya kadar ETDRS harf skoruyla 
ölçüldüğü üzere EİDGK’deki 
EKK  ortalama değişikliği (tam analiz seti)  
 
    
 Görüş keskinliğinde EKK ortalama değişi mi 
(harf)  
hafta  +6,60  
+5,59  
+5,52  
 
Sayfa 15 / 25  Şekil 4: 96. Haftada son planlanan tedavi aralığı  
 
 
Tüm dozlarda (8Q12, 8Q16, 2Q8) aflibersept, önceden belirlenmiş sekonder etkililik sonlanım noktası olan Ulusal Göz Enstitüsü Görme İşlevi Anketi’nde (NEI VFQ -25) başlangıçtan 
itibaren anlamlı artış sağlamıştır.  
 NEI VFQ -25 toplam skorunda başlangıçtan 48. hafta ve 96. haftaya kadarki değişikliklerde 
8Q12, 8Q16 ve 2Q8 grupları arasında klinik olarak anlamlı farklar bulunmamıştır.  Yaş, cinsiyet, coğrafi bölge, etnik köken, ırk, başlangıç EİDGK ve lezyon tipine yönelik 
değerlendirilebilir alt gruplardaki etkililik sonuçları, genel popülasyondaki sonuçlarla tutarlıydı.  
 Etkililik, 96. haftanın sonuna kadar genelde korunmuştur.   
Diyabetik Makula Ödemi (DMÖ)  
 
Çalışma amaçları  
EYLEA 114,3 mg/ mL’nin güvenlilik ve etkililiği, DMÖ’lü hastalardaki randomize, çok 
merkezli, çift maskeli, aktif kontrollü bir çalışmada (PHOTON) değerlendirilmiştir.  
 Birincil amaç, 12  (8Q12) veya 16 (8Q16) haftalık aralıklarda EYLEA 114.3 mg/ mL tedavisinin, 
8 haftada bir 40 mg/ mL EYLEA tedavisiyle karşılaştırıldığında benzer EİDGK değişikliği 
sağlayıp sağlamadığını belirlemektir.  İkincil amaçlar, EYLEA 114.3 mg/ mL'ye karşı EYLEA 
40 mg/ mLnin anatomik ve diğer görsel yanıt ölçümlerindeki etkisini belirlemek ve afliberseptin 
güvenliliğini, immünojenisitesini ve farmakokinetiğini değerlendirmektir.  
 
Sayfa 16 / 25   
Birincil etkililik sonlanım noktası, 48. haftada erken tedavi diyabetik retinopati çalışması 
(ETDRS) harf puanı ile ölçülen EİDGK başlangıca göre değişikliktir. En önemli ikincil sonlanım noktası, 60. haftada başlangıca göre EİDGK'deki değişikliktir.  
Diğer ikincil sonlanım noktaları, 48. haftada başlangıca göre EİDGK'de en az 15 harf artışı sağlayan hastaların oranı, 48. haftada en az 69 (yaklaşık 20/40 Snellen eşdeğeri) ETDRS harf puanı elde eden hastaların oranı ve diğerlerinin yanı sıra, 48. haftada ki Ulusal Göz Enstitüsü 
Görsel Fonksiyon Anketi -25 (NEI - VFQ- 25) toplam puanında başlangıca göre değişikliktir.  
 
PHOTON çalışmasında toplam 658 hasta tedavi edilmiştir. Hastalar 2:1:1 oranında 3 paralel tedavi grubundan 1’ine atanmıştır:  
 
1. 12 haftada bir uygulanan EYLEA  114,3 mg/mL (8Q12)  
2. 16 haftada bir uygulanan EYLEA 114,3 mg/mL (8Q16)  
3. 8 haftada bir uygulanan EYLEA  40 mg/mL (2Q8) 
 
8Q12 ve 8Q16 gruplarındaki tüm hastalara 4 haftalık aralıklarla 3 başlangıç enjeksiyonu ve 
2Q8 grubundaki tüm hastalara 4 haftalık aralıklarla 5 başlangıç enjeksiyonu uygulandı.   
Çalışma protokolüne göre, aşağıdaki kriterlerin her ikisinin de karşılanması durumunda 8Q12 ve 8Q16 gruplarının aralığının kısaltılması gerekmiştir:  
1. Kalıcı veya kötüleşen DMÖ ile ilişkili olarak 12. haftadan itibaren EİDGK’de >10 harf kaybı ve  
2. 12. haftadan itibaren SRK'de >50 mikron artış.  
 Birinci yılda hasta aralıklarının sürdürülmesine veya kısaltılmasına bakılmaksızın, çalışma protokolüne göre 8Q12 ve 8Q16 gruplarındaki tüm hastalarda, aşağıdaki kriterlerin karşılanması durumunda 52. haftadan itibaren aralık uzatılması (4 haftalık artışla rla) uygun 
görülmüştür:  
1. 12. haftadan itibaren EİDGK'de <5 harf kaybı ve  
2. SD-OCT'de SRK <300 mikron (veya RPE dahil ölçülürse, <320 mikron).  
 Doz aralığı, aralığın kısaltılması veya uzatılması için kriterleri karşılamayan hastalarda korunmuştur. Tüm gruplarda enjeksiyonlar arasındaki minimum aralık 8 hafta olmuştur. Bilateral hastalığı olan hastalar, diğer gözlerine EYLEA 40 mg/mL tedavisi almak için uygun 
görülmüştür.   Başlangıçtaki hasta özellikleri  
Hastaların yaşları 24 ile 90 arasında değişmekte olup ortalama yaş 62.3’dür. 
8Q12 ve 8Q16 gruplarına randomize edilen hastaların yaklaşık %44'ü (143/328) ve %44'ü (71/163) 65 yaş ve üzeri ve yaklaşık %11'i (36/328) ve %14'ü (14 ) /163) 75 yaş veya üzeridir.  
 Daha önce DME tedavisi görmüş olan hastaların oranı, tedavi grupları arasında dengelidir  
(8Q12 grubunda %43,6, 8Q16 grubunda %43,6, 2Q8 grubunda %44,3).  
 
Sonuçlar  
48. haftayı tamamlayan 8Q12, 8Q16 ve 2Q8 gruplarındaki hastalara sırasıyla medyan (ortalama) 6.0 (6.0), 5.0 (5.0) ve 8.0 (7.9) enjeksiyon uygulanmıştır. 48. haftada, 8Q12 grubunda, hastaların %91,0’ı Q12 aralıklarını korumuş, 8Q16 grubunda ise hastaların %89,1’i Q16 aralıklarını korumuştur.    
 
Sayfa 17 / 25  60. haftayı tamamlayan 8Q12, 8Q16 ve 2Q8 gruplarındaki hastalara sırasıyla medyan 
(ortalama) 7.0 (7.0), 6.0 (6.0) ve 10.0 (9.8) enjeksiyon uygulanmıştır . 
60. haftada, 8Q12 grubundaki hastaların %42,6’sı, 16 haftalık bir tedavi  aralığına uzatılmış ve 
8Q16 grubundaki hastaların %34,2’si 20 haftalık bir tedavi  aralığına uzatılmıştır . 
 96. haftayı tamamlayan 8Q12, 8Q16 ve 2Q8 gruplarındaki hastalara sırasıyla medyan 
(ortalama) 9.0 (9.5), 8.0 (7.8) ve 14.0 ( 13.8) enjeksiyon uygulanmıştır . 
96. haftada birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 gruplarında, görsel ve anatomik sonuçlar korunurken 
hastaların %72 .4’ü ≥16 haftalık tedavi aralıklarına, hastaların %44 .3’ü ≥20 haftalık tedavi 
aralıklarına ve hastaların %26.8’i 24 haftalık tedavi aralıklarına ulaşmıştır.  
 EYLEA tedavisinin (hem 8Q12 hem de 8Q16 grupları), birincil etkililik sonlanım noktası '48. haftada EİDGK’deki ortalama değişiklik' ve temel ikincil etkililik sonlanım noktası '60. haftada EİDGK’deki ortalama değişiklik’ açısından 2Q8 tedavisine benzer etk ili ve klinik olarak 
eşdeğer olduğu gösterilmiştir. EİDGK’deki ortalama değişiklikte EYLEA  114.3 mg/ml ile 
tedavi etkisi 96. haftaya kadar sürmüştür  
 
Tablo 4: PHOTON çalışmasına ait etkililik sonuçları  
Etkililik Sonuçları  Hafta  EYLEA  
8Q12  
(N = 328) EYLEA  
8Q16  
(N = 163) EYLEA  
2Q8 
(N = 167) 
Başlangıçtan itibaren ETDRS harf skoru ile ölçüldüğü üzere EİDGK’de ortalama değişiklikD 
Aritmetik ortalama (SS), 
gözlemlenen  
48 8,77 (8,95)  7,86 (8,38)  9,21 (8,99)  
EKK  ortalama (SH) A 8,10 (0,61)  7,23 (0,71)  8,67 (0,73)  
EKK  ortalamalarındaki fark  
(%95 GA)  A, B -0,57 
(-2,26, 1,13)  -1,44 
(-3,27, 0,39)   
p değeri (4 harflik bir marjda tek 
taraflı benzer etkililik testi)  A, B <0,0001  0,0031   
Aritmetik ortalama (SS), 
gözlemlenen  
60 9,05 (9,27)  7,96 (9,14)  9,62 (9,58)  
EKK  ortalama (SH) A 8,52 (0,63)  7,64 (0,75)  9,40 (0,77)  
EKK   ortalamalarındaki fark  
(%95 GA)  A, B -0,88  
(-2,67, 0,91)  -1,76  
(-3,71, 0,19)   
p değeri (4 harflik bir marjda tek 
taraflı benzer etkililik testi)  A, B 0,0003  0,0122   
Aritmetik ortalama (SS), 
gözlemlenen  
96 8,82 ( 9,93)  7,50 ( 9,86)  8,4 (11,10)  
EKK  ortalama (SH) A 8,15 (0,63) 6,59 (0,77) 7,70 (0,89) 
EKK   ortalamalarındaki fark  
(%95 GA)  A, B  -0,45 
(-1,55, 2,45) -1,11 
(-3,27, 1,05)  
En az 69 (yaklaşık 20/40 Snellen’e eşdeğer) ETDRS harf skoru elde eden hastalar D 
Oran ( SGİT ) 
48 %65,3  %62,6  %63,0  
Oranlardaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C %2,45  
(-%6,47, %11,36)  -%0,67  
(-%11,16, %9,82)   
Oran ( SGİT ) 
60 %64,7  %62,0  %60,6  
Oranlardaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C %4,34  
(-%4,72, %13,40)  %1,63  
(-%8,91, %12,17)   
Oran ( SGİT ) 
96 %66,9  %61,3 %63,0  
Oranlardaki ayarlanmış fark  
(%95 GA)  B, C %4,01 
(-%4,99, %13,01 ) -%1,51 
(-%11, 91, %8,89)  
Başlangıçtan itibaren EİDGK’de en az 15 harf kazanımı olan hastalar D 
Oran ( SGİT ) 48 %18,7  %16,6  %23,0  
 
Sayfa 18 / 25  Etkililik Sonuçları  Hafta  EYLEA  
8Q12  
(N = 328) EYLEA  
8Q16  
(N = 163) EYLEA  
2Q8 
(N = 167) 
Oranlardaki ayarlanmış fark 
(%95 GA)  B, C -%4,64  
(-%12,30, %3,02)  -%7,14  
(-%15,45, %1,17)   
Oran ( SGİT ) 
60 %21,5  %16,0  %26,1  
Oranlardaki ayarlanmış fark 
(%95 GA)  B, C -%5,01  
(-%13,04, %3,02)  -%10,78  
(-%19,27, -
%2,29)   
Oran ( SGİT ) 
96 %24,5  %19,6 %26,1  
Oranlardaki ayarlanmış fark 
(%95 GA)  B, C -%1,88 
(-%10,03, %6,28) -%7,07 
(-%15, 94, %1, 80)  
Son planlanan tedavi aralıkları  
≥Q12 tedavi aralığındaki hastalar E 
Oran (birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 
grupları)  96 %92,9  g/d 
Oran  %91,8  %95,0  g/d 
≥Q16 tedavi aralığındaki hastalar E 
Oran (birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 
grupları)  96 %72,4  g/d 
Oran  %64,1  %87,8  g/d 
≥Q20 tedavi aralığındaki hastalar E 
Oran (birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 
grupları)  96 %44,3  g/d 
Oran  %43,0  %46,8  g/d 
≥Q24 tedavi aralığındaki hastalar E 
Oran (birleştirilmiş 8Q12 ve 8Q16 
grupları)  96 %26,8  g/d 
Oran  %23,8  %23,4  g/d 
 
A Başlangıç En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği (EİDGK) ölçümünün eş değişken olarak, tedavi 
grubunun faktör olarak, ziyaretin ve randomizasyon için kullanılan sınıflandırma değişkenlerinin 
(coğrafi bölge, kategorik başlangıç EİDGK) sabit faktörler ve ayrıca başlangıç EİDGK ile ziyaret 
arasındaki etkileşim ve tedavi ile ziyaret arasındaki etkileşime yönelik terimler olarak alındığı bir 
MMRM’ye göre EKK ortalama, CI ve p- değeri.  
B Mutlak fark sırasıyla EYLEA 8Q12 veya 8Q16 grupları eksi 2Q8 gruplarıdır.  
C Randomizasyon için kullanılan sınıflandırma değişkenleri (coğrafi bölge, kategorik başlangıç 
EİDGK) ve normal yaklaşım kullanılarak hesaplanan CI ile Mantel -Haenszel ağırlıklandırılmış 
tedavi farkı.  
D Tam analiz seti  
E Güvenlilik analiz seti; hastaların ilgili zaman noktasında çalışmayı tamamladıkları kabul 
edilmiştir  
 
EKK:  En küçük kareler  
GA: Güven aralığı  
SGİT:  Son gözlem ileri taşıma  
SS: Standart sapma  
SH:  Standart hata  
 
Tedavi aralıkları, önceden belirtilmiş keşif sel bir  biçimde analiz edilmiştir.  
 
 
 
Sayfa 19 / 25   
Şekil 5: PHOTON çalışmasında başlangıçtan 96. haftaya kadar ETDRS harf skoruyla 
ölçüldüğü üzere EİDGK’deki EKK ortalama değişikliği (tam analiz seti)  
 
 
 Şekil 6: 96. Haftada son planlanan tedavi aralığı  
 
  
 
hafta  +8,15 
+7,70 
+6,59 Görüş keskinliğinde EKK ortalama değişi mi 
(harf)  
 
 
Sayfa 20 / 25  Tüm dozlarda (8Q12, 8Q16, 2Q8) EYLEA, önceden belirlenmiş sekonder etkililik sonlanım 
noktası olan Ulusal Göz Enstitüsü Görme İşlevi Anketi’nde (NEI VFQ -25) başlangıçtan 
itibaren anlamlı artış sağlamıştır.  
 NEI VFQ -25 toplam skorunda başlangıçtan 48. haftaya ve 96. haftaya kadarki değişikliklerde 
8Q12, 8Q16 ve 2Q8 grupları arasında klinik olarak anlamlı farklar bulunmamıştır.  Yaş, cinsiyet, coğrafi bölge, etnik köken, ırk, başlangıç EİDGK ve başlangıç SRK ve geçmiş 
DMÖ tedavisi yönelik değerlendirilebilir alt gruplardaki etkililik sonuçları, genel popülasyondaki sonuçlarla tutarlıydı.  Etkililik, 96. haftanın sonuna kadar genelde korunmuştur.  Daha önce tedavi edilmiş hasta alt grubundaki tedavi etkileri, daha önce tedavi edilmemiş hastalarda görülenlere benzerdi.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 EYLEA, gözde lokal etkiler oluşturmak üzere doğrudan vitreus içine uygulanır.  
Emilim:  
İntravitreal uygulamadan sonra afliberseptin gözden sistemik dolaşıma geçişi yavaştır ve 
sistemik dolaşımda ağırlıklı olarak VEGF ile inaktif, stabil bir kompleks halinde olduğu görülmektedir; bununla birlikte, yalnızca serbest afliberseptin endojen VEGF’ye bağlanma yeteneği vardır.  
 
Dağılım: 
8 mg aflibersept unilateral intravitreal uygulamasını takiben plazmadaki serbest afliberseptin ortalama (SS) C
maks değeri  birleştirilen nYBMD ve DMÖ popülasyonunda 0.25 (0.21) mg/l idi 
ve plazmadaki maksimal plazma konsantrasyonuna kadar geçen medyan süre gündü. Serbest afliberseptin 3 başlangıç aylık dozunu takiben plazmada birikmesi minimaldi. Ardından başka birikm e gözlemlenmemiştir. Bu veriler, popülasyon farmokinetik analizleriyle de 
desteklenmektedir.  
 
Biyotransformasyon: 
Aflibersept, protein bazlı bir terapötik olduğundan, herhangi bir metabolizma çalışması yürütülmemiştir.  
 
Eliminasyon: 
Afliberseptin hem serbest endojen VEGF’ye bağlanma yoluyla hedef aracılı dispozisyonu hem de proteoliz yoluyla metabolizma aracılığıyla eliminasyona uğraması beklenmektedir. İntravitreal olarak uygulanan 8 mg için serbest afliberseptin plazmadaki ölçülebilir son konsantrasyona ulaşmasına kadar geçen medyan süre 3 haftaydı. 
      
 
Sayfa 21 / 25  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aflibersept artan dozlarda doğrusal olmayan farmakokinetik gösterir. Popülasyon 
farmakokinetik modelleme, 8 haftada bir verilen EYLEA  40 mg/ mL ile karşılaştırıldığında her 
12 veya 16 haftada bir verilen EYLEA’nın, serbest afliberseptin sistemik maruziyetinin (EAA 0-28 gün) 9 katı ile ilişkili olduğunu hesaplamıştır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda EYLEA 114.8 mg/ mL ile ilgili özel bir 
çalışma yapılmamıştır.  
 Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda aflibersepte sistemik maruziyetlerin, normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara benzediğini ortaya koymuştur. Hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalardaki sınırlı mevcut veriler, karaciğer işlevi normal olan ha stalara kıyasla 
aflibersepte sistemik maruziyetler üzerinde bir etki olduğunu göstermemektedir.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 İntravitreal aflibersept ile tedavi edilen maymunlarda maksimum insan maruziyetinden yüksek sistemik maruziyet ile nazal türbinatlardaki solunum yolu epitelinde erozyon ve ülserasyon geliştiği gözlenmiştir. Serbest aflibersepte yönelik sistemik maruziyet, C
maks ve EAA değerleri 
doğrultusunda, 8 mg’lık intravitreal bir doz sonrasında yetişkin hastalarda karşılık gelen 
popülasyon farmakokinetiği tahmini değerlerine kıyasla yaklaşık 26 ve 33 kat daha yüksek 
bulunmuştur. Maymunlarda C maks ve EAA değerleri doğrultusunda 0,5 mg/göz olan Advers 
Etki Gözlenmeyen Düzey (NOAEL) ile sistemik maruziyetin, yetişkin hastalarda karşılık gelen değerlere kıyasla 3,2 ve 3,8 kat daha yüksek olduğu kaydedilmiştir.  Afliberseptin mutajenik veya karsinojenik potansiyeliyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 İntravenöz (3 ila 60 mg/kg) ve subkutan (0,1 ila 1 mg/kg) uygulama yapılan gebe tavşanlarda yapılan embriyo- fetal gelişim çalışmalarında afliberseptin intrauterin gelişmeyi etkilediği 
gösterilmiştir. Maternal NOAEL, sırasıyla 3 mg/kg veya 1 mg/kg olmuştur. Gelişimle ilgili 
NOAEL belirlenmemiştir. 0,1 mg/kg dozda serbest aflibersept için sistemik maruziyet, C
maks 
ve kümülatif EAA değerleri doğrultusunda, 8 mg’lık intravitreal bir doz sonrasında yetişkin hastalarda karşılık gelen değerlere kıyasla yaklaşık 1 ve 1 kat tabanlı  bulunmuştur.  
 
Maymunlarda 3 ila 30 mg/kg aralığındaki dozlarda intravenöz aflibersept uygulaması yapılan 
6 aylık bir çalışma kapsamında erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkiler değerlendirilmiştir. Tüm doz düzeylerinde, dişilerde üremeyle ilgili hormon seviyelerinde  değişiklik olması 
nedeniyle menstrüasyon olmadığı veya menstrüasyonun düzensiz olduğu gözlenirken, erkeklerde sperm morfolojisi ve motilitesiyle ilgili değişiklikler olduğu saptanmıştır. 3 mg/kg intravenöz dozda gözlemlenen serbest aflibersept için C
maks ve EAA değerleri doğrultusunda 
sistemik maruziyetler, 8 mg’lık intravitreal bir doz sonrasında insanlarda sırasıyla yaklaşık  377 
ve 104 kat daha yüksek olmuştu. Tüm değişiklikler tersine çevrilebilirdi. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  Arjinin hidroklorür  
Histidin hidroklorür monohidrat  
 
Sayfa 22 / 25  Histidin  
Polisorbat 20  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışması yapılmamış olduğundan, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C - 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. Açılmamış flakon, buzdolabının dışında 25°C’nin altında 24 saate kadar saklanabilir.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir kutuda intravitreal enjeksiyon için çözelti içeren, beyaz geçme kapaklı alüminyum kapaklı gri kauçuk tıpa  (klorobütil)  ile kapatılmış bir adet tip I cam flakon ve bir adet 18 G  5 mikron filtreli iğne bulunur.  Her flakon 0.263 mL çözelti içermektedir.  
Ambalaj boyutu 1 flakon ve 1 filtreli iğne  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Flakon sadece tek bir göz için tek kullanımlıktır. Tek bir flakondan birden çok dozun çıkarılması kontaminasyon ve sonrasında enfeksiyon riskini arttırabilir.  Eğer ambalaj veya bileşenlerinin son kullanma tarihi geçmişse, hasar görmüşse veya oynanmışsa kullanılmamalıdır . 
EYLEA’nın kullanmayı planladığınız yitiliğine sahip olduğunuzdan emin olmak için flakonun üzerindeki etiketi kontrol ediniz. 8 mg'lık doz için EYLEA 114.3 mg/ mL flakonunun 
kullanılması gerekmektedir.  
 
18 G, 5 mikron Filtreli iğne:  
- BD küt uçlu filtre (dolum) iğnesi, deriye enjeksiyon için değildir. 
- BD küt uçlu filtre (dolum) iğnesi otoklavlanmamalıdır. 
- Filtre iğnesi non- pirojeniktir. Ambalajı zarar görmüşse kullanılmamalıdır. 
- Kullanılmış BD Küt Uçlu Filtre (Dolum) İğnesi onaylı keskin ve delici alet atık kutusuna atılmalıdır.  
- Dikkat: İğne filtresinin tekrar kullanılması enfeksiyona ya da diğer hastalıklara/yaralanmalara neden olabilir.  
 İntravitreal enjeksiyon için bir adet 30 G x ½ inç oftalmik amaçla kalifiye edilmiş enjeksiyon iğnesi  (ambalaj içinde bulunmaz)
 kullanılması  önerilmektedir. Vitreusta uçuşan noktalar 
riskini azaltmak için intravitreal enjeksiyonda silikon içermeyen enjektör ve enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir.  Tavsiye edilen 30 G x ½ inç enjeksiyon iğnesi nden daha küçük 
boyutlu (daha yüksek kalibreli) bir iğnenin kullanılması, artan enjeksiyon kuvvetlerine yol açabilir.
 
   
 
Sayfa 23 / 25  Flakonun kullanımı için talimatlar:  
 
1. Uygulama öncesinde enjeksiyonluk çözelti görsel olarak incelenmelidir.  
Eğer çözeltide gözle görülebilen partiküller, bulanıklık ya da renk bozukluğu varsa flakon 
kullanılmamalıdır  
2. Plastik kapağı çıkarınız ve flakonun 
kauçuk tıpasının dış kısmını dezenfekte 
ediniz.   
     
3. Adım 3 -10’u gerçekleştirmek için aseptik 
teknik kullanınız.  
Kutu içinde bulunan filtreli iğneyi, 1 mL 
steril, Luer kilitli enjektöre takınız.  
 
 
 
 
 
 
  
4. Filtre iğnesi flakona tamamen takılana ve uç flakonun tabanına veya alt kenarına temas 
edene kadar iğneyi flakon tıpasının ortasına doğru itiniz.  
 
 
     
5.  Aseptik teknik kullanarak, EYLEA flakonunun tüm içeriğini flakonu dik konumda tutarak 
enjektöre çekiniz; içeriğin tamamının çekilmesini kolaylaştırmak için flakonu hafifçe yana 
eğiniz. Hava girmesini önlemek için filtre iğnesi ucunun sıvıya batırıldığından emin 
olunuz. İçeriği çekerken, filtre iğnesi ucunu sıvının içinde tutarak flakonu eğmeye devam 
ediniz.  
 
  
6. Flakonu boşaltırken filtreli iğneyi tamamen boşaltmak için piston çubuğunun yeteri kadar 
geri çekildiğinden emin olunuz. Enjeksiyondan sonra kullanılmayan ürün atılmalıdır.  
7. Filtreli iğneyi çıkartınız ve gerektiği şekilde imha ediniz.  
Not:  Filtreli iğne, intravitreal enjeksiyon için kullanılmaz.  
 
Sayfa 24 / 25  8. 30 G x ½ inç enjeksiyon iğnesini Luer 
kilitli enjektör ucuna çevirerek sıkıca 
takınız.  
 
9. İğne yukarı bakacak şekilde enjektörü 
tutarak enjektörde hava kabarcığı olup 
olmadığını kontrol ediniz. Eğer hava 
kabarcığı varsa, nazikçe yerinden oynatınız 
ve hava kabarcığını çıkartınız.  
 
 
10. 
 
   Tüm hava kabarcıklarını ve tıbbi ürünün fazlasını uzaklaştırmak için, düz piston kenarı ile 
enjektördeki 0.07 mL ’yi gösteren çizgi aynı hizaya gelecek şekilde pistona hafifçe 
bastırınız.  
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.       
0.07 mL için 
Dozlama Çizgisi  Hava kabarcıkları ve ilacın fazlası 
uzaklaştırıldıktan sonraki çözelti  
Piston  
Düz kenarı  
 
Sayfa 25 / 25  7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. 
Balkan Cad. No: 53 34770 Ümraniye -İstanbul  
Tel: 0216 528 36 00 Faks: 0216 645 39 50  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2025/ 108  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.03.2025 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 
