 
1 
  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRİPİN  500/30 mg kaşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Bir kaşe 500 mg parasetamol ve 30 mg kafein içerir.  
 
Yardımcı madde : 
Yardımcı madde için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kaşe  
Sarımsı beyaz, kokusuz toz içeren bir yüzünde “GRİPİN” yazılı uniform kaşe.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hafif ve orta şiddetli ağrılar  (baş ağrısı, migren, dismenore, boğaz ağrısı, kas -iskelet ağrıları, 
osteoartrite bağlı ağrılar) ve ateşin giderilmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaş üzeri ndeki  çocuklar :  
4-6 saat ara ile 1 -2 kaşe önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg/240 mg     
(parasetamol/kafein)’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanılmamalıdır.  
Alkol alan ki şilerde hepatoksisite riski nedeniyle , günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız.  
Belirtilen dozdan fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora 
başvurulmalıdır.  
Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. GRİPİN’i almadan önce 1 -2 sn suya daldırın, dilinizin üzerine koyun , 
bir bardak su ile yutun.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. ( Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmez likleri nde ise kullanılmamalıdır  (Bkz: Kontrendikasyonlar) . 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Bir doktorun önerisiyle olmadıkça 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.   
2 
 Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz 
yaşlılarda doz ve dozlam sıkl ığı azaltılmalıdır. Ancak GRİPİN  içerdi ği kafein nedeniyle 
yaşlılarda hekim önerisi ile kullanılmalıdır.  
           
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
   Parasetamol, kafein ya da diğer  bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
   Şiddetli karaciğer  (Child -Pugh kategorisi  > 9) ve böbrek yetmezliği   
   Hipertansiyon , antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
   Disulfiram ile kronik alkolizm tedavisi  
   Antidepresan (lityum karbonat dahil) , anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç  
     kullanımı ya da anksiyete bozukluğu  
   Efedrin kullanımı  
   Teofilin kullanımı  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalı dır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epiderm al nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksi yon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden mevcut hepatik hastalığı 
ya da böbrek yetmezliği bulunan hastalar da, parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı 
için yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi gerekir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük 
dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin ami notransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik tok sisite riskinde artışa yol açabilir.  
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini  arttırabilir.   
3 
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 
 Derin, hızlı  ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütl e 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ 
hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon  halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması):  
 
 Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
 Hematopoietik disfon ksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından başka şekil de belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun 
süreli kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla 
sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş  ağrılarına neden olabilir.  
 
Parasetamol ün aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12 -48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan 
kişilerde hepatoksisite riski ned eniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların GRİPİN  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir.  Parasetamol 
doz aş ımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir.  Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını 
giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanması önerilmez.   
4 
 3-5 gün i çinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
            4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
            Parasetamol :  
 
            Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepilept ik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
v.b.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikroz omal enzim indüksiyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer h asarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamin e bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşmeler, “uluslara rası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama ris kinde bir artışa neden olabilir,  nadiren kullanılan bir kaç 
dozluk uygulamalarda kanama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir. Bundan dolayı, 
oral antikoagülan ku llanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli  
parasetamol kullan mamalıdır.  
 
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında 
artarak kanama riskine yol açabilir; kısa sü reli kullanım da bel irgin etki beklenmez.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileşim ile p arasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, paraseta mol AZT ile birlikte alınmamalıdır . 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinde n kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını  gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında paraset amolün emilim hızı azalabilir .  
Kafein :  
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif  maddenin antagonistidir.   
5 
 Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır.  
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır, barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırı r. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  
 
Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen 
günlük dozun (520 mg/gün) üzerine çıkılması olasıdır. B u nedenle önerilen dozun 
aşılmaması için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yüksek 
doz kafein insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal 
yakınmalar ve palpitasyon gibi kafein ile ilişkili i stenmeyen etki riskini artırır.  
 
Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol 
gibi maddelerin vazodilat ör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme 
çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılma malıdır.  
 
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedati f ve trankilizan ilaçlara karşı 
antagonistik etkiye sahiptir.  
 
Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.  
 
Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhib isyon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
Kafein kan basıncını ar tırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta      
blokörlerin hipo tansif etkisini azaltabilir. Bu  ilaç beta blokörlerle eşzamanlı  
kullanılmamalıdır.  
 
Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde ha fif-orta derecede 
artışa yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir.  
 
Metoksalen  kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir.  
 
Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  
 
Pipemidik asit klerensini azaltarak , kafeinin etkisini artırır.  
 
Levotiroksin de kafein gibi kan  basıncını ar tırabilir, bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır . 
 
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon    
6 
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan elde 
edilen veriler , bu ilacın gebelik veya fetal/ neonatal gelişme üzerinde olası istenmeyen 
etkileri konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda 
toplanan prospektif veriler de mal formasyon riskinde bir artış göstermemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik / ve - veya /  embriyonal /  fetal gelişim / ve-
veya /  doğum /  ve –veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Kafeinin spontan düşük riskini artırma ol asılığı nedeniyle gebelerde kullanılması önerilmez.  
 
GRİPİN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Süt vermekte olan kadınlarda yarar -zarar riski değerlendirilerek kullanılmalıdır. 
Parasetamolün insan sütüne geçtiği mikta r klinik olarak önemsizdir. Ancak GRİPİN ’in 
içerdiği kafein anne sütüne geçtiğinden, bebekte huzursuzluk, uykusuzluk vb. riskler 
oluşturabilmesi nedeniyle doktor önerisi olmadan emziren anneler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
            Üreme yeteneği/  Fertilite  
Bazı çalışmalard a nonsteroidal antienflamatuvar ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen ver ilerde 
herhangi bir malformasyon veya genotoksisite  bulgusu saptanmamıştır.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindek i 
etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans  
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren  faaliyetler 
sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklık sı nıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥ 1/10  
Yaygın ≥ 1/100 ve  < 1/10  
Yaygın olmayan ≥ 1/1.000 ve  < 1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ve  < 1/1.000   
7 
 Çok seyrek < 1/10.00 0 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
            GRİPİN ’e bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile kaybolur. 
10 gram üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
            Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki 
tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda 
kullanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, irritabili te, 
sinirlilik, anksiyete, baş ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastrointestinal 
rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur.  Kafein doz aşımına bağlı bu semptomların, parasetamol 
doz aşımına bağlı karaciğer toksisitesi ile ilişkili olabileceği de göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
            Bu istenmeyen e tkilerin görüldüğü kişiler GRİPİN  veya kafein içerikli diğer ilaçların 
kullanımını durdurmalıdırlar.   
            Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi,  1 hafta sürecek bazı 
semptomların tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve 
dikkatte azalmadır.  
             
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı t rombos itopeni, trombositopenik purpur a, lökopeni , nötropeni  ve 
pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Trombositopeni, Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, e rupsiyon, ürtiker , anafilaksi, Stevens -Johnson sendromu  
Çok seyrek: Lyell sendromu   
Bilinmiyor:  Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı , baş dönmesi , somnolans , parestezi  
            Bilinmiyor:  Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati  
Kardiyak hastalıklar   
Bilinmiyor : Taşikardi, palpitasyon  
 
            Solu num, göğüs ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın:  Üst solunu m yolu  enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Astım ve akciğer nefes darlığına yol açacak astım benzeri belirtiler (bronkospazm) 
Çok seyrek: Aspirin ya da benzeri non -steroid anti -inflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti olan  
hastalarda bronkospazm  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Bulantı , kusma , dispepsi , flatulans , karın ağrısı , konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal   
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  
            Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon   
8 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın  olmayan: uzun süreli uygulamada papiler nekroz  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;         
e-posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan  alkolik karaciğer hastalığı ol anlarda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saa te veya  daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopiri nden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiy onel karaciğer fo nksiyon testi ölçümlerine nazaran 
parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre  hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben akut tübüler nekrozdan dolayı 
böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha 
sık de ğildir. Seyrek olarak, ilaç al dıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesin e karşın re nal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir 
hastada kronik alkol alımının akut pan kreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. 
Akut aşırı doz a ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer 
hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Parasetamol doz aşımı so nuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu 
zaman akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol 
aşırı dozajını n sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, 
dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir  ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün için de belirgin olmayabilir.  
 
            Tedavi:  
            Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye 
gönderilmelidir.  
            Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da organ hasarı 
riskini  yansıtmayabilir.  Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol 
aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu aza ltmayı (gastrik lavaj veya 
aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gere kir. Eğer 
hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu  
9 
 nedenle, hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamo l düzeyleri ilaç alımından 
en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin vey a intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir.  
            Hepatik enzim i ndükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda 
veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı  
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler 
ATC kodu: N02 BE51 
 
Etki mek anizması:  
Parasetamol,  ağrı giderici ve ateş düşürü cü bir ilaçtır. Ağrı giderici etkisini ağrı eşiğini 
yükselt erek, ateş düşü rücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo-regülasyon 
merkezini etkileyerek gösterir. Kafein metilksantin  türevi bir ilaçtır. Bazı baş ağrısı 
tiplerinde b eyin damarlarının  genişlem esinin rol oynadığı ve k afeinin bu damarların 
daralmasını s ağlayarak parasetamo lün ağrı kesici etkisine k atkı sağladığı düşünül mektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
            Genel özellikler  
 
Parasetamol  
Emil im: 
Parasetamolün  absorps iyonu başlıca ince b ağırsaklardan pasif difüzyon ile olur.  Gastrik 
boşalma, o ral uygulanan parasetamol absorps iyonu için hız  sınırlayıcı bir basamaktır. Do ruk 
plazma p arasetamol  kons antrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulam adan 
sonra 30  ila 90 dakika arasında  meydana gelir. Parasetamol  değişken  bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına u ğradığı için oral uygulam adan sonra  sistemik  dolaşımda tam  olarak 
bulun maz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına b ağlı 
olduğu görülmektedi r. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken,  1 veya 2 g 
(tablet formu) do zundan sonra  yaklaşık %9 0’a yükselir.  
 
Dağılım :  
En yüksek  serum kons antrasyonlarına 30-90 dakika sonra  ulaşılır. 250 mg parasetamol 
içeren bir tablet alındıktan 32±18 d akika (tmaks) son ra 4.3±1.7 mcmol/ml (Cma ks) pik 
serum kons antrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol 
birçok  vücut sıv ısına eşit miktarda dağılır; tahmini  dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. Terapötik 
dozları takib en parasetamol plazma p roteinle rine ön emli oranda bağlanmaz. 
          Çocuklardaki dağılım kineti ği (Vd/F) erişkin lerdekine b enzerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Parasetamol karaciğerde met abolize olur  ve insa nda çok sayıda metabolitleri tanım lanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid  ve sül fat konjugatıd ır. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonks iyonlu oksid az sistemi (başlıca CYP2E1  ve 
CYP3A4) i le reaktif bir met abolit olan asetamidokinona dönüşür.  Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konju ge olur  ve si stein ve me rkaptürik  asit konjugatları şeklinde  
10 
 atılır. Büyük miktarlarda parasetamol  alındığında h epatik glutatyon azalabilir ve vi tal 
hepatoselül er makromol eküllerine kov alan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun  aşırı 
birikm esine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
 
 Eliminasyon: 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün  plazma yarılanma ömrü  1.5-2.5 saat arasındadır. 
Tek dozu (1000  mg i.v.)  takib en parasetamolün  total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg ’dır. Parasetamolün  renal klerensi idrar akış h ızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı 
değildir. Uygulan an ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95’i 24 s aat içinde id rar ile atılır. 
 
            Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum : 
            Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu  kolaylaştıran ve teşvik eden) S H-donörleri deposu tükenir;  ilacın toksik 
metabolitleri karaciğer de birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
            Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
            
     Kafein 
Emil im: 
Kafein oral uygulam adan sonra  hızla ve  tamamen emilir. 
 
Dağılım : 
30 dakika i çinde pik pla zma kons antrasyonlarına ulaşılır. 5 m g/kg’lık or al dozdan sonra  30- 
40 d akika i çinde Cm aks’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 l /kg’dır. Kafein plasentayı 
aşabilir ve anne sütüne  geçebilir. 
 
Biyotransformasyon: 
Kafeinin idr arla atılan ana metabolitleri 1-metilürik asit, l-metilksantin ve  5-asitilamin-6- 
amino-3meti lurasil’dir. 
 
Eliminasyon: 
Kafeinin ort alama eliminasyon yarılanma  ömrü 4-6 saattir. Kafein ve m etabolitleri tem el 
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2 ’yi geçmez. 
 
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kul lanıldığında farmakokinet iği doğrusaldır. 
 
          Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında  ortalama plazma yarılanma  
ömrü norm al ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında 
böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid  ve sülfat 
konju gatlarında belirgin birikme olur. Ana bi leşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda birik en parasetamol  konjugatlarında bir  miktar ekstra  
eliminasyon oluşabilir. K ronik böbrek yetmezliğinde p arasetamol doz aralıklarını uzatmak 
tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabile ceğinden  terapötik kan 
düzeylerini korum ak için i lave parasetamol do zları gerekebilir. 
  
11 
           Hepatik yetmezlikte farmakokin etik: Hafif k araciğer h astalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü  norm al bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer 
yetmezliğinde ön emli derecede uzar (yaklaşık  %75). Bununla b eraber,  yarılanma  
ömrünün uzamasının kl inik ön emi açık değildir;  çünkü k araciğer hastalığı olan h astalarda  
ilaç birikm esi ve  hepatoksisite oldu ğu kanıtlanm amış ve glutatyon konju gasyonu 
azalmamıştır. K ronik stabil k araciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g 
parasetamol  verilmesi  karaciğer fonks iyonunda  bozulmaya yol açmamışt ır. Hafif karaciğer 
hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün  zararlı olduğu kanıtlanm amıştır. 
Bununla  beraber, şid detli karaciğer hastalığında, p lazma p arasetamol yarılanma öm rü 
önemli derecede uzamıştır. 
 
Yaşlılarda fa rmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların kl inik o larak önemli old uğu düşünülmem ektedi r. 
Bununla  beraber serum parasetamol yarılanma  ömrünün  belirgin derecede arttığını 
(yaklaşık  %84) ve parasetamol  klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı 
genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47)  düşünd üren kanıtlar vardır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
            Akut Toksisite : 
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara or al yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmam ış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 saptan amamıştır.  
  
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irri tasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir D NA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolay lı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidans ının artmasında n dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz e tki 
görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
12 
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karamelli nişasta.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
            6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
            Lamine alüminyum folyo ve karton kutu içinde tek kaş e içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak im ha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Gripin İlaç A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi, C Blok Kat: 11  
Esentepe/Şişli/ İSTANBUL  
 
Telefon: 0212 -356 19 99  
Faks  :  0212 -356 20 03  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
236/19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 31/10/2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
             
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu kısa ürün bilgisi …… tarihinde onaylanmıştır.  