1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BACTRİM 200/40 mg s üspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir ölçek (5 mL) : 
Etkin madde:  
Sülfametoksazol (SMZ)  ................................ ......................  200 mg  
Trimetoprim  (TMP) ................................ ...............................  40 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Metil paraben  ................................ ................................ ...........  2,5 mg  
Propil paraben  ................................ ................................ ..........  0,5 mg  
Sorbitol %70 (kristallenmeyen)  ................................ ..................  4,5 g 
Propilen glikol  ................................ ................................ ........  17,5 mg  
Dispersiyon haline getiri lebilir selüloz (Avicel RC 591)   ....... 80 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Süspansiyon  
Sarımsı beyaz ile portakal rengi aras ı homojen süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BACTRİM sadece hekimin tavsiyesine göre tedavinin faydalarının olası risklerden daha ağır 
bastığı durumlarda kullanılmalıdır; tek bir etkili antibakteriyel ajanın kullanımı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
BACTRİM antibakteriyel bir ajandır. BACTRİM in vitro  olarak çok çeşitli gram -pozitif ve 
gram -negatif organizmalara karşı etkilidir. Mycobacterium tuberculosis , mikoplazma veya 
Treponema pallidum ’a karşı aktif değildir, Pseudomonas aeruginosa  BACTRİM’e genellikle 
duyarsızdır.  
 
BACTRİM, 12 ya şındaki ve alt ındaki çocuklar (6 haftalık ya da 6 haftadan büyük ) için duyarlı 
organizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 
5.1): 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii)  pnömonitisin önlenmesi ve tedavisi  
 Toksoplazmozisin profilaksisi ve tedavisi  
 Nokardiozisin tedavisi  
 
 2 / 18 
 BACTRİM’e karşı bakteriyel duyarlılık bulgusu varsa ve BACTRİM içinde bulunan 
antibiyotik kombinasyonunun  tek bir antibiyotiğe tercih edilmesi için iyi bir neden varsa, şu 
enfeksiyonlar BACTRİM ile tedavi edilebilir:  
 
 Akut komplikasyonsuz üriner sistem enfeksiyonu  
 Akut otitis media  
 Kronik bronşitin akut alevlenmesi  
 Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile  ilgili resmi kılavuzlar göz önüne alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut enfeksiyonlar için standart doz önerileri  
Tedaviye hasta iki gün süre ile semptomsuz kalana kadar devam edilmelidir; hastalar ın çoğunda 
en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacakt ır. 7 günlük tedaviden sonra klinik iyile şme 
görülmezse, hasta tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
12 yaşında ki ve alt ındaki çocuklar :  
Çocuklar için standart doz, günde vücut a ğırlığı kilogram ı başına yakla şık olarak 6 mg 
trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole e şdeğerdir, e şit olarak bölünmü ş iki doz halinde verilir.  
Çocuklara yönelik haz ırlanm ış çocu ğun ya şına göre kullan ımı gösteren program a şağıdaki 
tabloda verilmi ştir: 
 
STANDART DOZ  
Yaş Pediyatrik  Süspansiyon  
6 – 12 yaş  Her 12 saatte bir 10 mL (2 ölçek)  
6 ay – 5 yaş  Her 12 saate bir 5 mL (1 ölçek)  
6 hafta – 5 ay  Her 12 saatte bir 2,5 mL (1/2 ölçek)  
 
Akut komplikasyonsuz alt üriner sistem enfeksiyonlar ı için standart doza alternatif olarak 1 -3 
gün süreyle k ısa süreli tedavinin etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır.  
BACTRİM yemeklerden sonra, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır. Gastrointestinal 
yakınmaları azaltmak için yiyecek ve içecekle alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda dozla ili şkili veri yoktur.  
 
Karaciğerde belirgin parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 3 / 18 
 Böbrek yetmezliği:  
Doz önerisi:  
Erişkinler ve 12 yaş üstü  çocuklar:  
 
Kreatinin klirensi (ml/dk)  Önerilen doz  
>30 Her 12 saatte bir 10 ml  
15 – 30 Her 12 saatte bir 5 ml  
<15 Önerilmez  
 
Böbrek yetmezli ği olan 12 ya ş ve alt ındaki çocuklar için bilgi bulunmamaktad ır. BACTR İM’in 
her iki etkin maddesi, trimetoprim (TMP) ve sülfametoksazolün (SMZ) normal böbrek 
fonksiyonuna sahip pediyatrik popülasyondaki farmakokineti ği için bölüm 5.2'ye bak ınız. 
 
BACTR İM verildikten 12 saat sonra elde edilen örneklerde 2 ila 3 gün a ralıklarla 
sülfametoksazolün plazma konsantrasyonunun ölçülmesi önerilir. Toplam sülfametoksazol 
konsantrasyonu 150 mikrogram/ml’i a şarsa, de ğer 120 mikrogram/ml’nin alt ına dü şene kadar 
tedavi kesilmelidir.  
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi:  
Tedavi - 12 ya şındaki ve alt ındaki çocuklar :  
Daha yüksek bir doz önerilir; 2 hafta süre ile iki veya daha fazla say ıda bölünmü ş dozda günde 
kg ba şına 20 mg trimetoprim ve 100 mg s ülfametoksazol kullan ılır. Amaç, pik plazma veya 
serum trimetoprim  düzeylerinin 5 mikrogram/ml veya daha yüksek olmas ıdır (1 saatlik 
intravenöz BACTR İM infüzyonu alan hastalarda do ğrulanm ıştır) (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
Etkiler).  
 
Önleme  - 12 ya şındaki ve alt ındaki çocuklar : 
Çocuklar için standart doz, günde vücut a ğırlığı kilogram ı başına yakla şık olarak 6 mg 
trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole e şdeğerdir, e şit olarak bölünmü ş iki doz halinde verilir. 
Çocuklara yönelik çocu ğun ya şına göre haz ırlanm ış riskli dönem boyunca aşağıdaki doz 
program ı kullan ılabilir:  
- Haftada yedi gün ikiye bölünmüş olarak standart doz  
- Haftada üç kere gün aşırı olarak ikiye bölünmüş standart doz  
- Haftada üç kere ardışık günlerde ikiye bölünmüş standart doz  
- Haftada üç kere ardışık günlerde tek doz olarak standart doz  
 
Yaş Pediyatrik Süspa nsiyon  
6-12 yaş  Her 12 saatte bir 10 ml, haftada 7 gün  
6-12 yaş  Her 12 saatte bir 10 ml, haftada 3 kere gün aşırı  
6-12 yaş  Her 12 saatte bir 10 ml, haftada 3 kere ardışık günlerde  
6-12 yaş  Günde bir 20 ml , haftada 3 kere ardışık günlerde  
6 ay-5 yaş  Her 12 saatte bir 5 ml, haftada 7 gün  
6 ay-5 yaş  Her 12 saatte bir 5 ml, haftada 3 kere gün aşırı  4 / 18 
 6 ay-5 yaş  Her 12 saatte bir 5 ml, haftada 3 kere ardışık günlerde  
6 ay-5 yaş  Günde bir 10 ml, haftada 3 kere ardışık günlerde  
6 hafta -5 ay Her 12 saatte bir 2,5 ml, haftada 7 gün  
6 hafta -5 ay Her 12 saatte bir 2,5 ml, haftada 3 kere gün aşırı  
6 hafta -5 ay Her 12 saatte bir 2,5 ml, haftada 3 kere ardışık günlerde  
6 hafta -5 ay Günde bir 5 ml, haftada 3 kere ardışık günlerde  
 
Bir tedavi gününde verilen günlük doz yaklaşık olarak 150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 mg 
sülfametoksazol /m2/gün’e denktir. Toplam günlük doz 320 mg trimetoprim ve 1600 mg 
sülfametoksazol ü geçmemelidir.  
 
Nokardiozis:   
En uygun dozla ilgili olarak bir fikir  birliği yoktur. Günde 6 -8 tablet (bir tablet 400 mg 
sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir) şeklinde erişkin dozları 3 aya kadar 
kullanılmıştır.  
 
Toksaplazmozis:   
Bu hastalığın tedavi veya profilaksisi  için en uygun dozla ilgili fikir birliği yoktur. Karar, klinik 
deneyime dayanmalıdır. Ancak, profilaksi için Pneumocystis  jiroveci  pnömonisinin 
prevansiyonu için önerilen dozlar uygun olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 BACTRİM , sülfonamidlere, trimetoprim e, ko -trimoksazole veya BACTRİM’in 
içindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalara verilmemelidir.  
 Ciddi karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir.  
 Plazma konsantrasyonunun tekrarlanan ölçümle rinin yapılamadığı ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 Yeni  doğan  bebeklere yaşamın ilk 6 haftası  içinde uygulanmamalıdır.  
 Sülfametoksazol ve/veya trimetoprim kullanımı ile ilaçla indüklenen immün 
trombositopeni hikayesi olan hastalard a kontrendikedir.  
 Akut porfiria hastalarına BACTRİM uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yaşamı tehdit eden advers reaksiyonlar  
Çok nadir olmas ına ra ğmen, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz), fulminan 
hepatik  nekroz, agranülositoz, aplastik anemi, di ğer kan diskrazileri ve solunum yollar ında a şırı 
duyarl ılık gibi şiddetli reaksiyonlara ba ğlı olarak ölümler olmu ştur.  
 
BACTR İM kullan ımı ile ya şamı tehdit eden deri reaksiyonlar ı Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik etti ği ilaç 
reaksiyonu (DRESS) bildirilmi ştir.  
 5 / 18 
 Hastalara deri reaksiyonlar ının belirti ve semptomlar ı anlat ılarak yak ından izlenmesi 
önerilmelidir. SJS ya da TEN için en yüksek risk tedavinin ilk haftalar ında ortaya ç ıkmaktad ır.  
 
SJS ya da TEN semptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonlar ı ile birlikte progresif 
deri döküntüsü) veya DRESS semptom ya da belirtileri (örn. ate ş, eozinofili) ortaya ç ıktığında 
BACTR İM tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
SJS ve TEN ve DRESS tedavisinde en iyi sonuçlar erken tan ı ve şüpheli ilac ın hemen kesilmesi 
ile al ınmaktad ır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ili şkilidir.  
 
BACTR İM kullanan hastada  SJS, TEN veya DRESS gelişirse hasta herhangi zamanda bir daha 
BACTR İM kullanmamal ıdır.  
 
Tedavinin ba şlangıcında, püstüllerle ili şkili jeneralize febril eritem ortaya ç ıkmas ı, Akut 
generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) şüphesini uyand ırmalıdır (bkz. bölüm 4.8); bu 
durum tedavinin kesilmesini gerektirir ve tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombinasyon halinde 
yeni bir BACTR İM uygulamas ı kontrendike olur.  
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)  
BACTR İM ile tedavi edilen hastalarda çok nadiren HLH vakalar ı bildirilmi ştir. HLH, a şırı 
sistemik enflamasyonun klinik belirti ve semptomlar ıyla (örn. ate ş, hepatosplenomegali, 
hipertrigliseridemi, hipofibrino jenemi , yüksek serum ferritini, sitopeni ve hemofagositoz) 
karakterize, hayat ı tehdit eden bir patolojik immün aktivasyon sendromudur. Patolojik immün 
aktivasyonun erken belirtilerini gösteren hastalar derhal de ğerlendirilmelidir. HLH tan ısı 
konulursa, BACTR İM tedavisi kesilmelidir.  
 
Solunum toksisitesi  
BACTR İM tedavisi s ırasında çok nadiren, bazen Akut Respi ratuar Distres Sendromuna 
(ARDS) ilerleyen ciddi solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner infiltratlar ın 
radyolojik bulgular ı ile birlikte öksürük, ate ş ve dispne gibi pulmoner belirtilerin ba şlamas ı ve 
pulmoner fonksiyonlarda bozulma ARDS'nin  ön belirtileri olabilir. Bu gibi durumlarda, 
BACTR İM kesilmeli ve uygun tedavi ba şlanmal ıdır. 
 
Yaşlı hastalar  
Yaşlı hastaların tedavisi sırasında özellikle dikkatli olunması her zaman tavsiye edilir, çünkü 
bu hastalar grup olarak advers  reaksiyonlar açısından daha duyarlıdır ve özellikle komplikasyon 
oluşturan durumlar varsa (bozuk karaciğer ve/veya böbrek fonksiyonu ve/veya diğer ilaçların 
eş zamanlı kullanılması) ciddi etkilerin ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar  
Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 6 / 18 
 İdrar ç ıkışı 
Yeterli idrar çıkışı her zaman korunmalıdır. Tedavi edilen hastaların soğutulmuş idrarlarında 
sülfonamid kristalleri görülmüş olmasına rağm en, in vivo kristalüri bulgusu nadirdir. Beslenme 
bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
 
Folat  
BACTRİM uzun süre verildiğinde veya folat eksikliği olan hastalara verildiğinde ya da yaşlılara 
verildiğinde, düzenli aylık kan sayımı yapılması ö nerilir, çünkü mevcut folat eksikliğine bağlı 
olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik değişiklik olasılığı vardır. Tedavi 
sırasında folinik asit takviyesi düşünülebilir ancak antimikrobiyal etkinliği etkileyebileceği için 
dikka tli bir şe kilde başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) .  
 
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği olan hastalar  
Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G -6-PD) eksikliği olan hastalarda hemoliz olabilir.  
 
Ciddi atopi  veya bronşiyal astımı olan hastalar  
Ciddi atopi  veya bronşiyal  astımı olan hastalarda, BACTRİM dikkatli bir şekilde verilmelidir.  
 
A grubu beta -hemolitik streptokoksine bağlı streptokokkal farenjit tedavisi  
BACTRİM, A grubu beta -hemolitik streptokoksine  bağlı streptokokkal farenjit tedavisinde 
kullanılmamalıdır; bu o rganizmaların orofarenksten eradikasyonunda, penisiline göre daha az 
etkilidir.  
 
Fenilalanin metabolizması  
Trimetoprimin, fenilalanin metabolizmasını bozduğu bildirilmiştir, ama uygun diyet kısıtlaması 
yapan fenilketonürik hastalarda bunun önemi yoktur.  
 
Porfiri olan veya porfiri riski olan hastalar  
Akut porfiri riskinden şüphe edilen veya akut porfiri olduğu bilinen hastalara BACTRİM 
verilmesinden kaçınılmalıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfonamidler (özellikle 
sülfametoksazol  olmasa da), porfirinin klinik alevlenmesi ile ilişkili bulunmuştur.  
 
Hiperkalemi ve hiponatremi olan hastalar  
Hipokalemi ve hiponatremi riski olan hastalarda serum potasyum ve sodyum düzeyleri yakından 
takip edilmelidir.  
 
Metabolik asidoz  
Diğer olası ned enler hariç tutulduğunda BACTRİM metabolik asidoz ile ilişkili olmuştur. 
Metabolik asidoz şüphesi bulunduğunda yakın gözlem önerilir.  
 
Ciddi hematolojik bozukluğu olan hastalar  
Dikkatli gözlem yapılmaksızın BACTRİM, ciddi hematolojik bozukluğu olan hastala ra 
verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). BACTRİM, sitotoksik tedavi gören 7 / 18 
 hastalara, kemik iliği veya periferik kan üzerinde ilave etki olmaksızın veya çok az etki ile 
uygulanmıştır.  
 
BACTRİM içindeki antibiyotik kombinasyonu, sadece, doktor un değerlendirmesine göre 
tedavinin, olası risklere ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır; etkili tek bir antibakteriyel 
ajanın kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün aracılı bir hastalık olab ilir. 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir. 
Trombositopeni, sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir 
hafta içerisinde düzelir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürünün içeriğ indeki metil paraben , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden 
olabilir . 
 
Bu tıbbi ürünün içeriğ indeki propil paraben , alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir . 
 
Bu ilaç her bir ölçek başına 4500  mg sorbitol içer ir. Sorbitol  (veya fruktoz) içeren ürünlerin 
birlikte uygulanmas ı ve sorbitolün (veya fru ktozun) diyetle al ımı ile olu şan aditif etki dikkate 
alınmal ıdır.  
Oral kullan ım amaçl ı tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeri ği oral kullan ım amaçl ı birlikte uygulanan 
diğer tıbbi ürünlerin biyoyararlan ımını etkileyebilir . 
Kalıtsal fruktoz i ntolera nsı olan hastalara bu ilaç verilmemelidi r/hastalar bu ilacı almamalıdır .  
Sorbitol gastrointestinal rahatsızlığa ve hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.  
 
Bu ilaç her bir ölçe k başına 17,5 mg propilen glikol içerir . Etanol gibi alkol dehidrogenazlar ı 
için herhangi bir substrat ile birlikte uygulama yenido ğanlarda ciddi advers etkilere neden 
olabilir.  
 
Bu ilaç her bir ölçek başına  1 mmol sodyum (23 mg)’ dan daha az sodyum içerir yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Laboratuvar testleri ile etkile şim: Trimetoprim, alkalen pikrat reaksiyonu kullanıldığı zaman 
serum/plazma kreatinin  değerinin yanlış hesaplamasına neden olabilir. Bunun sonucunda 
serum/plazma kreatinin düzeyi gerçekte olduğundan %10 daha yüksek bulunabilir. Kreatinin 
klirensi düşer: kreatinin renal tübüler sekresyonu, %23’ten %9’a düşerken, glomerüler 
filtrasyon değişm eden kalır.  
 
Zidovudin:  Bazı durumlarda, zidovudin ile eş zamanlı tedavi, ko -trimoksazole karşı 
hematolojik advers reaksiyon gelişme riskini artırabilir. Eş zamanlı tedavi gerekli ise, 
hematolojik parametrelerin takip edilmesi göz önüne alınmalıdır.  8 / 18 
  
Siklosporin:  Böbrek transplantasyonunu takiben ko -trimoksazol ve siklosporin ile eş zamanlı 
olarak tedavi edilen hastalarda, böbrek fonksiyonunda reversibl bozulma gözlenmiştir.  
 
Rifampisin:  Rifampisin ve BACTRİM’in birlikte kullanılması, bir haftalık bir dön emden sonra 
trimetoprimin plazma yarı -ömründe kısalma ile sonuçlanır. Bunun klinik önemi olmadığı 
düşünülmektedir.  
 
Trimetoprim, fizyolojik pH’da katyon oluşturan ve kısmen aktif renal sekresyonla atılan 
(örneğin: Prokainamid, amantadin ) ilaçlarla birlikte kullanıldığında, bu sürecin kompetetif 
inhibisyonu olasılığı söz konusudur ve bu durum, ilaçlardan birisinin veya her ikisinin birden 
plazma konsantrasyonunun artmasına yol açar.  
 
Diüretik (tiazidler):  Eş zamanlı olarak diüretik (esas olarak tiazidler) ku llanan yaşlı hastalarda, 
purpura ile birlikte olan veya olmayan trombositopeni riskinde artış görülmektedir.  
 
Primetamin:  Bazı bildirimlere göre eş zamanlı olarak ko -trimoksazol reçete edildiğinde, haftada 
25 mg’dan fazla primetamin alan hastalarda megalo blastik anemi gelişebilir.  
 
Varfarin:  Ko-trimoksazol’ün varfarinin antikoagülan etkisini, bunun metabolizmasını stereo -
selektif olarak inhibe ederek potansiyalize ettiği gösterilmiştir. Sülfametoksazol , in vitro olarak 
varfarini plazma - albümin protein bağ layıcı bölgelerden ayırabilir. BACTRİM tedavisi 
esnasında antikoagülan tedavinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Fenitoin:  Ko-trimoksazol fenitoinin yarı -ömrünü uzatır ve eş zamanlı olarak uygulanırsa, aşırı 
fenitoin  etkisi ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun ve serum fenitoin düzeylerinin yakından 
takibi tavsiye edilir.  
 
Digoksin:  Trimetoprim ile digoksinin eş zamanlı kullanılmasının, yaşlı hastaların bir 
bölümünde plazma digoksin düzeylerini yükselttiği gösteril miştir.  
 
Metotreksat:  Ko-trimoksazol metotreksatın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir.  
BACTRİM, metotreksat gibi diğer anti -folat ilaçları alan hastalarda uygun tedavi olarak kabul 
edilirse, folat desteği verilmesi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Testte, Lactobacillus casei ’nin dihidrofolat redüktazı kullanıldığı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzeyi testlerine engel olur. Metotreksat radyoimmün  testi ile ölçüldüğünde 
engelleme söz konusu değildir.  
 
Lamivudin:  Trimetroprim/ sülfametoksazol  160 mg/800 mg (ko -trimoksazol) uygulanması, 
trimetoprim öğesine bağlı olarak lamivudin maruziyetinde % 40 artışa neden olur. Lamivudinin 
trimetroprim veya sülfametoksazol  farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur.  
 9 / 18 
 Sülfonilüre hipoglisemik ajanlarla  etkileşim na dir olmakla birlikte, potansiyalizasyon 
bildirilmiştir.  
 
Hiperkalemi:  ACE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri ve spironolakton benzeri 
potasyum tutucu diüretikler gibi hiperkalemiye neden olabilen diğer ilaçları alan hastalarda 
dikkatli olmak g ereklidir. Trimetoprim sülfametoksazolün (ko -trimoksazol) birlikte kullan ımı 
klinik olarak anlaml ı hiperkalemi ile sonuçlanabilir.  
 
Repaglinid:  Trimetoprim repaglinid maruziyetini arttırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
 
Folinik asit:  Folinik  asit takviyelerinin trimetoprim -sülfametoksazolün antimikrobiyal 
etkinliğini değiştirdiği gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci  pnömonisinin profilaksisi ve 
tedavisinde bu durum gözlenmiştir . 
 
Kontraseptifler:  Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiy on başarısızlıkları bildirilmiştir. 
Etki mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral 
kontraseptiflere ek olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon 
yöntemi seçmelidir.  
 
Azatioprin:  Azatioprin ve trimetoprim -sülfametoksazol aras ında ciddi hematolojik 
anormalliklerle sonuçlanan etkile şimlere ili şkin çeli şkili klinik raporlar vard ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BACTRİM verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması, alevlenmesi riski veya 
teorik olarak kernikterus riski nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun 
kontrasepsiyon yöntemlerini kullanmalı dır.  
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere  ek 
olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
BACTRİM’ in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyo nal/ fetal gelişim/ doğum 
/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 10 / 18 
 BACTRİM plasentadan geçer ve g ebe kadınlarda BACTRİM kullanımı konusunda yeterli veri 
yoktur. V aka-kontrol çalışmaları, folat antagonistlerine maruziyet ile insanda doğum defektleri 
arasında bir ilişki olabileceğini göstermiştir.  
 
Trimetoprim, bir folat antagonistidir ve hayvan çalışmalarında her iki ajanın folat 
bozukluklarına neden olduğu gösteril miştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri).  
 
BACTRİM, açık olarak gerekli olmadığı sürece özellikle birinci trimestrda olmak üzere 
gebelikte kullanılmamalıdır. Gebelikte BACTRİM kullanılacaksa, folat ilavesi göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Sülfametoksazol , plazma albüminine bağlanmak için bilirubin ile yarışır. Yenidoğanda birkaç 
gün süre ile anlamlı maternal kaynaklı ilaç düzeyleri devam ettiği için anneye doğuma yakın 
BACTRİM verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması veya a levlenmesi riski 
olabilir (teorik olarak kernikterus riski ile birlikte). Bu teorik risk, preterm olan ve glukoz -6-
fosfat dehidrojenaz eksikliği olan bebekler gibi hiperbilirübinemi riski yüksek olan bebeklerde 
özellikle önemlidir.  
 
Laktasyon dönemi  
BACTR İM’in öğeleri (trimetoprim ve sülfametoksazol ) anne sütüne geçer. Anne veya bebeğin 
hiperbilirübinemisinin olduğu veya hiperbilirübinemi geliştirme riskinin bulunduğu gebeliğin 
geç döneminde ve süt veren annelerde BACTRİM uygulamasından kaçınılmalıdır. Ayr ıca, 
küçük bebeklerde hiperbilirübinemi predispozisyonu göz önüne alınarak sekiz haftadan daha 
küçük bebeklerde, BACTRİM uygulamasından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlara yönelik potansiyel riski için veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan  
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanmaya etkisi  
BACTRİM’in  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma yürütülmemiştir. 
Bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilacın farmakolojisinden öngörülemez. Yine de, hastaların 
araç kullanma becerisi göz önüne alınırken, hastanın klinik durumu ve BACTRİM’i n advers 
olay profili akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers olaylarla ilişkili sıklık kategorileri tahmini hesaplamalardır. Çoğu olay için 
insidansı hesaplamak üzere uygun veri mevcut değildir. Ayrıca, advers olaylar, endikasyona 
bağlı olarak insidansta farklılık gösterebilir.  
 
Ko-trimoksazol,  trimetoprim ve bi r sülfonamid içermesi nedeniyle  bu bileşiklerle ilişkili 
istenmeyen reaksiyonların türü ve sıklığının kapsamlı geçmiş  deneyimlerle tutarlı olması 
beklenmektedir.  
 11 / 18 
 Çok yaygın dan seyreğe kadar değişen advers olayların sıklığını saptamak üzere geniş klinik 
çalışmalarının verileri kullanılmıştır. Çok nadir advers olaylar, primer olarak pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilen verilerden saptanmış olup, bu nedenle “gerçek” bir sıklıktan ziyade 
bildirim oranını yansıtır.  
 
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Aşırı fungal çoğalma  
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenf sistem i hastal ıkları 
Çok seyrek: Belli duyarlı G -6-P D eksikliği olan hastalarda, lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, agranülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, 
methemoglobinem i, eozinofili, purpura, hemoliz  
 
Risk taşıyan hastalarda ölümler kaydedilmiştir ve riskli hastalar dikkatli bir şekilde 
gözlemlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Bağışıklık  sistem i hastal ıkları 
Çok seyrek: Serum hastalığı, anafilaksi, alerjik miyokardit, Henoch -Schönlein purp urasına 
benzeyen alerjik vaskülit, periareteritis nodoza, sistemik lupus eritematoz us. PCP ile ili şkili 
ciddi a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, döküntü, pireksi, nötropeni, trombositopeni, hepatik enzim 
artışı, hiperkalemi, hiponatremi, rabdomiyoliz.  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Çok yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hipoglisemi, hiponatremi, iştah azalması, metabolik asidoz  
 
Ko-trimoksazol yaşlı hastalarda kullanıldığında veya yüksek doz ko -trimoksazol alan 
hastalarda, bu hastalar, hiperkalemi ve  hiponatremiye daha duyarlı olabilecekleri için yakın 
gözetim önerilir.  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek: Depresyon, halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Psikotik bozukluklar  
 
Sinir sistemi hastal ıkları 
Yaygın  : Baş ağrısı  
Çok seyrek: Aseptik menenjit, konvüls iyonlar /kasılma nöbetleri , periferik nöropati , ataksi, baş 
dönmesi  12 / 18 
  
İlaç kesildiği zaman aseptik menenjit hızla geri dönmüştür, ama ko -trimoksazol veya tek başına 
trimetroprime tekrar maruziyet olduğunda bir dizi vakada tekrar ortaya çıkmıştır.  
 
Göz hastal ıkları 
Çok seyrek: Üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıkları 
Çok seyrek: Vertigo, tinnitus  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük, nefes darlığı, pulmoner infiltrasyonlar  
 
Öksürük, nefes darlığı ve pulmoner infiltrasyonlar , çok seyrek olsa da fatal olan respiratuvar 
aşırı duyarlılığın erken göstergeleri olabilir.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, diyare  
Seyrek: Kusma  
Çok seyrek: Glossit, stomatit, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastal ıklar 
Çok seyrek: Serum transaminazlarda yükselme, bilirubin düzeylerinde yükselme, kolestatik 
sarılık, hepatik nekroz  
 
Kolestatik sarılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir.  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Yaygın: Cilt döküntüleri  
Çok seyrek: Fotosensitivite, eksfoliatif de rmatit, anjiyoödem,  sabit ilaç erüpsiyonu, eritema 
multiforme, Stevens -Johnson sendromu  (SJS) , toksik epidermal nekroliz  (TEN ), Akut 
Generalize Ekzantematöz Püstülozis (AGEP)   
Bilinmiyor: Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet Sendromu), eozinofili  ve sistemik 
semptomlar ın eşlik etti ği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Diğer ilaçlarda oldu ğu gibi, ilac ın bile şenlerine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda ka şıntılı 
döküntü ve kurde şen gibi alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Çok nadir olarak da akut 
generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) vakalar ı gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Şiddetli kutanöz (deri) advers reaksiyonlar ı (SCARs): Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik etti ği ilaç  reaksiyonu 
(DRESS) ya şamı tehdit edici oldu ğu bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
  13 / 18 
  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıkları 
Çok seyrek: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda bozukluk (bazen böbrek yetmezliği olarak bildirilir), 
tubulo intersitisyel nefrit  ve üveit sendromu, renal tübüler asidoz .  
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi (PCP) tedavisi ile ilişkili etkiler  
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, döküntü, ateş, nötropeni, trombositopeni, 
yüksek karaciğer enzimleri, hiperkalemi, hiponatremi , rabdomiyoliz  
 
PCP tedavisinde kullanılan yüksek dozlarda, tedavinin kesilmesine neden olan ciddi aşırı 
duyarlı lık reaksiyonları bildirilmiştir. Ko -trimoksazole tekrar maruziyet olduğunda PCP 
hastalarında ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bazen birkaç günlük bir doz 
aralığından sonra). PCP tedavisi veya profilaksisi için sülfametoksazol ve trimet oprim 
kombinasyonu kullanan HIV pozitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi   
Bulantı, kusma, baş dönmesi ve konfüzyon, aşırı dozun olası belirti ve bulgularıdır. Akut 
trimetoprim aşırı dozunda kemik iliği depresyonu bildirilmiştir.  
 
Kusma olmamışsa, kusmanın uyarılması istenebilir. Mide lavajı yararlı olabilir, ancak 
gastrointestinal sistemden emilim normalde çok hızlıdır ve yaklaşık olarak iki saat içinde 
tamamlanır. Çok fazla aşırı doz alındığında durum böyle olmayabilir. Böbrek fon ksiyonunun 
durumuna bağlı olarak, idrar çıkışı azsa, sıvı uygulaması önerilir.  
 
Hem trimetoprim, hem de aktif sülfametoksazol, hemodiyaliz ile orta derecede diyaliz 
edilebilirdir. Peritonal diyaliz etkili değildir.  
 
5. Farmakolojik özellikler  
5.1. Farmako dinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için antibakteriyeller, s ülfonamidler ve 
trimetoprim kombinasyonları (türevler dâhil olmak üzere)  
ATC kodu: J01EE01   
 
 14 / 18 
 Etki mekanizması:  
BACTRİM, iki aktif maddeden ( sülfametoksazol  ve trimetoprim) oluşan antibakteriyel bir 
ilaçtır. Sülfametoksazol , dihidropteroat sentetaz enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol , dihidrofolat sentezinde para -aminobenzoik asidin (PABA) bakteriyel hücre 
tarafından kullanılmasını kompetetif olarak inhibe eder ve sonuçta bakteriyostaz oluşur. 
Trimetroprim, bakteriyel dihidrofolat redüktaza (DHFR) bağlanır, bunu reversibl olarak inhibe 
eder ve tetrahidrofolat üretimini bloke eder. Koşullara bağlı olarak etki bakterisit olabilir. Bu 
şekilde, tri metoprim ve sülfametoksazol , pürinlerin biyosentezinde iki ardışık adımı bloke eder 
ve bu nedenle birçok bakteri için gerekli olan nükleik asitleri bloke eder. Bu etki, iki ajan 
arasında in vitro  olarak aktivitenin belirgin olarak potansiyalizasyonuna nede n olur.  
 
Trimetoprim, plazmoidal DHFR’e bağlanır, ama bakteriyel enzime bağlandığından daha az sıkı 
bir şekilde bağlanır. Memeli DHFR için afinitesi, ilgili bakteriyel enzim için afinitesine göre 
50.000 kat daha azdır.  
 
Direnç mekanizmaları:  
In vitro  çalışmalar, bakteriyel direncin, sülfametoksazol  ve trimetoprim kombinasyonunda, 
daha yavaş gelişebileceğini göstermiştir (tek başına sülfametoksazol  veya tek başına 
trimetoprim ile karşılaştırıldığında).  
 
Sülfametoksazol e karşı direnç, farklı mekanizmal arla oluşabilir. Bakteriyel mutasyonlar, 
PABA konsantrasyonunda artışa neden olur, böylece sülfametoksazol  ile yarışır ve böylece 
dihidropteroat sentetaz enzimi üzerinde inhibitör etkide azalmaya neden olur. Diğer bir direnç 
mekanizması, plazmide bağımlıdı r ve değişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi 
üretilmesinden kaynaklanır. Bu değişmiş enzim, vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında 
sülfametoksazol e karşı afinitesi düşüktür.  
 
Trimetoprime karşı direnç, plazmid bağımlı bir mutasyon vasıtası ile gerçekle şir. Bu mutasyon, 
vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında trimetropime karşı daha düşük bir afiniteye sahip olan 
farklı bir dihidrofolat redüktaz (DHFR) enzimi üretilmesi ile sonuçlanır.  
 
Birçok sık görülen patojen bakteri, in vitro  olarak trimetoprim ve sülfametoksazol e karşı 
duyarlıdır (önerilen dozlar uygulandıktan sonra kan, doku sıvıları ve idrarda ulaşılan 
konsantrasyonların çok altındaki konsantrasyonlarda). Ancak, diğer antibiyotiklerde olduğu 
gibi in vitro  aktivite, her zaman klinik etkililiğin orta ya konduğu anlamına gelmez ve tatminkar 
duyarlılık testinin, önerilen ve sadece inhibitör maddelerin (özellikle timidin ve timin) 
bulunmadığı vasatlar ile gerçekleştirildiği belirtilmelidir.  
 
Kırılma noktaları:  
EUCAST ( Antimikrobiyal  Duyarlılık Testi Avrup a Konfederasyonu)  limitleri  
Enterobacteriaceae : S ≤ 2 R> 4  
S. maltophilia : S ≤4 R> 4  
Acinetobacter : S ≤ 2 R> 4  
Staphylococcus : S ≤ 2 R> 4   15 / 18 
 Enterococcus : S ≤ 0.032 R> 1  
Streptococcus ABCG : S ≤ 1 R> 2  
Streptococcus pneumoniae : S ≤ 1 R> 2  
Hemophilus influenza : S ≤ 0.5 R> 1  
Moraxella catarrhalis : S ≤ 0.5 R>1  
Psuedomonas aeruginosa ve diğer non -enterobacteriaceae : S ≤ 2* R> 4*  
 
S= duyarlı, R= dirençli. * Bu organizmalar için henüz EUCAST kırılma noktaları bulunmadığı 
için bunlar CLSI kırılma noktalar ıdır. 
 
Trimetoprim: sülfametoksazol  1:19 oranındadır. Kırılma noktaları trimetoprim konsantrasyonu 
olarak ifade edilmiştir.  
 
Antibakteriyel spektrum:  
Direnç prevalansı coğrafi olarak farklılık gösterebilir ve belli türler için zamana göre farklılık 
göstere bilir. Dirençle ilgili yerel bilgilerin bilinmesi, özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi 
edilirken önemlidir. Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde, ajanın 
kullanılmasının sorgulanabilir olduğuna işaret eden durumlarda, gerekti ğinde uzman tavsiyesi 
alınmalıdır. Bu bilgiler,  mikroorganizmaların trimetoprim/ sülfametoksazol e duyarlı olup 
olmayacağı olasılığı ile ilgili olarak sadece tahmini bir kılavuz sağlar.  
 
Bir dizi bakteriye kar şı trimetoprim/ sülfametoksazol  duyarl ılığı aşağıdaki tabloda 
gösterilmi ştir: 
Genel olarak duyarlı olan türler : 
Gram -pozitif aeroblar : 
Staphylococcus aureus  
Staphylococcus saprophyticus  
Streptococcus pyogenes  
Gram -negatif aeroblar : 
Enterobacter cloacae  
Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Salmonella  spp. 
Stenotrophomonas maltophilia  
Yersinia  spp. 
Edinilmiş direncin problem oluşturabileceği türler : 
Gram -pozitif aeroblar : 
Enterococcus faecalis  
Enterococcus faecium  
Nocardia spp. 
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae  16 / 18 
 Gram -negatif aeroblar : 
Citrobacter  spp. 
Enterobacter aerogenes  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Klebsiella pneumonia  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Providencia  spp. 
Serratia marcesans   
Doğal olarak dirençli organizmalar : 
Gram -negatif aeroblar : 
Pseudomonas aeruginosa  
Shigella spp. 
Vibrio cholera   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra trimetoprim ve sülfametoksazol  hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tamamen emilir. Besinlerin varlığı emilimi geciktirmez. Kanda pik düzeyler ilacın 
alınmasından bir ve dört saat sonra gerçekleşir ve elde edilen düzey dozla ilişkilidir. Terapötik 
bir dozdan sonra kanda etkin düzeyler 24 s aate kadar devam eder. Erişkinlerde, sabit durum 
düzeylerine doz verildikten 2 -3 gün sonra ulaşılır. İki öğeden hiçbirisinin diğerinin kanda elde 
edilen konsantrasyonu üzerinde önemli etkisi yoktur.  
 
Dağılım:   
Plazmadaki trimetoprimin yaklaşık %50’si prot eine bağlıdır.  
Trimetoprim doku düzeyleri genel olarak ilgili plazma düzeylerinden daha yüksektir (akciğerler 
ve böbrekler özellikle yüksek konsantrasyonlar gösterir). Trimetop rim konsantrasyonları, 
safrada, prostatik sıvıda ve dokuda, tükürükte, balgamda  ve vajinal sekresyonlarda plazma 
konsantrasyonlarını aşar. Aköz humor, anne sütü, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak sıvısı, 
sinoviyal sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki düzeyler, antibakteriyel aktivite için uygundur. 
Trimetoprim amniyot ik sıvıya ve fe tal dokulara geçer (maternal serum konsantrasyonlarına 
yakın konsantrasyonlara ulaşır).  
 
Plazmadaki sülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır.  
Aktif sülfametoksazolün amniyotik sıvı, aköz humor, safra, beyin -omurilik sıvısı, orta kulak 
sıvısı, tükürük, sinoviyal sıvı ve doku (intestinal) sıvısındaki  konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %20 -50’si kadard ır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sülfametoksazolün böbrekler ile atılımı dozun %15 -30’unu oluşturur. Sülfametoksazol 
asetilasyon, oksidasyon  veya glukronidasyon ile trimetoprime nazaran büyük ölçüde 17 / 18 
 metabolize olur. 72 saati geçen periyotlarda, dozun yaklaşık %85’i değişmemiş ilaç ve majör 
metaboliti (N4 -asetil) olarak idrarda bulunabilir.  
 
Eliminasyon:  
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek  fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 
saattir. Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5 -3.0 kat uzar. Genç hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda anlamlı bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Trimetoprimin temel atılma yolu renal dir ve dozun yaklaşık olarak %50’si idrardan 24 saat 
içinde değişmeden atılır. İdrarda bazı metabolitler tanımlanmıştır. Trimetoprimin idrar 
konsantrasyonları oldukça değişkenlik gösterir.  
 
Sülfametoksazolün yarılanma ömrü böbrek fonksiyonları normal oldu ğunda yaklaşık 9 ila 11 
saattir.  Aktif sülfametoksazolün yarılanma ömründe renal fonksiyonun azalması ile değişiklik 
olmaz fakat kreatinin klerensi 25 ml/dak altında olduğunda majör asetilli metabolitinin 
yarılanma ömrü uzar.  
 
Sülfametoksazol ün temel atıl ma yolu renaldir; dozun %15 -30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdadır. Yaşlı hastalarda, sülfametoksazol ün böbrek klirensi düşüktür.  
 
BACTR İM’in her iki etkin maddesi olan TMP ve SMZ'nin normal böbrek fonksiyonuna sahip 
pediyatrik popülasyondaki farmakokineti ği ya şa ba ğlıdır. TMP -SMZ'nin eliminasyonu 
yenido ğanlarda, ya şamın ilk iki ay ı içerisinde azal ır, daha sonra hem TMP hem de SMZ daha 
yüksek bir vücut klerensi ve daha k ısa bir eliminasyon yar ı ömrü ile daha yüksek bir 
eliminasyon gösterir. Far klılıklar en çok küçük bebeklerde (> 1.7 ayl ıktan 24 ayl ığa kadar) 
belirgindir ve küçük çocuklar (1 y ıldan 3.6 y ıla kadar), çocuklar (7.5 ya ş ve < 10 ya ş) ve 
yetişkinlerle kar şılaştırıldığında ya şın artmas ıyla birlikte azal ır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaşlı hasta lar: 
Yaşlı hastalarda trimetoprim hariç olmak üzere sülfametoksazolün renal klerensinde hafif bir 
azalma gözlenmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Önerilen insan terapötik dozunun üzerindeki dozlarda, trimetoprim ve sülfametoksazol ün, 
sıçanlarda damak yar ığı ve di ğer fetal bozukluklara (folat antagonisiti için tipik bulgular) neden 
olduğu bildirilmi ştir. Diyete folat eklenmesi ile trimetorpimin etkileri önlenebilmi ştir. 
Tavşanlarda, insan trimetoprim terapötik dozlar ının üzerindeki dozlard a fetal kay ıplar 
görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Saf su  
Sorbitol %70 (kristallenmeyen)  
Metil para ben 18 / 18 
 Propil para ben 
Polisorbat 80  
Propilen glikol  
Muz aroması  
Vanilya aroması  
Dispersiyon haline getirilebilir selüloz (Avicel RC 591):  
  Mikrokristal selüloz  
  Sodyum karboksimetilselüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
   
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BACTRİM 200/40 mg süspansiyon  isimli ürünümüz  100 mL ’lik süspansiyon içeren  cam şişede , 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece  /İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92   
Faks : 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/88  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
05.05.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 