 1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CRESTOR® 40 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet; 40 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 41,6 mg rosuvastatin kalsiyum içerir.    
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Laktoz monohi drat (sığır sütünden elde edilen)    168,32 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Oval, pembe renkli, bir tarafı “ZD 4522 ve d iğer tarafı 40” baskılı tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolestero leminin tedavisi  
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi  dahil Tip IIa ) veya karma dislipidemili  (Tip IIb) yetişkinler de kullanılır.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemi li yetişkinlerde 
kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylard an korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1)  
riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi:  
CRESTOR® ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. CRESTOR® dozu, mevcut kılavuzlar esas 
alınarak, tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıd ır.  
 
 
 2/22 Hiperkolesteroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin 
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olarak günde tek doz 5 veya 
10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hast aların bireysel kolesterol düzeyleri, advers 
reaksiyonlar için o lası riskin yanı  sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır 
(aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1). Daha düşük do zlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında 
artış nedeniyle (Bkz. Bölüm 4.8), dozun, maksimum doz olan 40 mg’a çıkarılması sadece, 20 
mg doz ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan ağır 
hiperkolestero lemili hastalarda (özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. 
Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir(Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog 
veya endokrinolog) gözetiminde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Kardiyovask üler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
CRESTOR®, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç 
dozu olarak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan  hastalarda, 40 mg’lık doz 
kontrendikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda CRESTOR®’un tüm dozları 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2).   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Child -Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir a rtış 
olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Child -Pugh puanı 9 ’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim y oktur. CRESTOR®, aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
 
Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evr e <II-V): 
 
Heterozigo t ailesel hiperkolesterolemi  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal başlangıç dozu günde 
5 mg’dır.  
 
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde b ir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar 
için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 3/22 • Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda normal 
doz aralığı günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır. Bu popüla syonda 20 mg’dan daha 
yüksek dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabiliteye göre yürütülmelidir (Bkz.  Bölüm 4.4 ). Rosuvastatin ile t edaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır.  
 
Homozigo t ailesel hiperkolesterolemi  
 
Homozigo t ailesel  hiperkolesterolemi görülen 6 – 17 yaş arası çocuklarda önerilen  maksimum 
doz günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.  
 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10  mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. P ediyatrik tedavi önerilerinde (Bkz. B ölüm 4.4) belirtildiği 
gibi, pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak 
titrasyon bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart 
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.  
 
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:  
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için  güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, CRESTOR®’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa 
göre başka bir doz  ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Diğer  
 
Irk  
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.2). Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. Bu hastalarda 40 mg dozu 
kontrendikedir.  
 
Genetik polim orfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri olduğu bilinen 
hastalarda,  daha düşük bir CRESTOR® günlük dozu önerilmektedir.  
 
Miyopati ye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Bu tip hastaların bazılarında 40 mg dozu 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 4/22 Eş zamanlı t edavi 
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır.  
CRESTOR®, bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, 
lopinavir ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) eş 
zamanlı kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkün olduğu 
durumlarda, alternatif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, CRE STOR® tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir . Bu tıbbi ürünlerin CRESTOR® ile birlikte kullanılmasından 
kaçınılamadığı durumlarda, CRESTOR® dozunun ayarlanması ve eş zamanlı tedavinin 
risk/yarar ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Atazanavir/ritonavir veya 
lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CRESTOR®, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herh angi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir 
serum transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranında (3xULN) 
yükselme görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ( kreatinin klerensi <30 mL/dk),  
• Miyopatisi olan hastalarda,  
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatas vir/vo ksilaprevir  kombinasyonu kullan an 
hastalarda  (Bkz. Bölüm 4.5) , 
• Eş zamanlı olarak s iklosporin kullanan  hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol 
yöntemi uygula mayan kadınlarda.  
 
CRESTOR® 40 mg, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek 
faktörlerin bulunduğu hastalarda kontrendikedir. B u faktörlere aşağıdakiler dahildir:  
• Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 60 mL/ dk),  
• Hipot iroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibra t 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alkol bağımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  
• Fibratlar  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  ile eş  zamanlı kullanım , 
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar    
 
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
Renal etkiler  
CRESTOR®’un yüksek dozları ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, d aldırma testi 
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve 
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmişt ir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hastalığın 
 5/22 belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır. CRESTOR®’un 40 mg dozu ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sı rasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.   
  
İskelet kası üzerine etkileri  
CRESTOR® ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir ra bdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz  ardı 
edilemez (Bkz. Bölüm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında d ikkatli olunmalıdır. Diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporl anan 
CRESTOR® ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Kreatinin kinaz ölçümü  
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumla nmasına neden olabilecek ağır egzersizden 
sonra ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun v arlığında ölçülmemelidir. 
Kreatinin kinazın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar test  yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin  
CK>5xULN olduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıd ır.  
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRESTOR®, miyopati/rabdomiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek  faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu faktör ler: 
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü ya da fibrat  (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması  
• Plazma düzeylerinin ar tmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 
5.2) 
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanım  
 
Böyle hastalarda, CRES TOR® tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreati nin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin 
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bili nmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya 
halsizlik ile birlikte görüldüğünde der hal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya 
muskü ler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyor ise (CK≤5xULN 
olsa bile) tedavi kesilmeli dir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile CRE STOR® 
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü kullanılması 
düşünülebilir . Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.  
Rosuvastatin dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonr a immün aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) çok nadir olarak bildirilmiştir.  IMNM klinik olarak statin tedavi sinin 
 6/22 kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin kinaz artışı ile 
karakterizedir.  
 
Birkaç vakada statinlerin yeni miy astenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da 
önceden var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi 
durumunda C RESTOR  kesilmelidir. Aynı vey a farklı bir statin (yeniden) uy gulandığında 
rekürrensler bildirilm iştir. 
 
Klinik çalışmalarda, CRESTOR® ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda CRESTOR®’un iskelet kası üzerine etkisinin art tığına ilişkin bir veri yoktur. 
Bununla birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil dah il fibrik asit 
türevlerini, siklosporin, n ikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve 
makrolid antibiyotiklerle birlikte kullanan  hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı 
gözlenmiştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz inh ibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini artırır. Bu nedenle CRESTOR® ve gemfibrozilin birlikte kullanılması 
önerilmez. CRESTOR®’un fib ratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düzeylerinde daha fazla d eğişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombina syonların olası risklerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir. CRESTOR®’un 40 mg 
dozunun bir fibratla  (gemfibrozil, fenofibrat gibi)  birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
CRESTOR®, fusi dik asit sistemik formülasyonları ile birl ikte veya fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonra ki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusid ik asit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi boyunca 
kesilmelidir . Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan  hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler 
dahil) bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hass asiyet semptomları 
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım almaları önerilmelidir. Statin tedavisi, son  doz 
fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uy gulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik 
asitin  gerekli olduğu yerlerde, örn. c iddi enfek siyonların tedavisinde, CRESTOR® ve fusidik 
asidin birlikte uygulanması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve  yakın tıbbi gözetim altında 
değerlendiril melidir. 
 
CRESTOR®, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme 
eğilimini düşündür ecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi 
girişim, travma, ağır metabolik, e ndokrin ve elektrolit bozuklukları veya ko ntrol edilemeyen 
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS)  ve Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu 
(DRESS)  dahil olmak üzere ,  hayat ı tehdit eden vey a ölümcül olabilen  şiddetli kutanöz ad vers 
reaksiyonlar  rosuvastatin  tedavisi ile bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4. 8). Reçete edilirken  
hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılmalı ve hastalar yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonl arı düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, CRESTOR® 
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Eğer hasta CRESTOR® kullanımı ile SJ S veya DRESS gibi şiddetli bir reaksiyon 
geliştir mişse, bu hastada herhangi bir zaman CRESTOR® ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
Karaciğer üzerine etkileri   
 7/22 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRESTOR®, fazla miktarda alkol 
kullanan ve/veya karaciğer hastalığı hikayesi olanlarda dikkatl i kullanılmalıdır.  
  
CRESTOR® tedavisine başlan madan önce ve tedaviye b aşlandıktan 3 ay sonra karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 
katından fazla ise CRESTOR® tedavisi kesilmeli veya doz azal tılmalıdır. Pazarlama sonrası 
kullanımda karşıl aşılan ciddi hepatik olaylara (özellikle hepatik tra nsaminaz larda artış) ilişkin 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.   
 
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterole mili 
hastalarda, CRESTOR® tedavisine başlanmada n önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.  
Irk  
Farmak okinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik 
maruziyetin arttığını göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
Proteaz inhibitörleri  
Ritonavir ile kombinasyon  halindeki çeşitli proteaz inhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz inhibitörlerini kullanan  HIV hastalarında  CRES TOR® ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesinde ki yarar hem de proteaz inhibitörleri ile te davi edilen hast alarda CRESTOR® 
tedavisine başlandığında ve CRESTOR® dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış potansiyeli dikkate alınmal ıdır. CRES TOR®’un belli proteaz 
inhibitörleri i le birlikte kullanılması, CRESTOR® dozu ayarlanmadığı sürece  
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakalarda interst isyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bö lüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) öksürük ve g enel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabilir. 
Eğer hastada interstisyel akciğer hastalığının gelişt iğinden şüp heleniliyorsa, statin tedavisi 
kesil melidir. 
Diabetes Mellitus  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörl erinde olduğu gibi CRESTOR® ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri taşıyan has talarda, CRESTOR® ile diyabet sıklığ ında artış bildirilmiştir . Ancak 
statinlerle vasküler riskin  azaltılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin 
kesilmesi için bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli hastalar (açlık kan şekeri  100 ila 125  mg/dL 
(5,6 ila 6,9 mmol/L), VKİ >  30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) ulusal kıla vuzlara 
göre klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L)  olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi a rtan diyabet riski ile ilişkilidir.  
 
JUPITER ça lışmasında, diab etes mellitusun bildirilen toplam sıklığı ge nellikle açlık glukozu 
100 ila 12 5 mg/d L (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda 
%2,3’dü.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Rosu vastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası  pediyatrik  hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo, 
VKİ (Vücut Kitle İ ndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir periyod ile sınırlıdır. İki yıll ık çalışma 
 8/22 tedavisinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştı r (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış 
fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >10 xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinl erde 
yapılan klinik araştırma gözlemlerine kıyasla d aha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan hastaları n bu ilacı kullanmamaları g erekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerindeki etkileri  
 
Taşıyıcı protein  inhibitör leri: Rosuvastatin, hepatik alım taşıyıcıs ı OATP1B1 ve hepatik 
eflüks taşıyıcısı BCR P dahil belli taşı yıcı proteinlerin substratıdır. CRESTOR®’un bu taşıyıcı 
proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak kullanılması rosuvasta tin 
plazma  konsantrasyonunda ve miyopati riskinde ar tışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 
4.5 Tabl o 1). 
 
Siklosporin:  
CRESTOR® ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat da ha yüksek bulunmuştur (Bkz. Tablo 1). 
CRESTOR® eş za manlı olarak  siklosporin kullanan hastalarda kontrendiked ir (Bkz. Bölüm 
4.3). Eş zamanlı uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyonlarında bir değişikliğe neden 
olmamıştır.  
 
Proteaz inhibitörleri:  
Esas mekaniz ması tam olarak bilinmemekle beraber, eş  zaman lı proteaz inhibitörlerinin 
kullanımı, maruz kalınan r osuvastatin miktarını önemli ölçüde artırabilir (Bkz. Tablo 1). 
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitö rünün 
(300 mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinas yonu  olan bir ilacın sağlıklı gönüllülerde 
birlikte kullanılm ası, rosuvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat 
ve 7 kat artışla sonuçlanmıştır. CRESTOR® ve bazı proteaz inhibitö rü kombin asyonlarının 
birlikte kullanılması, CRESTO R® dozunda, rosuvastatin maruziyetinde beklenen artışa dayalı  
dikkatli ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 Tablo 1).  
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir k ombinasyo nu kullananlarda rosuvastatinin 
günlük kul lanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
CRESTOR® ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyonu (C maks) ve EAA değerleri nin 2 kat  artması ile sonuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre , fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, 
diğer fibratla r ve nias inin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozla rı (1 g/gün veya daha yüksek 
dozlar), HMG -KoA redüktaz inh ibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini artırırlar, 
bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da miyopatiye  neden 
 9/22 olmalarıdır. CRESTOR®’un 40 mg dozunun bir f ibrat ile (gemfibrozil ve fenofibrat gibi) 
birlikte kullanılm ası kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
 
Ezetimib:   
Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg CRESTO R® ve 10 mg ezetimib kullanıldığında 
rosuvastatinin  EAA  değeri 1 ,2 kat artmıştır (Tablo 1). CRESTOR® ve ezetimib  arasında 
advers etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Antiasi tler:  
CRESTOR®’un, aluminyum ve magnezyum hidro ksit içeren  bir ant iasit süspansiyon ile aynı 
anda ku llanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık % 50 azaltmıştır. Ancak, 
antiasit CRESTOR® verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu 
etkileşim ile ilgili klinik çalışma yo ktur.  
 
Eritromisin:  
CRESTOR® ve eritromisinin bir likte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değerinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.  
 
Tikagrelor:  
Tikagrelor ros uvastatinin böbrekten atılımını artırabili r ve r osuvastatin birikim riskini artırırr. 
Kesin mekanizma bilinmem ekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte 
kullanımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve r abdomiyolize y ol açmıştı r. 
 
 
Sitokrom P450 enzi mleri:  
İn vitro ve in vivo  çalışmaların sonuçları, rosuv astatinin sitokrom P450 izoenz imleri üzerine 
inhibitör ya  da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler için zayıf bir substrattır. Bu nedenle, sitokrom  P450 enz imleri  ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkileşimi b eklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4 i nhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Rosuvastatin dozunda ayarlama ger ektiren e tkileş imler (ayrıca Bk z. Tablo 1): 
CRESTOR®’un, rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ür ünler ile birlikte 
kullanılması gerektiğinde, CRESTOR® dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen 
artış yaklaşık 2 kat veya daha fazla ysa tedav iye gü nde tek doz 5 mg CRESTOR® ile 
başlanmalıdı r. CRESTOR® için günlük maksimum doz, beklenen rosuvastat in maruziyeti, 
etkileşim görülen tıbbi ürünler kullanılmadığında günde 40 mg CRESTOR® dozu 
maruziyetini aşmay acak şekilde ayarlanmalıdı r; örne ğin gemfi brozil  ile 20 mg’lık 
CRESTOR® dozu (1 ,9 kat artı ş) ve rito navir/atazanavir kombinasyonu ile 10 mg’lık 
CRE STOR® dozu (3 ,1 kat artış).  
 
Eğer tıbbi ürün ün rosuvastatin EAA  2 katından az yükselttiği gözle mlenirse , baş langıç dozu 
azaltıl mak zorunda de ğildir ancak Cr estor dozu 20 mg ’ı geçecek şekilde yükselt ilirse  dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
 10/22 Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etk ileri (EAA; azalan alan büyüklüğü ne 
göre)  
Rosuva statin  EAA değerinde  2 katı veya 2 katında n fazla artış  
 
 
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastat in doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprev ir (400 mg -
100 mg -100 mg) + Voksilap revir  (100 mg) 15  
gün boyunca günde bir defa  10 mg, tek doz  
 7,4 kat ↑ 
 
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay  10 mg OD, 10 gün  7,1 kat ↑  
 
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  
 5 mg, tek doz  5,2 kat ↑  
 
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün 5 mg, tek doz  3,8 kat ↑  
Atazanavi r 300 mg/riton avir 100 mg OD, 8 
gün 10 mg, tek doz  3,1 kat ↑ 
Velpatasvir 100 mg OD  10 mg, tek doz  2,7 kat ↑  
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/  
Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün 5 mg, tek doz  2,6 kat ↑ 
Teriflunomid  Mevcut değil  2,5 kat ↑  
Grazoprevi r 200 mg/e lbasvir 50 mg  OD, 
11 gün 10 mg, tek doz  2,3 kat ↑  
Glecaprevir 400 mg /pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün 5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑  
 
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün  10 mg, tek doz  2,8 kat ↑  
 
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg BID, 17 
gün 
 20 mg OD,  7 gün  2,1 kat ↑  
 
Capmatinib 400mg BID  10 mg, tek doz  2,1 kat ↑  
Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 24 
saatte, 75 mg  20 mg, tek doz  2 kat ↑  
 
Fostamatnib 100 mg, günde iki kez  20 mg, tek doz  2 kat ↑  
Febukstat 12 0 mf OD  10 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Gemfibro zil 600  mg BID, 7 gün  
 80 mg,  tek doz  1,9 kat ↑  
Rosuvastatin  EAA değerinde  2 katından az artış  
 
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvas tatin EAA 
değe rindeki değişiklik*  
Eltrombopag  75 mg OD, 5 gün  10 mg, tek doz  1,6 kat ↑  
 
Darun avir 600 mg/ritonavir 100 mg BID, 7 
gün 10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑  
 
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 11 
gün 10 mg, tek doz  1,4 kat ↑  
 
 11/22 Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastat in doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Dronedaron 400 mg B ID 
 Mevcut değ ildir 1,4 kat ↑  
 
İtrakonazol 20 0 mg OD, 5 gün  
 10 mg, t ek doz  
 1,4 kat ↑* * 
 
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün   
 10 mg, OD, 14 gün  
 1,2 kat ↑**  
 
Rosuvastatin  EAA değerinde  düşüş  
Etkileşim görülen ilaç için doz  rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvas tatin EAA 
değe rindeki değişikli k* 
Eritromisi n 500 mg QID, 7 gün  80 m g, tek doz  
 %20  
Baikal in 50 mg TID, 14 gün  20 mg, tek doz  %47  
 
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatinin tek başına 
kullanılması  arasın daki b asit bir oranı temsil eder. % değişiklik olara k sunulan veriler, tek 
başına rosuvastatin e kıyas la % farklılığı temsil  eder.  
Artış “↑”  ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı CRESTOR® dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları y ürütülmüştür , tablo da e n 
anlamlı oran gösterilmiştir.  
EAA = Eğri  altınd aki alan ; OD = günde bir  kez; BID = günde iki kez ; TID = günde üç kez; 
QID = günde dört kez  
 
Aşağıdaki tıbbi ürün ün/kombinasyonları nın, rosuvastatin ile eş  zaman lı uygulanmasın ın EAA 
oranı üzerinde klinik ola rak belirgi n bir etkisi  yoktur : 
Aleglitazar 0 ,3 mg 7 gün dozlama; Fenofib rat 67 mg 7 gün g ünde üç kez dozlama ; Flukonazol 
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/rit onavir 100 mg 8 gün günde 
iki kez dozlama; Ketokona zol 200 mg 7  gün günde iki kez dozlama ; Rifampi n 450 mg 7 gün  
günde bi r kez dozlama; Silimarin 140 mg 5 gün günd e üç kez  dozlama . 
 
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Vitamin K antagonistleri:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibi törlerinde o lduğu gibi, vitam in K antagonistleri (örneğin 
varfarin veya bir diğer kumarin antikoagülanı) kull anan hastalarda CRESTOR® tedavisine 
başlandığında veya CRESTOR® dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi yükselebilir. Tedav inin kesilme si veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu 
durumlarda, INR’nin izlenmesi önerilir.  
 
Oral kontraseptifler / Hormo n Replasman Tedavisi (HRT):  
CRESTOR® ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin eğri 
altında kal an alanında, sırasıyla %26 ve %34 oranında yükselmeye neden olmuştur. Oral 
kontraseptif dozları b elirlenirken, bu durum d ikkate alınmalıdır. CRESTOR® ve horm on 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu 
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın olara k kullanılmış ve iyi tol ere edilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
 12/22 Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digoksin ile klinik etki ile  
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
 
Fusidik Asit:  Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması  yapılmamıştır. Rabdomiy oliz 
dahil miyopati riski, sistemik  fusidik asit ve statinlerin eş  zamanlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşimin mekanizması ( ister farmakodinamik , ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) 
henüz bilinmemektedir . Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomi yoliz (bazı ö lümler dahil) 
rapor edi lmiştir.  
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asit tedavisi süresince CRE STOR® 
tedavisi kesilmelidir. Ayrıca B kz. Bölüm 4.4. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim ç alışmaları sadece yetişkinlerde g erçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
CRESTOR® kullanan, gebe kalma  potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen 
sonland ırılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
CRESTOR® gebelik dönemind e uygulandığı takdirde  ciddi doğum kusurlarına yol açtı ğında n 
şüphelenilmektedir.  
 
CRESTOR® gebelik döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . Koleste rol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler f etüs gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redükta z 
enziminin inhibisyon una bağlı ortaya çıkabilecek risk ler, CRESTOR® tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmaları nda, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır  (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
CRESTOR® laktasyo n döneminde kontrendik edir. 
Rosuvastatin, sıçanların sü tüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
    
4.7. Araç v e makine kullanımı üzerindeki etk iler 
 
CRESTOR®’un araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, CRESTOR®’un farmakodinamik etkilerine dayana rak araç ve makine kullanma 
 13/22 yeteneğini etkilemesi beklenm ez. Araç ve makine kul lanırken, tedavi sırasında sersem lik 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler genellikle haf if ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, C RESTOR® ile 
tedavi edilen hastaların % 4’ten daha az bir kısmı istenmeyen etkil er nedeni ile çalışmadan 
çıkarılm ıştır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
 
Yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/10 0); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor ). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reak siyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Diyabetes mellit us1 
 
Psikiyatrik hasta lıklar 
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları ( uykusuzluk ve kabus görme dahil) , 
Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Oküler myast eni 
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal ha stalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, di spne 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepati k transaminazlarda artış  
Çok seyrek: Sarılık, h epatit  
 
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygın olma yan: Pirürit , döküntü, ürtiker  
 14/22 Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu , eozinofili ve sistemik sem ptomlar ın eşlik etti ği ilaç 
etkileşimi  (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozu kluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil), rabdomiyoliz , lupus benzeri sendrom, kas yırtılması  
Çok seyrek: A rtralji  
Bilinmiyor:  Baz en ruptür kom plikasyonlu tendon bozu klukları, immun aracılı nekrotizan 
miyopa ti 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Ürem e sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Aste ni 
Bilinmiyor: Ödem  
 
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan gluk ozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L) , VKİ > 30 kg/m2, 
trigliserit artışı , hipertansiyon öyküsü).  Jüpiter ça lışmasında çoğunlukla açlık kan şekeri 100 -
125 mg/ dL (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan h astalarda göz lemlenmiştir.  
 
Diğe r HM G-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gi bi, dozun artırılması ile yan etki sıklığı 
artar.  
 
Renal etkiler  
CRESTOR® ile tedavi edilen hastala rda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile  
belirlenen proteinüri göz lenmiştir. CR ESTOR® 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein  düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyel ere geçiş < %1, 
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan +  düzeye geçişte 
küçük bir artış gözlenm iştir. Vakaların ço ğunda, tedaviye devam edildiğinde, proteinüri  
kendiliğinden azalır veya kaybolur. Klinik çalışmalardan ve bug üne kadar olan pazarlama 
sonrası el de edilen verilerin incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da ilerleyen r enal 
hastalık  arasında nedensel bir ilişki tanımlanmamıştır.  
 
CRESTOR® ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düşük olduğunu göstermektedir.  
     
İskelet kasına etkileri  
CRESTOR® ile tedavi edilen  hastalarda, tüm dozlarla v e öze llikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetmezliği ile veya değil,  
rabdomiyoliz gibi iske let kası üzerine etkiler bildirilmiştir.  
 
Rosuvastati n kullanan hastalarda doza  bağlı olarak  CK düzeylerinde ar tış gözlenmiştir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, semptomsuz ve geç ici olmuştur. Eğer CK düzeyleri yükselir se 
(> 5x ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
 15/22 Diğer HM G-KoA redüktaz inhibitörle rinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir 
kısmında doza bağl ı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, hafif, sempto msuz ve geçici olmuştur.  
Bazı statinler ile aşağıdaki ya n etkiler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozuk luk 
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda interstisye l akciğer hastalığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Rabdomiyolizin, ciddi böbr ek olaylarının ve ciddi hepatik olayların (özellikle hepatik 
transaminazlarda artış) görü lme sıklığı 40 mg’lık dozd a daha fazlad ır. 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülas yon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik ça lışmada, egzersiz veya artan fiz iksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinl ere kıyasla 
daha sık gözlenmişti r (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer açılardan, CRESTOR®’un güvenlik profili 
çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinl erde benzerdir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli advers ilaç reaksiyonl arının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekme ktedir ( www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.g ov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı nın spesifik bir tedavisi yo ktur. Doz aşı mı durumunda sempto matik tedavi 
uygulanmalı, gerekli des tekleyic i önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri ve CK 
düzey leri izlenmelidir. Hemodiyaliz e tkili değildir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikler  
 
Farmakoterap ötik grup: HM G-KoA redüktaz inhi bitörleri  
ATC kodu: C10A A07  
 
Etki mekanizmas ı: 
Rosuvastatin, 3 -hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolest erol prekürsörü olan mevalonata  
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, selektif ve ko mpet itif 
bir inhibitörüdür. Rosu vastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün 
düşürülmesinde hedef organ olan karaciğerdir.  
 
Rosu vastatin, hücre yüzeyindeki hepa tik LDL reseptörlerinin sayısını artırarak LDL’nin 
karaciğere girişi ve katabolizma sını artırır  ve VLDL’nin hepatik  sentezini inhibe ederek 
VLDL ve LDL partikül lerinin sayısını azaltır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
 16/22 CRESTOR®, yükselmiş LDL -kolesterol, total k olesterol ve trigliseritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yü kseltir. CRESTOR ayrıca, Apo B, nonHDL -K, VLDL -K, VLDL TG’ler i 
düşürür, ApoA -I’i yükseltir (Bkz. Tablo 2).  CRESTOR,  LDL -K/HDL -K, total 
kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K, ve ApoB/ApoA -I oranlarını da dü şürür.  
 
Tablo 2:  Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve I Ib) hastalarının doz -yanıt v erileri 
(başl angıç değerlerinden  ortalama % değişiklik)   
 
Doz N LDL -K Total -K HDL -K TG nonHDL -K ApoB  ApoA -I 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
CRESTOR® ile tedaviye  başlandıktan sonra bir hafta içinde terapöt ik yanıt alınmaya başlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum t erapötik yanıtın %90’ına ulaşılı r. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenl ilik:  
CRESTO R®, ırk, cinsiyet v eya yaştan bağımsız olarak  hipertrigliseride mili veya 
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yet işkinlerde ve diyabet hastaları veya 
ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel has ta gruplarında etkilidir.        
 
Faz III  çalışmalarından el de edilen havuzlanmış veriler, CRESTOR®’un t ip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yakla şık 185 mg/dL  (4,8 mmol/L) ) hast alarının 
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis So ciety -Avrupa Ateroskleroz De rneği 
(EAS;19 98) kılavuzu tedavi  hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göster miştir; CRESTOR® 
10 mg ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %80 ’inde EAS’nin hedeflediği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/dL  (<3 mmol/L) ) ulaşılmıştır.  
 
Heterozigot ailesel hiperkolest erolemili has taları içeren geniş  bir çalışmada, 435 hastaya 
zorunlu doz titr asyonu yapılarak 20 -80 mg CRESTOR® verilmiştir. CRESTOR®’un tüm 
dozları lipid parametreleri üzer inde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki göstermişt ir. 
Dozun 40 mg’a titre edil mesini (12 ha ftalık tedavi) taki ben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. 
Hastaları n %33’ünde EAS kılavuzunda belirlenen LDL -K düzeylerine (< 116 mg/dL (<3 
mmol/L) )  ulaşılmıştır.  
 
Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada,  homozigot ailesel hiperkole sterolemili 
42 hastanın, CRESTOR® 20-40 mg’a verdiği yanıtlar değerlendirilm iştir. Toplam hasta 
grubunda LDL -K, ortalama %22 oranında düşmüş tür. 
 
Sınırlı sayıda hasta üzeri nde yapılan klinik araştırmalarda, CRESTOR®’un fenofibra t ile 
birlikte kullanıldığın da trigliseri tlerin düşürülmesin de, niasin ile birlikte kullanıldığında ise 
HDL -K’nin yükseltilmesinde aditif etkisinin olduğu gösterilmişti r (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
METEOR adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir kl inik çalışmada, ortalama 
LDK -K değeri 154 ,5 mg/dL (4 mmol/L)  olan subklinik aterosklerozlu (Karotis inti ma media 
 17/22 kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığı açısından düşük riske sa hip (10 
yıllık Framingham riski <%10),  yaşları 45 -70 ar asında olan 984 has ta, günde  tek doz 
rosuvastatin 40 mg veya  plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üz ere randomize 
edilmişlerdir. Rosuvastatin maksimum KIMK artış or anını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar aras ında, 
12 karotid ar ter bölgesine ait maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki fark  -
0,0145 mm/yıl’dır (%95 güven aralığ ı -0,0196, -0,0093; p<0 ,0001). P lasebo ile görülen 
+0,0313 mm/yıl’lık (%1 ,12/yıl (p<0 ,0001))  ilerlemeye kıyasla ros uvastatin ile  başlangıca 
göre ka ydedilen değişim – 0,0014 mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan) ). KIMK düşüşü 
ve kardiyovasküler olaylar  riskinde azalma arasında direkt  bir korelasyon olduğu henüz 
gösterilmemiştir. METEOR ça lışmasında çalışılan popülas yon düşük kor oner kalp hastalığı  
riskine sahiptir ve CRESTOR® 40 mg hedef po pülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık 
doz sadece yüksek kar diyovasküler risk taşıyan ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete 
edilmelidir (Bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Primer Korunma da Statinleri n Kullanımının Doğr ulanması: Rosuvastatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör ateroskleroti k kardiyovasküler 
hastalık olayl arının ortaya çıkması üzerindeki etkisi 17802 erkekte (≥ 50 yaş) ve kadında (≥60 
yaş) değerlendiri lmiştir.  
 
Çalışmanı n katılımcıları günde bir kez plasebo (n=890 1) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplarına rastgele ayrılmış  ve ortalama 2 yıllık bir süre b oyunca takip edilmiştir.  
 
Rosuvastatin grubunda, plaseb o grubuna kıyasla LDL -kolest erol konsantr asyonu %45 
(p<0 ,001) azalmıştır.  
 
Başlangıçtaki Framingham ris k skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558  kişi) 
bir alt grubun post -hoc analizinde , rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovask üler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsün b ileşik sonlanım nok tasında anlamlı bir azalma 
gözlenmiştir (p=0 028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başın a 8.8’dir. 
Bu yüksek risk grubun da toplam mortalite değişmemiştir (p=0 ,193). Başlangıçta ki SKOR 
riski ≥%5 olan (65 y aş üzeri hast aların dahil edilme sini sağlayacak şekilde ekstrapolasyon 
uygul anmıştır) yüksek riskli hastalardan oluşan bir alt grubun (topla m 9302 kişi) post -hoc 
analizinde , rosuvastatin tedavisinde plaseboya kıyasla kardiyovask üler ölüm, inme ve 
miyokard infarktüsün b ileşik sonlanım nok tasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0 ,0003). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı baş ına 5,1’dir. Bu yüksek 
risk grub unda toplam mortalite değişmemiştir (p=0 ,076).  
 
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin k ullanan hasta ların %6 ,6’sı, plas ebo kullanan hastaların 
ise %6 ,2’si advers o lay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine  neden 
olan en yaygın advers ola ylar şunlardır: miyalji (%0 ,3 rosuvastatin, %0 ,2 plasebo ), karın 
ağrısı (%0 ,03 rosuv astatin, %0 ,02 plasebo) ve dökün tü (%0 ,02 rosuvastatin, %0 ,03 plasebo). 
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın adver s olaylar şunlardır: 
idrar yolu enfeksiyonu (%8 ,7 rosuvastatin, %8 ,6 plasebo), nazofaren jit (%7 ,6 rosuvastatin, 
%7,2 plasebo), sı rt ağrısı (%7 ,6 ros uvastatin, %6 ,9 plasebo) ve miyaljidir (%7 ,6 rosuvastatin, 
%6,6 plasebo).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 haftalı k çift kör, randomize, çok merke zli, plasebo -kontrollü, bir çalışmayı (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haft alık (n=173, 96 erkek ve 77 kadı n), açık etiketli, 
 18/22 rosuvastatin doz -titrasyo n fazı ile devam edildiğinde, 10 -17 yaş arası heterozigot ailese l 
hiperkolesterolemili hastalard a (Tanner evre II -V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl so nra) 12 
hafta boyunca günde 1 doz 5, 10 v eya 20 mg rosuvasta tin veya plasebo uygulanmış ve daha 
sonra he psi 40 hafta süresince günde 1 doz rosuvastatin almıştır. Çalışm a başlangıcında, 
hastaların yakl aşık %30’u 10 -13 yaş arasındadır ve sırasıyla %17’si, %1 8’i, %40’ı ve %25’i 
Tanner I I, III, IV ve  V. evredeydi.  
 
Plasebo için %0.7 olan değerle karşılaştırıldı ğında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38 ,3, %44,6 ve %50  azalma meydana g elmiştir.  
 
40 haftalık, açık etiketli, hedefe doğru titr asyon yapıldığı dönemin sonu nda, günde bi r kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hast anın 70’inde (%40 ,5) değerin 
108 mg/dL  (2,8 mmol/L) ’nin altında ki LDL -K hedefine ulaşılmıştır.  
 
52 haftalık çalışma tedavisinden sonra büyüme, ağırlık , VKİ veya cinsel olgunlaşma da 
herhangi b ir etki saptanmamış tır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyre k advers ilaç 
olaylarının karşılaştırılması için uygun değildir . 
 
Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında 
olan (88 erkek v e 110 kız çoc uğu, Tanner evre <I I-V), heterozigot ailesel hiperkolesterolemili  
198 çocukta da çalışılmıştır. Tüm hastalarda başlangıç dozu gü nde bir kez 5 mg rosuvastatin 
idi.  Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titr e edildi 
ve yaşları 10 ila 17 ar asında olan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza 
titre edildiler.  
 
Rosuvastatin ile tedavi nin 24 ayından sonra, 6 ila <10 , 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş 
gruplarında LDL -K’da başl angıç değerine göre LS ortal ama yüzde aza lması, sırasıyla  -%43 
(Başlangıç: 236 mg/dL  (6,1 mmol/L) , 24. Ay : 133 mg/dL  (3,4 mmol/L) ), -%45 (Başlangıç: 
234 mg/dL  (6,1 mmol /L), 24. Ay: 124 mg/dL  (3,2 mmo l/L)) ve -%35’di (Başlangıç: 241 
mg/dL  (6,2 mmol/L) , 24. Ay: 153 mg/dL  (4 mmol/L) ).  
 
Rosuvastati n 5 mg, 10 mg ve 20  mg aşağıdaki sekonder lipid ve lipoprotein de ğişkenleri için 
de başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı d eğişiklikler sağlamıştır: HDL -K, TK, 
non-HDL -K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non HD L K/HDL -K, ApoB, 
ApoB/ApoA -1.  Bu değişik liklerin her biri i yileşen lipid cevapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl 
boyunca kalıcı olmuştur.  
 
Tedavinin 24 ayından sonra büyüm e, ağırlık, VKİ veya cinsel olg unlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4 .4).  
 
Rosuvastatin randomiz e, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli, çaprazlamalı bir çalışmada 
günde  bir defa uygulanan 20  mg’nin plasebo ile karşılaştırılmasıyla homozigo t ailesel  
hiperkolester olemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş arası) a raştırılmıştır.  Çalışmada 
hastalara 10  mg rosuvastatinin uyg ulandığı 4 haftalık bir aktif diyet giriş fazı , öncesinde veya 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20  mg rosuvastatinin uygu landığı bir 
çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20  mg rosu vastatin aldığı 12 haftalık bir idame faz ı yer 
almıştır.  Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca bu tedavile rine devam etmiştir.   
 
 19/22 20 mg ro suvastatinle uygulanan 6  haftalık tedaviyi takiben LDL -K’da plaseboya kıyasla 
istati stiksel açı dan anlamlı (p=0 ,005) bir azalma (%22 ,3, 85 ,4 mg/dL veya 2 ,2 mmol/L ) 
gözlenmiştir.  Total -K (%20 ,1, p=0 ,003), nonHDL  kolesterol (%2 2,9, p=0 ,003) ve ApoB’de 
(%17 ,1, p=0 ,024) istatistiksel açıdan anlamlı azalmalar gözlen miştir.  20 mg rosuvastatinle  
uygulanan 6 haftalık tedaviyi t akiben TG, LDL -K/HDL -K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve ApoB/ApoA -1’de de plaseboya kıyasla azalmal ar görülmüştür.  
Plaseboyla yapı lan 6 haftalık uygulamanın ardından 20  mg rosuvastatinle  uygulanan 6 
haftalık tedavi  ile LDL -K’da gözlenen azalma 12  haftalık devam eden tedavi sırasında 
korunmuş tur. Bir hastada, yukarı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalı k tedavinin ardından 
LDL -K (%8), Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7 ,4) daha fazla aza lma oldu.  
 
Bu hastaların 9'u nda 90 haftay a kadar 20 mg rosuv astatin ile uzatılmış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.  
 
Açık etiketli zorunlu titrasyon çalışmasına katılmış olan homozigo t ailesel  hiperkoles terolemi 
görülen ve değerlen dirilebilir d urumda olan 7 çocuk  ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya 
bakın ız) 20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 haftalık tedaviyi takib en LDL-K (%21), Total -K 
(%19 ,2) ve nonHDL kolesterolde (%21 ) başlangıca göre gözlenen az alma yüzdesinin 
homozigo t ailesel hiperko lesterolemi görülen  çocuk ve ergenler üzerinde gerçekleştirilmiş 
olan yukarıd a bahsedilen çalışmada gözlenenle tutarlı olduğu gö rülmüştür.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine  (karma) 
dislipideminin ve k ardiyovasküle r olayların tedavis i ile pediyatrik p opülasyonun tüm alt 
kümelerind e rosuvast atin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulmas ı zorunluluğunu 
kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye  bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doru k plazma k onsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak 
biyoya rarlanımı ya klaşık %20’dir.  
 
Dağılım:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere  
büyük oranda  geçer. Rosuvastati nin dağılım hacmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastat in, temel 
olarak albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90  oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yakl aşık %10). İnsan hepatositle ri kullanılar ak 
yapılan in vitro  metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokr om P450’ye  bağlı metabolizma 
için zayıf bir substrat olduğunu  göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 
olup, 2C19, 3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen t emel metaboli tler,  N -desmetil v e 
lakton metabolitleridir. N -desmetil metaboliti , rosuvast atinden %50 oranında daha az aktif 
iken lakton form u klinik olarak inaktiftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin 
%90’ından fazlası ro suvastatin tarafından gerçek leştirilir.  
 
Eliminasyon:  
 20/22 Rosuva statinin yaklaşık %90’ı değişmemiş ilaç olarak f eçes ile ( absorbe edilmiş ve edilmemiş 
maddeden oluşur), geri  kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma elimin asyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Elim inasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik pla zma kleren si yaklaşık 50 litre/saattir (varyasyon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer 
tarafından alımı membran taşıy ıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyı cı, rosuvastatinin karaciğerden 
eliminasyonunda önemli bir  yer tutar.  
 
Doğrusallık:  
Rosuvastatinin sistemik  yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük çoklu dozlardan 
sonra farmakokinetik  parametrelerde değişiklik y oktur.  
 
Hast alardaki karakteris tik özellikler  
 
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiye tin rosuva statinin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan yeti şkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ço cuklar ve ergenlerde ki 
farma kokinetiği, dislipidemi olan  yetişkin gönüllülerdekine benzerdir (bakınız aşağıd aki 
“pediy atrik popülasyon”).  
 
Irk: 
Farmakokinetik çalışmala r, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve Cmaks değerlerinin, beyaz  ırktan olanl arla kıyaslandığınd a 
yaklaşık 2 kat yükseldiğini göstermiştir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve C maks 
yaklaşık 1 ,3 kat a rtış gösterir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve 
siyah grup lar arasında klinik açıdan a nlamlı farmak okinetik değişiklik  ortaya çıkmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitl i derecele rde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir ç alışmada, hafif ve orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil me tabolitinin plazma 
konsantra syonları üzer ine etkisi olmadığı  görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan  
hastalard a (KrKl <30 mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyo nu sağlıklı gönüllülere göre 3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsa ntrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyaliz e giren 
hasta larda rosuvastatini n sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı gö nüllülere göre 
yaklaşık %50 daha fazladır.  
 
Karaciğer yetmezl iği:  
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, C hild-Pugh 
puanı 7 ve altında  olan hastala rda rosuvastatinin sistemik maruziyetinin  arttığına ilişkin bir 
kanıt yoktur.  Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuv astatinin sistemik 
maruziyetinin Child -Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı 
gözlenmişti r. Child -Pugh  puanları 9’dan faz la olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.     
 
Genetik pol imorfizmler:   
Rosuvastatin dahil, HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1  (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BC RP) genetik 
polimorfizmleri görü len hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış  riski var dır. Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA pol imorfizmleri, SLCO1B1 c.521TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosu vastatin maruziyeti (EAA) il e ilişkilidir . Bu 
 21/22 spesifik genot ip klinik pratikte belirlenmemiştir, ancak bu ti p polimorf izmlere sahip olduğu 
bilinen hastalar için daha düş ük CRESTOR® dozları önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolest erolemili 10 -17 veya 6 -17 ya ş aralığındak i (toplam 214 hasta ) 
pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olara k uygulana n) ile yapılan iki farmakokinetik 
çalışma, pediyatr ik hastalarda rosuvastatin maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir 
ya da daha az olduğunu göstermişti r. Rosuvastat in maruziyeti 2 yıl ı aşan bir sürede doz ve 
zamana göre tahmin edil ebilirdi.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenliliğe i lişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojeni k potansiyel ile ilgili konv ansiyonel çal ışmalar, insanlar ü zerinde özel bir zararlı 
etkisinin olmadığını gö stermiştir . hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet  
seviyesine benzer maruziyet  seviyelerind e gözlenen advers r eaksiyonlar şunlardır: Fare ve 
sıçanlarla yapıla n tekrarla nan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin far makolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu d eğişimler, köpeklerle 
yapıla n çalışmalard a safra kesesi üzer ine etkilerle birlikte daha az önemli seviyede 
gözlenmişti r; maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir.  Ayrıca, maymunlarda ve 
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmişt ir. Üreme üzerine toksisites i 
sıçanlarda,  terapötik maruziye t düzeyinin birkaç katı yüksek olan maternal ola rak toksik  
dozlarda, yavruların büyüklüğü ve ağırlıklarının a zalması ve yavru hayvanın sağ kalımının 
azalması ile kanıtlanmıştır.   
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum f osfat  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Gliserol triasetat  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlik  
 
Bilinen  herhangi bir geçimsizliği b ulunmamaktadı r.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
 22/22 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30°C’nin a ltındaki od a sıcaklığında saklanmalıdır.  Nemden korumak için orijinal ambalajı 
içinde tutulur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Blister ambalaj: Al/Al  
28 tabletlik blister ambala jlarda  
 
6.6. Beşer i tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
  
AstraZeneca İla ç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad.Yapı Kr edi Plaza B  Blok Kat: 3 -4 Levent İstanbul  
Tel: (0 212) 317 23  00 
Faks: (0 212) 317 24 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/579  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandı rma tarihi: 05.11.2019  
Son yenil eme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--/--/---- 
 
