1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİNSERC® BID 24 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ      
Etkin madde:  
Her bir tablet 15,63 mg betahistine eşdeğer 24 mg betahistin dihidroklorür içerir.   
 Yardımcı madde:   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM    
Tablet  
Beyaz renkli, bikonveks, tek yüzü çentikli, yuvarlak tablet.  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda:   
- vertigo ( bulantı/kusmanın eşlik ettiği)  
- işitme kaybı (işitme zorluğu)  
- kulak çınlaması  
Vestibular vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
24 mg: Günde 2 defa 1 tablet. Günlük doz 48 mg’dır. Daha homojen bir plazma 
konsantrasyonu elde etmek için 2 doz halinde uygulanmalıdır.  
 
Doz, ilaca verilen cevaba uygun olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme 
bazen birkaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç aylık 
tedavi sonrasında elde edilebilir.  
 
Hastalık başladığı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/veya  
hastalığın daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular mevcuttur.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Yemeklerle birlikte alımı
 betahistin’in absorbsiyonunu yavaşlatır ancak total emilim açlık 
durumunda alımına benzerdir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubuna özgü klinik çalışma bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası verilere göre doz ayarlaması gerekli görünmemektedir.  2/7 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkililiği ve güvenliliği açısından bu yaş grubunda yeterli düzeyde veri bulunmadığı için , 
TİNSERC  BID’nin 18 yaşın altındaki çocuklarda /ergenlerde kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası deneyim bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini  göstermektedir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da ilacın bileşiminde yer alan  ve Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir 
maddeye  karşı aşırı duyarlılık . 
Feokromositoma.  
Histaminin sentetik bir analoğu olan betahistin, tümörden katekolaminlerin salıverilmesine neden olabilir. Bu durum, ciddi hipertansiyon ile sonuçlanır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bronşiyal astımı olan ve peptik ülser ya da duedonum ülseri öyküsü olan hastalar tedavi 
sırasında özel dikkat gösterilmelidir.  
Betahistin  kullanan hastalarda ara sıra görülen dispepsi nedeniyle, peptik ülseri veya peptik 
ülserasyon öyküsü olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması tavsiye edilir.  
Bronşiyal astımı ve peptik ülseri olan hastalar, betahistin tedavisi sırasında dikkatle 
izlenmelidir.  
Ürtiker, döküntü veya alerjik rinit hastalarına betahistin reçete edilirken bu semptomların şiddetlenme ihtimali nedeniyle dikkatli olunması tavsiye edilir.  
Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.  Betahistin aşağıdaki patolojiler için uygun tedavi değildir:  • İyi huylu paroksismal vertigo,  • Merkezi sinir sistemi hastalığına bağlı baş dönmesi.  
 
Kullanım önlemleri  
İlacın yemek ortasında alınması gastraljiyi önlemeye yardımcı olur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vivo  etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro  çalışmaların sonuçlarına göre,                                         
Sitokrom P 450 enzimlerinin in vivo  inhibisyonu beklenmez.  
 
İn vitro veriler MAO alt tip B (örn. selejilin) dahil olmak üzere monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörü ilaçların betahistin metabolizmasını inhibe ettiğini  göstermektedir. Betahistin ve 
MAO inhibitörlerinin (MAO -B selektif dahil) eşzamanlı kullanımında dikkatli olunması 
önerilir.  
 3/7 
 Betahistin bir histamin analo ğu olduğu için betahistin ile antihistaminiklerin etkileşimi 
teorik olarak bu ilaçlar ın etkililiğini değiştirebilir.  
 
Teorik olarak betahistin ile antihistaminikler arasında bir antagonizma beklenebilse de bu 
tür bir etkileşim bildirilmemiştir. Betahistin’in, etanol ve dapson ile beraber pirimetamin 
içeren bir bileşik ile etkileşimine ilişkin bir olgu raporu ve salbutamol ile etkisinin artışına 
ilişkin bir diğer olgu raporu bulunmaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Betahistin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı terapötik maruziyette, gebelik 
/ embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan 
ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Önlem olarak gebelik sırasında betahistin kullanımından kaçınılması önerilir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Betahistinin insan s ütüne ge çip ge çmedi ği bilinmemektedir. Betahistin s ıçan sütüne ge çer. 
Hayvan çalışmalar ında gebelik sonras ı etkiler sadece çok yüksek dozlarda kullan ıldığında 
tespit edilmiş tir. İlacın anne i çin yararı , emzirmenin yararlar ı ve çocuğa olas ı risklerine kar şı 
değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İlacın üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları, 
sıçanlarda doğurganlık üzerinde etkisinin olduğunu göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Betahistin, Meniere Hastalığı ve iç kulaktan kaynaklanan vertigoda endikedir. Her iki 
hastalık da araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. 
Spesifik olarak araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisini araştırmak için yapılan klinik çalışmalarda betahistinin majör bir etkisi olmamıştır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Tabloda belirtilen istenmeyen etkiler, betahistin  ile tedavi edilen hastalarda plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda tespit edilmiştir.  4/7 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000)  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalarda tespit edilen istenmeyen etkilere ek olarak, ürünün piyasaya 
sürülmesinden bu yana ve literatürde başka istenmeyen etkiler de tanımlanmıştır. Mevcut verilerden sıklıkları tahmin edilememektedir ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmıştır (mevcut veriler tahmin yapmak için yeterli değildir).  
Betahistin ile ilişkili olarak belirtilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfına ve sıklığına 
göre tabloda sunulmuştur. İstenmeyen etkiler her görülme sıklığı grubunda ciddiyetine göre 
azalan sırada belirtilmiştir.  
Sistem organ sınıfı  Yaygın (≥1/100, <1/10)  Bilinmiyor (mevcut veriler 
tahmin yapmak  için yeterli 
değildir)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(Anafilaksi gibi)  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı   
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı ve dispepsi  Hafif gastrik yakınmalar 
(örn.kusma, gastrointestinal  ağrı, 
abdominal distansiyon)1 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Kutanöz ve subkutanöz aşırı 
duyarlık reaksiyonları, özellikle anjiyonörotik ödem, ürtiker, 
döküntü ve kaşıntı  
1) Bu istenmeyen etkiler normalde, dozun yemeklerle birlikte alınmasıyla veya dozun 
azaltılmasıyla önlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Birkaç doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 640 mg doza dek hafif – orta 
şiddette semptomlar (örn. bulantı, somnolans, abdominal ağrı) gözlenmiştir. Özellikle diğer ilaçlarla ile birlikte olmak üzere kasıtlı betahistin doz aşımı olgularında d aha ciddi 
komplikasyonlar (örn. konvülziyon, pulmoner ya da kardiyak komplikasyonlar) gözlenmiştir.  
Doz aşımı vakalarında standart destekleyici önlemlerin alınması tavsiye edilir.  5/7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Diğer sinir sistemi ilaçları, Anti-vertigo preparatları   
ATC Kodu: N07CA01 
 
Betahistinin etki mekanizması kısmen  bilinmektedir.  Hayvan çalışmaları ve klinik verilerin 
desteklediği bir çok makul hipotez şunları göstermektedir:  
• Betahistin histaminerjik sistemi etkiler: 
Betahistin nöronal dokuda da kısmi histamin H1- reseptör agonisti ve histamin H3- 
reseptör antagonisti olarak davranır. H2 -reseptör aktivitesi ihmal edilebilir düzeydedir.  
Betahistin histamin döngüsü ve salınımını presinaptik H3 -reseptörlerini bloke ederek ve 
H3-reseptörünün down regulasyonuna yol açarak artırır.  
• Betahistin beynin tümüne olduğu gibi koklear bölgeye de kan akımını artırabilir:  
Hayvanlarda yapılan farmakolojik çalışmalar iç kulağın labirent arterlerinde kan 
dolaşımında düzelme olduğunu göstermiştir. Muhtemel açıklama, betahistinin iç kulağın prekapiller sfinkterlerini gevşeterek mikrosirkülasyonu arttırmasıdır. 
Betahistinin insanda serebral kan akımını artırdığı da gösterilmiştir. 
• Betahistin vestibular kompansasyonu kolaylaştırır:  
Betahistin hayvanlarda merkezi vestibular kompansasyonu artırıp hızlandırarak 
unilateral nörektomi ardından vestibular  iyileşmeyi hızlandırır. Bu etki H3 reseptör 
antagonizması ile gerçekleştirilir. Etkisi, histamin döngüsünün ve salınımının yukarı regülasyonu ile tanımlanır. İnsanlarda da vestibular nörektomi sonrasında iyileşme süresi betahistin tedavisini takiben kısal mıştır.  
 
• Betahistin vestibular nükleuslarda nöronal aktiviteyi değiştirir: 
Betahistinin, lateral ve medial vestibular nükleuslardaki nöron aktivasyonu üzerinde 
doza bağlı olarak baskılama etkisinin olduğu da bulunmuştur. 
Bu farmakodinamik özellikler, hayvanlarda gösterildiği gibi, betahistinin vestibular sistemdeki terapötik yararına katkıda bulunabilir.  
Betahistinin etkililiği, vestibular vertigo ve Meniere hastalığı olan hastalar ile yapılan çalışmalarda gösterilmiştir. Vertigo ataklarının şiddetini ve sıklığını hafiflettiği 
gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistin, tüm gastrointestinal sistemden kolayca ve 
neredeyse tamamıyla emilir.  
Emilimin  ardından ilaç hızla ve neredeyse tamamen 2 -piridilasetik aside metabolize olur. 
Betahistinin plazma düzeyleri çok düşüktür. Bu nedenle farmakokinetik analizler plazma 
ve idrarda 2- PAA ölçümlerine dayanır.  
Tokluk durumunda C maks düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki 
durumda da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının betahistinin absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  6/7 
 Dağılım: 
Betahistinin kan plazma proteinleri tarafından bağlanan oranı %5’ten düşüktür.   
 
Biyotransformasyon:   
Absorpsiyondan sonra betahistin hızlı bir şekilde ve hemen hemen tamamen 2-piridilasetik 
aside (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur. Betahistin oral uygulaması ardında n 
2-PAA’nın plazma (ve idrar) konsantrasyonu, alındıktan 1 saat sonra maksimum düzeye 
ulaşır ve yarılanma ömrü yaklaşık 3,5 saattir.  
 
Eliminasyon:   
2-PAA idrarla atılır. 8 -48 miligram doz aralığında, orijinal dozun yaklaşık %85’i idrarda 
tespit edilebilir. Betahistinin kendisinin renal veya feçesle atılımı az öneme sahiptir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki dozlarda geri kazanım oranları sabittir. Bu, 
betahistinin far makokinetiğinin doğrusal olduğunu ve ilgili metabolik yolağın doymadığını 
göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite  
Köpeklerde ve babunlarda  intravenöz yolla verilen 120 miligram/kilogram veya üzerindeki 
dozlardan sonra  sinir sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür. 
Kronik oral toksisite, sıçanlarda 18 ay boyunca 500 miligram/kilogram dozda ve köpeklerde 
6 ay boyunca 25 miligram/kilogram dozda çalışılmıştır. Betahistin'in belirli bir toksisite 
olmaksızın iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Betahistinin mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır.  Sıçanlarda kronik toksisiteyi değerlendiren 18 aylık bir çalışmada 500 miligram/kilogram 
doza kadar betahistin, karsinojenik potansiyele dair herhangi bir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme toksisitesi 
Üreme toksisitesi çalışmalarında, etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterince 
aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir. Bu durum, klinik kullanımla az ilgili 
olduğuna işaret etmektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz       
Mannitol   
Sitrik asit monohidrat    
Kolloidal silikon  dioksit    
Talk       
 7/7 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında , orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
TİNSERC BID 24 mg Tablet, 30, 60 ve 100 tablet içeren PVC/PVDC/al üminyum blister 
ambalajda  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/574 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
30.12.2021 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 