1/23  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
XSAR PLUS® 160 mg/25 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  maddeler:  
Valsartan  160 mg 
Hidroklorotiyazid  25 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film tablet.  
Turuncu renkli, oblong, bikonveks, bir yüzü çentikli film tabletler. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
• Hipertansiyon tedavisi  
• XSAR PLUS, kan basıncı monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan hastalardaki 
hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu, ikinci basamak 
tedavisi olarak  kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen XSAR PLUS dozu, 
günde 1 film tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan/12,5 mg hidroklorotiyazid veya 160 mg 
valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12,5 mg hidroklorotiyazid 
kullanılabilir. Gerektiğinde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid veya 320 mg 
valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullanılabilir. Maksimal antihipertansif etki, 2 -4 hafta 
içerisinde görülür.  
 
Uygulama şekli:  
XSAR PLUS besinlerle birlikte ya da tek başına  su ile birlikte alınabilir.  2/23  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda Glomer üler Filtrasyon Hızı GFR ≥30 
ml/dk olan hastalar için  doz ayar lamasına ihtiyaç yoktur. Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle 
GFR<30ml/dk olan böbrek yetmezliği hastalarında XSAR  PLUS kullanımı kontrendikedir. 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2)  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg’ı 
aşmamalıdır.  Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanması gerekmez. 
Valsartan bileşeni nedeniyle şiddetli karaciğer yetmezliği ya da safra sirozu ve kolestazı 
bulunan hastalarda XSAR PLUS kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon: Valsartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonunun güvenlilik ve 
etkililik verilerinin olmaması sebebiyle 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş  veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkililiği ve 
güvenliliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diğer sülfonamid kökenli tıbbi ürünler veya XSAR PLUS’ın 
içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı  duyarlılıkta,  
• Gebelikte  veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda  (Bkz. Bölüm 4.4. ve  4.6.), 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve  kolestazda,  
• Şiddetl i renal yetmezlikte (kreatinin klirensi<30 ml/dk), anüride,  
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik  hiperürisemide  
• XSAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veyaböbrek yetmezliği (GFR <60ml/dak/1.73m2) olan hastalarda ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1)  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Serum elektrolit değişiklikleri: 
 
Valsartan 
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini  artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlar XSAR PLUS ile birlikte tavsiye 
edilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır. 
 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretikler ile tedavi altında hipokalemi bildirilmiştir. Sık 
serum potasyumu takibi önerilir. 3/23  Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerle tedavi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz ile 
ilişkilendirilmiştir. Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, magnezyumun idrarla atılımını artırarak 
hipomagnezemiye neden olabilir. Tiyaz id diüretikler kalsiyum atılımını azaltır. Bu durum 
hastalarda hiperkalsemi ye neden olabilir.  
 
Diüretik tedavisi alan hastalarda, periyodik olarak uygun aralıklarla serum elektrolitlerinin 
takibi  yapılmalıdır.  
 
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar:  
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretik alan hastalar sıvı ya da elektrolit 
dengesizliği ile ilgili klinik belirtiler açısından gözlenmelidir.  
 
İleri derecede sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalarda, XSAR PLUS tedavisi sonrasında 
nadir de olsa semptomatik hipotansiyon durumu görülebilir. Önceden varolan sodyum 
ve/veya hacim açığı düzeltildikten sonra XSAR PLUS kullanılmalı, aksi durumda tedaviye 
yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Şiddetli kronik kalp yetmezliği/post- miyokardiyal inf arktüsü ya da renin- anjiyotensin-  
aldosteron sisteminin stimülasyonu ile ilgili başka rahatsızlıkları olan hastalar:  
Böbrek fonksiyonu renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine bağlı olabilecek hastalarda ( örn. 
şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastala r) anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  
ya  da  anjiyotensin  reseptör  antagonistleri  ile  tedavi  oligüri  ve/veya progresif azotemi ve 
nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle ilişkili bulunmuştur. Kalp yetmezliği 
ya da post -miyok ardiyal infarktüsü olan hastaların değerlendirmesi, her zaman böbrek 
fonksiyonu değerlendirmesini de kapsamalıdır. Şiddetli kronik kalp yetmezliği olan hastalarda 
XSAR PLUS  kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır  
 
Bu nedenle, renin- anjiyotensin- aldoster on sisteminin inhibisyonu nedeniyle, XSAR PLUS 
uygulamasının böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla da ilişkili olma olasılığı 
dışlanamamaktadır. XSAR PLUS bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek arter stenozu:  
Bir veya her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz 
gelişmiş olan, tek böbrekli hastalarda kandaki üre ve kreatinin düzeyleri yükselebileceğinden , 
XSAR PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm : 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin- anjiyotens in sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, XSAR PLUS ile tedavi edilmemelidir. 
 
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. 
 4/23  Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika) olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Böbrek yetmezliği olan hastalarda XSAR  PLUS kullanılırken 
serum potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi  önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda valsartan +hidroklorotiyazid 
kombinasyonunun güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
  Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği, hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). Tiyazid kullanımına bağlı olarak sıvı/elektrolit 
dengesindeki değişiklikler in hepatik komaya neden olması riskinden dolayı karaciğer 
fonksiyon bozukluğu veya progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron si steminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına ( örn. akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual  
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı sık aral ıklarla  takip  edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiy oödem:  
Valsartan ile tedavi edilmiş hastalarda, larinks ve glottisin şişmesi dahil olmak üzere solunum 
yolu obstrüksiyonu ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilin şişmesine neden olan 
anjiyoödem bildirilmiştir. B u hastaların bazıları, ADE inhibitörleri dahil olmak üzere diğer 
ilaçlarla da anjiyoödem yaşamıştır. XSAR PLUS anjiyoödem geliştiren hastalarda acilen 
bırakılmalıdır ve bu hastalara XSAR PLUS yeniden uygulanmamalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Sistemik lupus eritematozus  
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tüyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus eritematozusu 
aktif duruma geçirebildiği veya şiddetlendirebildiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metabolik bozukluklar:  
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretikler, glukoz toleransını değiştirebilir; 
kolesterol ve trigliserit düzeylerini yükseltebilir. Diyabetik hastalarda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamaları gerekebilir.  5/23  Bilinen kalsiyum metabolizması bozukluklarının olmadığı durumlarda, tiyazidler idrarla 
kalsiy um atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinde aralıklı ve hafif artışlara neden 
olabilir. Belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidizmin göstergesi olabilir. Paratiroid 
fonksiyonu için yapılan testlerden önce tiyazidler kesilmelidir. 
 
Işığa du yarlılık (fotosensitivite):  
Tiyazid diüretiklerin kullanımında ışığa duyarlılık reaksiyonlarıyla ilgili vakalar bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana geldiği takdirde 
tedavinin durdurulması önerilir. Diüretiğ in yeniden uygulanması gerekli görüldüğü takdirde, 
güneşe ya da suni UVA’ya (ultraviole ışınlarına) maruz kalan bölgelerin korunması önerilir.  
 
Gebelik:  
Anjiyotensin II r eseptör antagonistleri (AIIRA ) tedavisine gebelik sırasında başlanmamalıdır. 
XSAR PLUS  tedavisi sırasında gebe kalmayı düşünen hastalarda, tedaviye devamın mutlaka 
gerekli olduğu durumlar haricinde, gebelikte kullanım için güvenliliği kanıtlanmış alternatif 
antihipertansif tedaviler düşünülmelidir. Gebelik saptandığında, AIIRA tedavisi derha l 
kesilmeli ve eğer uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır ( Bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine daha önce aşırı duyarlılık göstermiş olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alerjisi ve astımı olan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarının meydana gelme olasılığı daha yüksektir.  
 
Koroidal efüzyon, miyop ve se konder akut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti beraberinde koroidal efüzyon, akut 
geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonla 
ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel keskinlik azalmasının akut olarak başlaması 
veya göz ağrısı bulunmaktadır ve genellikle ilacın başlamasını takiben saatler içinde orta ya 
çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol  açabilmektedir.  
 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç 
kontrol  altına  alınamadığı takdirde  hemen  tıbbi veya  cerrahi  tedavi  gereke bilmektedir.  Akut  
dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonamide veya penisiline karşı alerji 
öyküsü bulunmaktadır.  
 
Melanom dışı cilt kanseri:  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri (örn. bazal hücreli 
karsinom ve skuamöz hücreli karsinom ) riskinde artış gözlenmiştir.  
 
Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir 
mekanizma o larak rol oynayabilir.  
 
 6/23  Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara d eri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil  olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Akut solunum toksisitesi:  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem 
gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatler içinde gelişir. 
Başlangıçta semptomla r dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. 
ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, XSAR PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Eş zamanlı kullanım önerilmez. 
 
Valsartan -hidroklorotiyazit  
Lityum: Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazid 
grubu diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri 
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klirensi tiyazitler ile azaldığından XSAR 
PLUS ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği varsayılmaktadır. Bu nedenle, eş  zamanlı 
kullanım sı rasında serum lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi  önerilir.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
Diğer antihipertansif ilaçlar: XSAR PLUS, diğer antihipertansif ilaçların antihipertansif etkisini 
artırabilir [öm. guanitidin, metildopa, beta blokörler, vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokorleri (ARB) ve renin inhibitörleri (DRI)]. 
 
Pressör aminler (örn . noradrenalin, adrenalin): XSAR PLUS, noradrenalin gibi uyarıcı aminlere 
yanıtı azaltabilir. Bu etkinin klinik anlamı belirsizdir ve kullanım önünde bir engel oluşturmak 
açısından yetersizdir.  
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörleri) dahil inflamatuvar ajanlar ( NSAI I): 
Anjiyotensin II reseptör blokörleri NSAI I ile eşzamanlı uyg ulandığında, antihipertansif etkinin 
hafiflemesi yönünde bir etki ortaya çıkabilir. Ayrıca hacim- açığı olan (diüretik tedavi alanlar 
dahil) yaşlı hastalarda veya böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda eş zamanlı 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ve N SAII kullanımı böbrek fonksiyonlarının kötüleşme 
riskini artırabilir. Dolayısıyla, XSAR PLUS ve eşzamanlı olarak NSAI I alan hastaların 
tedavisine başlarken veya modifiye ederken böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi 
önerilmektedir.  7/23  Valsartan  
ARB, ADEI veya aliskiren  ile Renin-Anjiyotensin- Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili 
blokajı:  Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE 
inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili 
blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers 
olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım: Diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 
ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
  Eş zamanlı kullanım önerilmez  
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar 
veya potasyum düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlarla birlikte dikkatle ve serum 
potasyum düzeyleri sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.  
 
• Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmadan elde edil en bulgular, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2’nin bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Alım taşıyıcısı ( örn. rifampin, siklosporin) veya akış 
taşıyıcısı ( örn.ritonavir) inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama valsartana sistemik 
maruziyeti artırabilir. Bu tür ilaçlarla eş  zamanlı  kullanımında, tedavi başlangıcında  
veya sonlandırılır ken dikkatli olunmalıdır . 
 
• Valsartan ile monoterapi sırasında aşağıdaki ilaçlarla, klinik önemi olan herhangi bir 
ilaç etkileşimi bildirilmemiştir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol 
indometasin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. Digoksin ve indometasin, 
XSAR PLUS 'ın hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşime girebilir ( Bkz. 
hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler).  
 
  Hidroklorotiyazid:  
  Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler: Hidr oklorotiyazidin hipokalemik etkisi, 
kaliüreti, eş zamanlı diüretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G, salisilik asit ve türevlerinin birlikte uygulamasıyla artabilir  
 
Bu tıbbi ürünler valsartan- hidroklorotiyazid kombinasyonu ile birlikte reçete edilecekse, 
plazma pota syum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Torsades de pointes e neden olabilecek tıbbi ürünler: Hipokalemi riski nedeniyle, 
hidroklorotiyazid, torsades de pointesi indükleyebilecek tıbbi ürünlerle, özellikle Sınıf la ve 
Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotiklerle ilişkili olduğunda dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır.  
 
 8/23  Serum sodyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hiponatremik etkisi 
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ilaçların eşzamanlı uyg ulamasıyla 
artabilir. Bu ilaçların uzun vadeli uygulamasında dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. İnsülinin 
veya oral antidiyabetik ajanların dozajını ayarlamak gerekebilir. Hidroklorotiyazide bağlı 
olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik asidoz riski nedeniyle metformin 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Dijitalis glikozidleri: İstenmeyen etki olarak gelişebilen, tiyazidlere bağlı hipokalemi veya 
hipomag nezemi, digitalise bağlı kalp aritmilerinin başlamasını kolaylaştırabilir ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
NSAİİ’ler ve Seçici COX -2 İnhibitörleri: Salisilik asit türevleri, indometazin gibi nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçların birlikte kullanılması, XSAR PLUS’ın tiy azid komponentinin 
diüretik ve antihipertansif etkilerini zayıflatabilir. Aynı zamanda mevcut hipovolemi, akut 
böbrek yetersizliğini başlatabilir.  
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum  ürik asit düzeyini yükseltebileceğinden, ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid ya da sülfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir.  
Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması, allopurinole karşı aşırı 
hassa siyet reaksiyonlarının insidansını  artırabilir.  
 
Amantadin: Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması amantadinin 
advers etki riskini yükseltebilir.  
 
Sitotoksik ajanlar ( örn. siklofosfamid, metotreksat): Tiyazid diüretikleriyle eş zamanlı 
uygulanması sitotoksik ajanların böbreklerden atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkileri 
artabilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar  ve mide hareketini etkileyen diğer tıbbi ürünler:  Tiyazid -tipi 
diüretiklerin biyoyararlanımı antikolinerjik ajanlarla ( örn. atropin, biperiden) artabilir. 
Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal motilitenin ve mide boşalma hızının azalmasıdır. 
Tam tersine sisaprid gibi prokinetik ilaçlar tiyazid  diüretiklerin biyoy ararlanımını azaltabilir.  
 
İyon değiştirici reçineler : Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerinin emilimi, kolestiramin 
veya kolestipol ile azalmaktadır. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve reçine dozajı 
ayarlanarak reçinenin uygulanmasından en az dört saat önce veya 4 -6 saat sonra 
hidroklorotiyazid uygulanması etkileşim ihtimalini minimum seviyeye indirecektir.  
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin D vitamini veya 
kalsiyum tuzlarıyla birlikte verilmesi, serum k alsiyumundaki yükselmeyi artırabilir.  
 
 9/23  Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanılması, hiperürise mi ve gut komplikasyon gelişme 
riskini artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı kullanım tübüler kalsiyum yeniden 
emilimini artır arak hiperkalsemiye (örn. hiperparatiroidizm, malignite veya D vitamini aracılı 
rahatsızlıklar)  yol açabilir.  
 
Diazoksit: Tiyazid diüretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Beta blokörler: Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerin beta blokörlerle eş 
zamanlı kullanımı, hiperglisemi riskini artırabilir.  
 
Metildopa: Literatürde, hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanılmasından 
kaynaklanan hemolitik anemi vakaları vardır.  
 
Alkol, barbitür atlar veya narkotikler:  Tiyazid  diüretikleriyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar 
veya narkotikler kullanımı (örn.  direkt vazodilatasyon aktivitesi veya sempatik merkezi sinir 
sistemi aktivitesini azaltarak)  ortostatik hipotansiyonu artırabilir.  
 
Pressör aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyarıcı aminlere yanıtı azaltabilir. Bu 
etkinin klinik anlamı belirsizdir ve kullanım önünde bir engel oluşturmak açısından 
yetersizdir.  
 
İyotlu kontrast madde:  
Diüretikle indüklenen dehidrasyon durumunda, özellikle de yüksek dozlarda iy otlu ürün 
kullanımıyla, akut böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Uygulamadan önce hastalar rehidrate 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi, D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansye li bulunan kadın hastalara, XSAR PLUS tedavisi sırasında etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmala rı ve hamile kalma riski varlığında  veya hamile kalmayı 
planlıyorlarsa doktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 10/23  İlacın gebelik ve emzirme dönemindeki güvenliliği ile ilgili yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II reseptör blokörleri (AIIRA) gebeliğin ilk trimesteri sırasında kullanılması 
önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4). AIIRA'ların kullanımı gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimestresinde ADE inhibitörlerine maruziyetin ardından teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; ancak riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. 
Anjiyotensin II r eseptör inhibitörleri (AIIRA ) ile riske ilişkin kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde AIIRA tedavisine maruziyetin insan fetotoksisitesini (azalmış 
böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). AIIRA'lara gebeliğin ikinci trimestresinden itibaren maruz kalınırsa, böbrek 
fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilir.  
 
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).   
 
  Hidroklorotiyazid  
Gebelik sırasında, özellikle de ilk trimester sırasında hidroklorotiy azid kullanımıyla ilgili 
deneyimler sınırlıdır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar yetersizdir. Hidroklorotiyazid 
plasentadan geçmektedir . Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına dayanarak,  
ikinci ve üçüncü trimester sırasında hidroklorotiyazid kullanımı föto -plasental perfüzyonu 
tehlikeye atabilir ve sarılık, elektrolit dengesinde bozulma gibi fetal ve neonatal etkilere neden 
olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Valsartanın emzirme döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir bilgi mevcut değildir. 
Hidroklor otiyazid, anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle XSAR PLUS'ın laktasyon 
döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özellikle yenidoğanın ya da prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, emzirmede kullanım 
için güvenlilik profilinin daha iyi olduğu kanıtlanmış  alternatif tedaviler tercih edilebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Valsartanın ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair bilgiler 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, valsartanın ya da 
hidroklorotiy azidin fertilite üzerindeki etkilerine işaret etmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
 
 
 11/23   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
XSAR PLUS’ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Araç veya makine kullanılırken, zaman zaman baş dönmesi ya da 
bitkinlik olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Diğer antihipertansif ilaçlarla olduğu gib i, araç veya makine kullanırken dikkatli olunması 
önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Plasebo ile  karşılaştırıldığında valsartan +hidroklorotiyazid ile daha sık meydana gelen, klinik 
çalışmalarda bildirilmiş advers ilaç reaksiyonları ve laboratuvar bulguları sistem organ 
sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır. Bireysel olarak verilen her bir bileşenle meydana geldiği 
bilinen, fakat klinik çalışmalarda gözlenmemiş advers reaksiyonlar, 
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi sırasında meydana  gelebilir.  
 
Advers ilaç r eaksiyonları, en sık olan başta olmak üzere sıklığa göre aşağıdaki standart terim 
kullanılarak sıralanmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(mevcut veriler kullanılarak hesaplanamaz). Her bir sıklık gruplaması içinde advers 
reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sıralanmaktadır.  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid: 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Parestezi 
Bilinmiyor: Senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük 
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem  
 12/23  Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Diyare  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji 
Çok seyrek: Artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Serum ürik asit düzeyinde artış, serum bilirubin ve serum kreatinin düzeyinde 
artış, hipokalemi, hiponatremi, kan üre azotunda yükselme, nötropeni.  
Bireysel bileşenlerle ilgili ilave bilgiler:  
Bireysel bileşenlerin birisi ile daha önce bildirilmiş advers reaksiyonlar, klinik çalışmalar ya 
da pazarlama sonrası dönemde gözlenmemiş olsa bile XSAR PLUS'ın da potansiyel 
istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Valsartan:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma; hematokritte azalma; trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil diğer aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Gastrointest inal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinin yükselmesi  13/23  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, prurit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, uzun yıllardır yaygın olarak ve sıklıkla XSAR PLUS ’da uygulanandan daha 
yüksek dozlarda kullanılmaktadı r. Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretikler 
monoterapisi  ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni 
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, kemik iliği yetmezliği ve hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Aplastik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları – pnömonit ve pulmoner ödem dahil olmak üzere 
solunum güçlüğü  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi ,yüksek dozlarda kan lipidlerinde artış 
Yaygın: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperürisemi  
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozüri ve diyabetik metabolik durumun ağırlaşması 
Çok seyrek: Hipokloremik alkolozis  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
  Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi ve parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: G örme bozukluğu  
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, a kut açı kapanması glokomu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak a ritmiler  
 
 14/23  Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Postüral  hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Akut  solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) ( Bkz. Bölüm 4.4), Pnömonit ve   
pulmoner ödem dahil solunum sıkıntısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Azalmış apetit (iştahsızlık), hafif mide bulantısı ve kusma. 
Seyrek: Gastrointestinal rahatsızlık, kabızlık ve is hal. 
Çok seyrek: Pankreatit. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: İntrahepatik kolestaz ya da sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker ve diğer deri döküntüsü formları 
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu  
Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit ve  toksik epidermal nekroliz, kutanöz lupus eritematozus 
benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus eritematozus reaktivasyonu  
Bilinmiyor: Eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas spazmları 
 
Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
  Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
  Yaygın: İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, asteni 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 15/23  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar: 
Valsartan ile doz aşımı bilinç bulanıklığı, dolaşım kollapsı ve/veya  şok tablosuna  yol açabilen 
belirgin hipotansiyonla sonuçlanabilir. Ayrıca, hidroklorotiyazid bileşeninin doz aşımına bağlı 
olarak şu belirti ve semptomlar ortaya çıkabilir: bulantı, somnolans, hipovolemi, kardiyak 
aritmiler ve kas spazmlar ıyla ilişkili elektrolit bozuklukları. 
 
  Tedavi:  
Terapötik tedbirler, yutma zamanına ve semptomların tipine ve şiddetine bağlıdır; birincil 
öncelik dolaşım durumunun stabilizasyonu olmalıdır. Hipotansiyon görüldüğü takdirde, hasta 
sırt üstü yatırılmalı ve  tuz ve hacim desteği hızla verilmelidir.  
 
Eğer hasta ilacı yeni almışsa kusturulmalıdır. Aksi taktirde intravenöz yoldan serum fizyolojik 
infüzyonu uygulanır.  
 
Valsartan plazma proteinlerine güçlü bir şekilde bağlandığından, hemodiyaliz yoluyla 
vücuttan uzaklaştırılamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle vücuttan uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonis ti (valsartan) -diüretik (hidroklorotiyazid) 
kombinasyonudur.  
ATC kodu: C09D A03 
 
Valsartan+hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum potasyumunda 
doza bağlı düşüşler meydana gelmiştir. Serum potasyumunda azalma, 12.5 mg 
hidroklorotiyazid verilenlere kıyasla 25 mg hidroklorotiyazid verilen hastalarda daha sık 
meydana gelmiştir. Valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 
hidroklorotiyazidin potasyum düşürücü etkisi, valsartanın potasyum tutucu etkisiyle 
hafifletilmiştir.  
 
Valsartanın hidroklorotiyazid ile kombinasyonunun kardiyovasküle r mortalite ve morbidite 
üzerindeki faydalı etkileri şu anda bilinmemektedir. Epidemiyolojik çalışmalar, 
hidroklorotiyazid ile uzun vadeli tedavinin kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini 
azalttığını göstermiştir  
 
Valsartan  
Valsartan, ağızdan alınd ığında aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptör 
blokörüdür . Özellikle kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt -tipi 
üzerinde selektif etki gösterir. AT 1 reseptörünün valsartan ile blokajını takiben artan plazma 16/23  Ang II  düzeyleri, bloke olmamış AT 2 resept örünü uyarabilir ve bu durum da AT 1  
reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünmektedir. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist 
etkisi olmayan valsartanın bu reseptöre olan afinitesi, AT 2 reseptörüne olanın yaklaşık 20.000 
katıdır.  
 
Valsartan, aynı zamanda kininaz II adıyla da bilinen, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye 
dönüştüren ve bradikinini parçalayan bir enzim olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (ADE) 
inhibe etmez. ADE üzerinde hiçb ir etkisi olmadığından ve bradikinin veya P maddesi 
potansiyalizasyonu söz konusu olmadığından, anjiyotensin II reseptör blokörlerinin öksürük 
ile ilişkili olması olası değildir. Valsartanın bir ADE inhibitörü  ile karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda, val sartan ile tedavi edilen hastalarda kuru öksürük görülme sıklığının, ADE 
inhibitörü ile tedavi edilen hastalardan anlamlı olarak (p<0,05) az olduğu gözlenmiştir 
(sırasıyla %2,6’ya karşı %7,9). ADE inhibitör tedavisi süresince kuru öksürük öyküsü olan 
hastalar ile yapılan bir klinik çalışmada, valsartan alan hastaların %19,5’i ve tiyazid diüretiği 
alan hastaların %19’unda öksürük görülürken, ADE inhibitör tedavisi görenlerin %68,5’inde 
öksürük görülmüştür (p<0,05). 
 
Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli oldukları 
bilinen iyon kanallarına bağlanmaz ya da bunları bloke etmez. 
 
Hipertansiyon hastalarına valsartan verilmesi sonucunda, nabız hızı değişmeksizin, kan 
basıncı  azalır.  
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral doz uy gulamasını takiben, 2 saat içinde antihipertansif etki 
başlar ve 4 ila 6 saat içinde kan basıncındaki azalma en üst noktaya erişir. Antihipertansif etki 
dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı 
zaman, maksimal k an basıncı azalması, hangi doz kullanılırsa kullanılsın genellikle 2 -4 hafta 
içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartanın 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanılması, kan basıncında önemli bir ilave azalma sağ lar. 
 
Valsartanın aniden kesilmesi, rebound hipertansiyon veya diğer olumsuz klinik olaylarla 
ilişkilendirilmemiştir.  
 
Tip 2 diyabetli  ve mikroalbüminürili hipertansif hastalarda, valsartanın idrarla albumin 
atılımını azalttığı gösterilmiştir. MARVAL (Vals artan ile Mikro albüminüri Azaltma) 
çalışmasında, mikroalbüminürili (valsartan: 58 μg/dak; amlodipin: 55,4 μg/dak), normal veya 
yüksek kan basıncına ve korunmuş böbrek fonksiyonuna sahip (kan kreatinini <120 μmol/1) 
332 tip 2 diyabe t hastasın da (ortalama yaş: 58; 265 erke k) amlodipine (5- 10 mg/gün) karş ı 
valsartan (80 -160 mg/gün) ile idrar albümin atılımındaki (UAE) azalma değerlendirilmiştir. 
24. haftada, UAE, her iki grupta benzer kan basıncı düşüşü oranlarına rağmen valsartan ile 
%42 ( -24,2 μg/dak; %95GA:  --40,4 ila -19,1) ve amlodipin il e yaklaşık %3 ( -1,7 μg/dak; 
%95GA : -5,6 ila - 14,9) azalmıştır (p<0,001). Diovan Proteinüri Azaltma (DROP) 
çalışmasında, tip 2 di yabetli, albüminürili (ortalama: 102 μg/dak; 20- 700 μg/dak) ve böbrek 
fonksiyonu korunmuş (ort alama serum kreatinini: 80μmol/1) 391 hipertansif hastada 17/23  (KB=150/88 mmHg) valsartanın UAE'yi azaltmadaki etkililiği daha detaylı incelenmiştir. 
Hastalar 3 doz valsartan dozundan birine (160, 320 ve 640 mg/gün) randomize edilip 30 hafta 
tedavi edilmiştir. Çalışmanın amacı, tip 2 diyabetli hipertansif hastalarda UAE'yi azaltmak 
için optimum valsartan dozunu belirlemektir. 30. haftada, UAE'deki yüzde değişim valsartan 
160 mg ile başlangıca göre %36 (%95GA: %22 ila 47) ve valsartan 320 mg ile %44 (%95 GA: 
%31 i la 54) oranında anlamlı olarak azalmıştır. 160 -320 mg valsartanın, tip 2 diyabetli 
hipertansif hastalarda UAE'de klinik olarak anlamlı azalmalar sağladığı sonucuna varılmıştır. 
   
  Diğer: renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kom bine kullanımını  incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son  organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabet hastalarında yürütülmüştür. 
VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabet  hastalığ ı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan 
hastalarda yürütülmüştür. 
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabe tik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diya bet hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Tiyazid diüretikler öncelikle, renal distal tübülde etkilidir. Böbrek korteksinde, tiyazidlerin 
diüretik etkilerini ve distal tübülde NaCl transportu üzerindeki inhibe edici etkilerini 
göstermek üzer e öncelikle bağlandığı, afınitesi yüksek bir reseptörün mevcut olduğu 
gösterilmiştir. Tiyazid grubu diüretikler, Na+Cl- ortak taşıyıcısını inhibe ederek etki 
gösterirler; burada olasılıkla klorür iyonunun geri emildiği noktası için kompetisyona girerek 
elektrolit geri emilim mekanizmasının etkilenmesi söz konusudur. B öylece doğrudan etkiyle 18/23  sodyum ve klorür iyonlarının atı lması yakla şık eşit miktarlarda artırılır. D olaylı olarak da 
diüretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma renin aktivitesinin ve aldosteron salgısının 
artmasına, idrar ile daha fazla potasyum kaybına ve serum potasyum düzeyinin azalmasına 
yol açar. Renin -aldosteron bağlantıs ını kuran, angiotensin II' dir. B u nedenle tiyazid grubu bir 
diüretikle birlikte bir angiotensin II reseptör blokörünün verilmesi, bu diüretiklerin kullanımı 
ile ilişkili potasyum kaybını önleme eğilimi gösterir.  
 
Melanom dışı cilt kan seri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yap ılan bir çalışmaya, sırasıyla 1 .430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyl e eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8.629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (2:50,000 mg kümülatif) bazal  hücreli karsinom için 1,29 
(%95GA :1,23 - 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95GA:3,68 - 4,31) düzeyinde 
düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR; Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal 
hücreli karsinom hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz yanıt 
ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin 
ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95GA: 1,7 -  2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar için ( -25.000 mg) OR 3,9'a (3,0 -  4,9) ve en yüksek kümülatif doz için ( -
100.000 mg) 7,7'ye (5,7 -  10,5) yükselmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlanımı %30 kadar 
azalmaktadır . Valsartan kinetiği ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin 
şekilde etkilenmez. Kontrollü klinik çalışmalar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin 
ayrı ayrı verilmesine veya plaseboya kıyasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldu ğunu 
gösterdiğinden, gözlenmiş olan bu etkileşim, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine 
kullanımını etkilemez.  
 
Valsartan  
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral uygulamasını takiben, valsartanın pik plazma konsantrasyonlarına 
2-4 saatte içinde ulaşılmaktad ır. Valsartan için ortalama mutlak biyoyararlanım %23’ dür. 
Valsartan yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman eğrisi altındaki alan 
(EAA değeri) %48 kadar azalır, ama dozdan 8 saat sonraki plazma valsartan 
konsantrasyonları, ilacı aç karnına ve tok karnına alan gruplar arasında benzerdir. EAA 
değerindeki bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez  ve bu 
nedenle valsartan aç veya tok karnına verilebilir. 
 
 
 
 19/23  Dağılım: 
Valsartan, başlıca serum albümini olmak üzere s erum proteinlerine yüksek oranda (%94- 97) 
bağlanır. İntravenöz uygulamadan sonra valsartanın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve valsartanın dokulara kapsamlı bir şekilde dağılmadığına işaret etmektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek oranda biyotransformasyona uğramaz; yalnızca dozun %20’si metabolitler 
olarak geri kazanılmaktadır. Plazmada düşük konsantrasyonlarda  (valsartanın EAA’sının 
%10’undan daha az)  bir hidroksi metaboliti tanımlanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak 
inakt iftir. 
Eliminasyon: 
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t 1/2 alfa<1 saat ve t 1/2 beta yaklaşık 9 
saat). Valsartan temelde dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) ve idrar (dozun yaklaşık %13’ü) 
yoluyla, büyük oranda değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamayı takiben, 
valsartanın plazma  klerensi  yaklaşık  2  L/s’tir  ve  renal  klerensi  0.62  L/s’tir  (total  
klerensin  yaklaşık  %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir. 
 
Hidroklorotiyazid  
Emilim:  
Oral doz sonrasında hidroklorotiyazidin em ilimi hızlıdır ( tmax yaklaşık 2 saat).  Ortalama 
EAA'daki artış, terapötik aralıkta doğrusal ve dozla orantılıdır. Eğer varsa, gıdanın  
hidroklorotiyazid emilimi üzerindeki etkisi çok az klinik öneme sahiptir. Oral uygulama 
sonrasında hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı %70 olarak bulunmuştur. 
 
Dağılım: 
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle bi- eksponansiyel bozunma fonksiyonu olarak 
tanımlanmıştır. Görünen dağılım hacmi 4 -8 L/kg olarak bulunmuştur. Dolaşımdaki 
hidroklorotiyazid başta serum albümin olmak üzere serum proteinlerine bağlıdır (%40- 70). 
Hidroklorotiyazid aynı zamanda plazmadaki seviyesinin üç misli kadar bir oranda  
eritrositlerde birikmektedir.  
 
Eliminasyon: 
Hidroklorotiyazid, ağırlıklı olarak değişmemiş ilaç olarak elimine edilir.  Hidroklorotiyazid 
terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanma ömrü ile plazmadan 
atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere 
uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun >%95 oranında  değişmemiş 
bileşik olarak idrarla atılma ktadır. Renal klirens, renal tübüle pasif fıltrasyon ve aktif 
sekresyondan oluşur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Ortalama EAA artışı doğrusaldır ve terapötik aralıkta dozla orantılıdır. 
 
 20/23    Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR ) 30-70 ml/dak olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR< 30 ml/dak) ve diyaliz uygulanan hastalarda Valsartan/ 
Hidroklorotiyazid kombinasyonu kullanımıyla ilgili herhangi bir veri mevcut değildir. 
Valsartan, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve bu yüzden, diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Buna karşılık, hidroklorotiyazid vücuttan diyaliz ile uzaklaştırılabilir. 
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid EAA değerinde 3 kat artış gözlenmiştir. Şiddetli 
böbre yetmezliği olan hastalarda EAA' da 8 kat artış gö zlenmiştir. Hidroklorotiyazid şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (n=6) ila orta (n=5) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir 
farmakokinetik çalışmada, valsartanın plazmada kalış süres inin, sağlıklı gönüllülerdekinin 
yaklaşık iki katı olduğu bulunmuştur. 
 
Valsartanın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması konusunda herhangi bir 
veri yoktur. Karaciğer hastalığı hidroklorotiyazid farmakokinetiğini anlamlı  şekilde  
etkilemez ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azaltılmasının gerekli olduğu 
düşünülmez. Ancak XSAR PLUS, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve biliyer 
obstrüktifi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bazı yaşlı hastalardaki valsartanın sistemik varlığının, gençlere kıyasla biraz daha yüksek 
olduğu gözlenmiştir ama bunun, klinikte önem taşıdığı gösterilmemiştir. 
Sınırlı veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, hem sağlıklı hem de hipertansif  ileri 
yaştaki kişilerde  sağlıklı genç gönüllülere kıyasla azaldığı izlenimini vermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oral uygulamadan sonra valsartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi, 
sıçanlarda ve marmosetlerde 6 ay kadar süren çalışmalarda araştırılmıştır. İnsanda terapötik 
doz kullanımını dışlayacak herhangi bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  
 
Kroni k toksisite çalışmalarında kombinasyonun ürettiği değişikliklere büyük olasılıkla 
valsartan bileşeni neden olmuştur. Toksikolojik hedef organ böbrektir, reaksiyon marmosette 
sıçandan daha belirgindir. Kombinasyon muhtemelen değişen renal hemodinamik yoluyl a 21/23  böbrek hasar ına yol açmıştır (sıçanlarda 30 mg/kg/gün  valsartan+9mg/kg/gün 
hidroklorotiyazid ve marmosetlerde 10+3 mg/kg/günden itibaren tübüler bazofili ile nefropati, 
plazma üre, plazma kreatinin ve serum potasyumunda artışlar, idrar hacminde ve idrar 
elektrolitlerinde artışlar). Sıçandaki bu dozlar mg/m2 bazında valsartan ve hidroklorotiyazid 
için maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 0,9 ve 3,5 katını temsil eder. 
Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 bazında valsartan ve hidroklorotiyazid için maks imum 
önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 0,3 ve 1,2 katını temsil eder. (Hesaplamalar, 25 
mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 mg/gün oral valsartan dozunu ve 60 
kg'lık bir hastayı varsaymaktadır ).  
 
Valsartan+hidroklorotiyazid kombinas yonunun yüksek dozları, eritrosi t indekslerinde 
(sıçanlarda 100+31mg/kg/gün ve marmosetlerde 30+9mg/kg/gün ’den itibaren eritrosit sayısı, 
hemoglobin, hematokrit) düşüşlere neden olmuştur. Sıçandaki bu dozlar, mg/m2 bazında 
valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 3 ve 
12katını temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 bazında valsartan ve hidroklorotiyazid 
için önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) sırasıyla 0,9 ve 3,5 katını temsil eder. 
(Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 mg/gün oral 
valsartan dozunu ve 60 kg'lık bir hastayı varsaymaktadır).  
 
Marmosetlerde mide mukozasında hasar gözlenmiştir (30+9mg/kg/gün’ den itibaren). 
Kombinasyon ayrıca böbrekte afferent arteriyollerin hiperplazisi ne yol açmıştır (sıçanlarda 
600+188 mg/kg/gün ve marmosetlerde 30+9mg/kg/gün). Marmosette bu dozlar mg/m2 
bazında valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu (MRHD) sırasıyla 
0,9 ve 3,5 katını temsil eder. Sıçandaki bu dozlar mg/m2 bazında valsartan ve 
hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu (MRHD) sırasıyla 73 ve 18katını temsil 
eder. (Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 mg/gün oral 
valsartan dozunu ve 60 kg'lık bir hastayı varsaymakt adır).   
 
Yukarıda bahsedilen etkilerin, yüksek valsartan dozlarının farmakolojik etkilerinden (renin 
üreten hücrelerin uyarılmasıyla, anjiyotensin II'nin indüklediği renin salınımı inhibisyonunun 
bloke edilmesi) kaynaklandığı görülmektedir ve ayrıca ADE i nhibitörleri ile ortaya 
çıkmaktadır. Bu bulguların, insanlarda valsartanın terapötik dozlarının kullanımıyla hiçbir 
ilgisi olmadığı görülmektedir.  
 
Valsartan - hidroklorotiyazid kombinasyonu, iki madde arasında herhangi bir etkileşim kanıtı 
olmadığından mutajenite, kromozomal kırılma veya kanserojenisite açısından test 
edilmemiştir. Bununla birlikte, bu testler valsartan ve hidroklorotiyazid ile ayrı ayrı 
gerçekleştirilmiş ve mutajenite, kromozomal kırılma veya karsinojenisite kanıtı ortaya 
koymamıştır.  
 
Sıçanlarda, gebeliğin ve emzirmenin son günlerinde valsartanın maternal olarak toksik dozları 
(600 mg/kg/gün), yavrularda daha düşük sağkalım, daha düşük kilo alımı ve gelişmede 
gecikmeye (kulak kepçesi ayrılması ve kulak kanalı açılması) yol açmıştır (bkz. Bölüm 4.6). 
Sıçanlardaki bu dozlar (600 mg/kg/gün), mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun 
yaklaşık 18 katıdır (hesaplamalarda, 320 mg/günlük bir oral doz ve 60 kg'lık bir hasta 22/23  varsayılmaktadır). Sıçanlarda ve tavşanlarda valsartan/hidroklorotiyazi d ile benzer bulgular 
görülmüştür. Sıçan ve tavşanlarda valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan embriyo- fetal 
gelişim (Bölüm II) çalışmalarında teratojenisiteye dair bir kanıt bulunmamıştır; bununla 
birlikte, maternal toksisite ile ilişkili fetotoksisite g özlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Krospovidon 
Magnezyum stearat (E572) 
HPMC/Hipromelloz (E464) 
Titanyum dioksit (E171) 
Makrogol/Polietilen glikol (E1521) 
Talk (E553b)  
Sarı demir oksit (E172) 
Kırmızı demir oksit (E172) 
Siyah demir oksit (E172)  
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. Nemden korunmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
28 ve 84 film tablet  içeren Alüminyum folyo - şeffaf PVC/ACLAR blister ve karton kutu  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret  A.Ş. 
Adres  :  Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:  156 
Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon  :  (0216) 398 10 63 
Faks  :  (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/226 
 23/23   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  