1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİNCFORT  25 mg/5 ml ŞURUP  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
100 ml’lik çözelti nin her 5 ml’sinde,  
Etkin madde:  
25 mg elemental çinkoya eşdeğer 110 mg çinko sülfat heptahidrat içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol                              500 mg  
Yardımcı maddeler tüm listesi için bakınız bölüm 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak tortusuz, r enksiz ya da hemen hemen renksiz, özel kokulu (çilek ) çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çinko eksikliğinin önlenmesinde / tedavisinde ve/veya Wilson ve/veya akrodermatitis 
enteropatika  tedavisinde kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
a) Çinko eksikliğinin önlenmesinde ve tedavisinde   
 
Yaş gruplarına göre aşağıda belirtilen tabloya uygun şekilde önerilmelidir.  
Yaş aralığı  Önerilen miktar 
(mg/gün)  Tolere 
Edilebilen 
maksimum 
miktar (mg/gün)  Ölçek  
7 - 12 ay  3 5 2 X 0,5 ml  
1 - 3 yaş  3 7 1,25 ml  
4 - 8 yaş  5 12 1,25 ml 
9 - 13 yaş  8 23 2,5 ml  
14 - 18 yaş  11 34 5 ml 
> 18 11 40 5 ml 2/7 
 b) Wilson tedavisinde:  
 
Çocuk hastalar için:  
*1-6 yaş arası çocuklarda 50 mg/gün iki bölünmüş dozda (Günde 2 kere 1 kaşık(5 ml))  
*6-16 yaş arası ve 50 kg altı olan çocuklarda 75 mg/gün üç bölünmüş dozda (Günde 3 kere 1 
kaşık(5 ml))  
 
*>16 yaş veya >50 kg üzeri bireylerde 150 mg/gün üç bölünmüş dozda kullanılır. (Günde 3  
kere 2 kaşık(10 ml))  
 
Erişkin hastalar için:  
Günlük doz 150 mg;  3 bölünmüş dozda kullanılır ifadesi yer almalıdır.  (Günde 3 kere 2 
kaşık(10 ml))  
 
c) Akrodermatitis enteropatika tedavisinde:   
 
Çocuk hastalar için:  
 
1-3 mg/kg/gün dozunda kullanılır ifadesi yer almalıdır.  
 
Erişkin hastalar için:  
Günde 50 -150 mg kullanılması önerilir.  (Günde 2 kaşık ile 6 kaşık arası)  
Uygulama şekli  
ZİNCFORT,  sadece oral yoldan kullanılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan 
hastalardaki etkililiği ve güvenliliği araştırılmamıştır.  
 
Pediatrik popülasyon:  Çinko pediatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uygulanmalıdır. Doktor tarafından başka şekilde önerilmed ikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0 -6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon:  Çinkonun yaşlı hastalardaki etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzlarına veya şurubun diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kalsiyum, fosfor veya fitatça zengin besinlerle 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Şiddetli bulantı, kusma ya da akut hazımsızlık 
gelişen hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı ve doktora danışılmalıdır.  
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikliğine neden olabilir.  
İçeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların  bu ilacı kullanmamaları gerekir.  3/7 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzları ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden 
olabilir, b u maddeler çinko tuzları ile üç  saat ara ile kullanılmalıdır.  
Yüksek dozda demir preparatları çink onun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da 
demir emilimini azaltabili r. 
Çinko florokinolonların (siprofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin) emilimini azaltabailir.  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azaltır.  
Çinkonun emilimi kalsiyum tuzları ile azalabilir.  
Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullanıldığında sparfloksasin emilimini azaltabilir. Bu 
nedenle ZİN CFORT sparfloksasinden en az üç saat sonra alınmalıdır.  
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, a ynı şekilde çinko penisilamin ve 
trientin emilimini azaltabilir.  
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren gıdalar ve  kahve çinko bileşikleri ile şel at oluştururlar. 
Oral yoldan alınan çinko tuzlarının  optimum absorbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşim çal ışmas ı yapılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona  ait hiçbir etkileşim çal ışmas ı yapılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik Kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi   
ZİNCFORT , gebelik döneminde doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve 
– veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası g elişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ZİNCFORT, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  4/7 
 Laktasyon dönemi  
ZİNCFORT, anne sütüne geçer; bu nedenle emzirme döneminde doktor kontrolü nde 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hedef popülasyon üzerinde gerçekleşen ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili 
performansı nı konu alan herhangi b ir araştırma yapılmamıştır.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları : 
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni  - anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek : Alerjik reaksiyonlar  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk  
Vasküler hastalık lar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon , aritmi, potasyum eksikliğinde elektrokardiyografik 
değişiklikler  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın : Kusma  
Yaygın olmayan : Mide b ulantı sı, karın ağrısı, hazımsızlık , gastrik irritasyon, gastrit, 
dispepsi, diyare  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor : İrritabilite, letarji ve baş ağrısı  
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir 5/7 
 (www.titck.gov.tr ; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;                             
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şurubun aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotansiyon, b aş dönmesi 
ve sersemlik hissi ve  kusma.  
Çinko sülfat aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomlar ağız ve mide mukus             
membranlarında aşınma ve enfl amasyondur v e midenin ülserasyonunu takiben 
perforasyon meydana gelebilir.  
Tedavi için hasta kusturulmamalı ve gastrik lavaj yapılmamalı, hemen süt ve su 
verilmelidir.  Sodyum kalsiyum edetat gibi şel at yapıcı ajanlar faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral destekleri  
ATC Kodu: A12CB01  
Çinko günde vücut ağırlığının kg’ı basına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementidir. Marul 
ve salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlıca çinko kaynaklarıdır. 
Sütün litresinde 2 -3 mg kadar çinko bulunur.  
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 200 0’den fazla metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko v ücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlarının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve 
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa 
adaptasyon ve gece  görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizyolojik 
fonksiyonların gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal 
fonksiyonları en çok çinko eksikliğinde belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok 
hızlı büyüyen dokular (yara gra nulasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embryo, fötal 
hücreler) etkilenir.  
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetişkinler için 1 -2 g çinko 
sülfat’ın (200 -400 ml: 1 - 2 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirtilere, 3 –5 g çinko 
sülfatın bir defada alımı ölüme sebebiyet vermektedir.  
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre ağızdan alınması ile 
oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmektedir. Plazma bakır 
seviyelerinde düşüş olup olmadığ ı takip edilmelidir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  6/7 
 Çinko sülfat heptahidrat, suda çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ZİN CFORT 
berrak tortusuz, renksiz ya da hemen hemen renksiz özel kokulu bir çözeltidir. Çözeltinin 
pH değeri 4.0 – 6.5’ dir.  
Emilim:  
Çinko oral yolla al ındığında ince barsaklardan (%60’ı duodenumdan, %30’u 
ileumdan, %10’u da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde 
çinko ba ğlayıcı proteinler taraf ından demir gibi tecrit edilir ve daha sonra mukoza hücresi 
zarından kandaki serum albuminine iletilir. Diyetle al ınan çinko intraluminal ileti ile 
enterositi geçerek plazmaya verilir.  
Dağılım:  
Normal plazma konsantrasyonu 0.7 ile 1.5 g/ml aras ındad ır, bunun %84 ’ü 
albumine,  %15’i α2-makroglobuline ve  %1’i amino asitlere ba ğlı olarak ta şınır. Oral 
olarak 50 mg çinko (220 mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma 
konsantrasyonu 2 -3 saatte yaklaşık 2.5 µg/ml’ye ulaşmaktadır. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. 
Kandaki çinkonun %80 ’i eritrositlerdeki kar bonik anhidraz enzimi i çerisinde, %3 ’ü 
lökositlerde ve az miktarda da  trombositler i çerisindedir. Diyetle al ım, hormonlar 
(glukokortikoidler, glukagon,  epinefrin), stres, enflamatuvar hastal ıklar plazma çinko 
düzeyini etkilemektedir.  
Eksikli ğinde dokularda ki kay ıp ayn ı değildir; sa ç, deri, kalp ve iskelet kas ında ayn ı 
kalırken, plazma, karaci ğer, kemik ve testiste çinko d üzeyi azal ır. 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyona uğramaz.  
Eliminasyon:  
Gastrointestinal sistemden at ılım 2.5 -5.5 mg/gün olarak hesaplanm ıştır. Böbrekten kay ıp 
ise tubuler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300 -700 mikrogram/gün’dür. Ter ile de 
atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol % 70  
Sukraloz  
Askorbik asit  (Vitamin C)  
Sodyum bikarbonat  7/7 
 Çilek aroması  
Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
ZİNCFORT’un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği oldu ğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında , ambalajında  saklayınız .  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; 100 ml’lik amber renkli cam şişede , bir adet işaretli kaşık ölçek  ile birlikte.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
219/78 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 30.06.2009  
Son yenileme tarihi:  
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  