KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EMGALITY 100 mg/ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kullanıma hazır enjektör 1 ml içerisinde 100 mg galcanezumab içerir.
Galcanezumab Çin hamster overi (CHO) hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan monoklonal
antikordur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 8,8 mg
Yardımcı maddelerin tamamı için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti (enjeksiyon)
İlaç renksiz ya da hafif sarı olabilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EMGALITY epizodik küme baş ağrısı olan yetişkinlerde bir küme dönemi süresince atakların
önlenmesi için endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, küme baş ağrısı tanı ve tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır.
1/13Önerilen doz; bir küme dönemi süresince ayda bir kez subkütan yoldan enjekte edilen 300
mg’dır.
Hastalara bir dozu atladıkları takdirde mümkün olan en kısa süre içinde enjeksiyon yapmaları ve
sonrasında küme dönemi süresince aylık dozlamaya devam etmeleri gerektiği söylenmelidir.
Uygulama şekli:
Subkütan kullanım içindir.
Hasta, Kullanma Kılavuzunu takip ederek kendi kendine galcanezumab enjeksiyonu yapabilir.
Galcanezumab abdomen, uyluk, üst kolun arka kısmı veya gluteal bölgeye subkütan yoldan
enjekte edilir. Hastalar galcanezumabı eğitim aldıktan sonra ve sağlık personeli bunun uygun
olacağını belirlerse kendilerine enjekte edebilirler. Uygulama için kapsamlı yönlendirmeler
Kullanma Kılavuzu’nda verilmektedir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılması
gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif ila orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılması
gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
Geriyatrik Popülasyon
EMGALITY'nin klinik çalışmaları, daha genç hastalardan farklı yanıt verip vermediklerini
belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta sayısını içermemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
ciddi aşırı duyarlılık (hipersensitivite) durumunda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
2/13Kardiyovasküler risk
Ciddi majör kardiyovasküler hastalığı olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (Bkz.
Bölüm 5.1). Bu hastalar için güvenlilik verisi bulunmamaktadır.
Ciddi aşırı duyarlılık
Anafilaksi, anjiyoödem ve ürtiker vakalarının da dahil olduğu ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişmesi halinde, galcanezumab uygulaması
hemen durdurulmalı ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 300 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Galcanezumabın özellikleri doğrultusunda
farmakokinetik ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 5 ay
süreyle etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmaları önerilir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda galcanezumab kullanımıyla ilgili veriler sınırlıdır. Hayvan çalışmalarında
üreme toksisitesi ile ilgili doğrudan veya dolaylı herhangi bir zararlı etki gösterilmemiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlarda immünoglobulinin (IgG) plasentaya geçtiği bilinmektedir. Tedbir amaçlı
bir önlem olarak, gebelikte galcanezumab kullanımından kaçınılması tercih edilmelidir.
3/13Laktasyon dönemi
Galcanezumabın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsanlarda IgG’nin
doğumdan sonraki ilk birkaç günde anne sütüne geçtiği ve sonrasında kısa süre içinde düşük
konsantrasyonlara indiği bilinmektedir; sonuç olarak, bu kısa süre zarfında anne sütü alan
bebekler için bir risk olduğu göz önüne alınmalıdır. Daha sonra, emzirme döneminde
galcanezumab kullanımı yalnızca klinik açıdan ihtiyaç duyulduğu durumlarda düşünülebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Galcanezumabın insanlarda fertilite üzerine etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvan çalışmalarında
erkek ve dişi fertilitesi ile ilgili doğrudan veya dolaylı herhangi bir zararlı etki gösterilmemiştir
(bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Galcanezumabın araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkileri olabilir. Galcanezumab
uygulaması sonrasında vertigo görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Migren
Migren profilaksisi ile ilgili klinik çalışmalarda 2500’ün üzerinde hasta galcanezumaba maruz
kalmıştır. Plasebo kontrollü çift-kör faz 3 tedavi çalışmalarında, 1400’den fazla hasta
galcanezumaba maruz kalmıştır. 279 hasta 12 ay maruz kalmıştır.
120 mg ve 240 mg dozunda raporlanan advers reaksiyonlar enjeksiyon bölgesinde ağrı (%10,1 /
%11,6), enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%9,9 / %14,5), vertigo (%0,7 / %1,2), kabızlık (%1,0
/ %1,5), kaşıntı (% 0,7 / 1,2%) ve ürtiker (%0,3 / %0,1) şeklindedir. Reaksiyonların çoğu hafif
veya orta şiddettedir. Advers reaksiyonlar sebebi ile tedaviye devam etmeyen hastaların oranı %
2,5’den azdır.
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
Tablo 1. Klinik çalışmalardaki ve pazarlama sonrası raporlardaki advers reaksiyon listesi
Sıklık tahmini: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması
ile sunulmaktadır.
4/13Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
Sınıfı olmayan
Bağışıklık sistemi Anafilaksi
hastalıkları Anjiyoödem
Kulak ve iç kulak Vertigo
hastalıkları
Gastrointestinal Kabızlık
hastalıkları
Deri ve deri altı Kaşıntı Ürtiker
doku hastalıkları Döküntü
Genel Enjeksiyon
bozukluklar ve bölgesinde ağrı
uygulama Enjeksiyon
bölgesine ilişkin bölgesi
hastalıklar reaksiyonlarıa
a En sık bildirilen terimler (≥%1) aşağıdaki gibidir: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, Enjeksiyon
bölgesinde eritem, Enjeksiyon bölgesinde kaşıntı, Enjeksiyon bölgesinde morluk, Enjeksiyon
bölgesinde şişme
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Enjeksiyon Bölgesinde Ağrı veya Enjeksiyon Bölgesi Reaksiyonları
Enjeksiyon bölgesiyle ilgili olayların çoğu hafif ila orta şiddette olmuş ve faz 3 çalışmalar
sırasında galcanezumab maruziyeti kaydedilen hastaların %0,5’inden azı enjeksiyon bölgesi
reaksiyonu nedeniyle tedaviye devam etmemiştir. Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarının büyük
bölümü 1 gün içinde bildirilmiş ve ortalama 5 gün içerisinde düzelmiştir. Enjeksiyon bölgesinde
ağrı bildiren hastaların %86’sında olay enjeksiyondan sonraki 1 saat içinde meydana gelmiş ve
ortalama 1 gün içerisinde düzelmiştir. Faz 3 çalışmalar sırasında galcanezumaba maruz kalan
hastaların yüzde birinde enjeksiyon bölgesinde şiddetli ağrı tecrübe edilmiştir.
Ürtiker
Ürtiker yaygın olarak gözükmese de, galcanezumab ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi ürtiker
vakaları bildirilmiştir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda, ayda bir kez galcanezumab alan migrenli hastalarda çift-kör tedavi fazında,
ilaca karşı antikor gelişme insidansı %4,8’dir (Biri hariç hepsinde in-vitro nötralizan aktivite
görülmüştür). 12 ay tedaviyle, galcanezumab tedavisi alan migrenli hastaların %12,5’inde anti-
ilaç antikorları gelişmiş, bunların çoğunun düşük titreli olduğu ve in vitro koşullarda nötralizan
aktivite testinin pozitif bulunduğu kaydedilmiştir. Bununla birlikte, anti-ilaç antikorlarının
varlığı galcanezumabın farmakokinetik özelliklerini, etkililiğini veya güvenliliğini
etkilememiştir.
Epizodik küme baş ağrısı
EMGALITY, epizodik küme baş ağrısı olan hastalarda plasebo kontrollü bir çalışmada 2 aya
kadar çalışılmıştır (Çalışma 4). Toplam 106 hasta üzerinde çalışılmıştır (49 EMGALITY ve 57
5/13plasebo üzerinde). EMGALITY ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %84'ü erkek, %88'i beyazdır
ve ortalama yaş çalışma başlangıcında 47’dir. EMGALITY ile tedavi edilen iki hasta, advers
etkiler nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır. Toplamda, aylık EMGALITY 300 mg ile tedavi
edilen epizodik küme baş ağrısı olan hastalarda gözlemlenen güvenlilik profili, migren
hastalarındaki güvenlilik profili ile uyumludur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda 600 mg’a varan dozlar doz sınırlayıcı toksisite olmaksızın subkütan olarak
uygulanmıştır. Doz aşımı olduğu takdirde, hastanın advers reaksiyonlar ile ilgili her türlü bulgu
ya da semptom bakımından izlenmesi ve derhal uygun semptomatik tedavinin başlatılması
önerilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezikler ve diğer anti migren preparatları, Kalsitonin geni ilişkili
peptid (CGRP) antagonistleri
ATC kodu: N02CD02
Galcanezumab’ın farmakodinamik etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Etki mekanizması
Galcanezumab, kalsitonin gen ilişkili peptid (CGRP) ligandına bağlanarak reseptöre
bağlanmasını engelleyen bir insan monoklonal antikorudur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
EMGALITY'nin epizodik küme baş ağrısı için etkililiği, randomize, 8 haftalık, çift kör, plasebo
kontrollü bir çalışmada ( Çalışma 4) değerlendirilmiştir.
Çalışma 4, epizodik küme baş ağrısı için Baş Ağrısı Bozukluklarının Uluslararası
Sınıflandırması-3-beta (International Classification of Headache Disorders (ICHD)-3-beta) tanı
kriterlerini karşılayan ve maksimum günde 8 atak ve minimum iki günde bir atak ve prospektif
6/13başlangıç döneminin 7 günü süresince en az 4 atak geçiren yetişkinler dahil edilmiştir. Tüm
hastalar ayda bir kez subkütan enjeksiyon yoluyla 300 mg galcanezumab veya plasebo almak
üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. Hastaların çalışma sırasında triptanlar, oksijen,
asetaminofen ve NSAİİ’ler dahil belirli birtakım akut/abortif küme baş ağrısı tedavilerini
kullanmalarına izin verilmiştir.
Küme baş ağrısı ataklarının sıklığını azaltmak amacıyla diğer tedavileri kullanan hastalar; fazla
ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı olan hastalar; akut kardiyovasküler olay veya iletim gecikmesi
ile uyumlu EKG anormallikleri olan hastalar ve taramadan önceki 6 ay içinde miyokard
enfarktüsü (MI), stabil olmayan anjina, perkütan koroner müdahalesi, koroner arter bypass greft
(KABG), derin ven trombozu (DVT) veya pulmoner emboli öyküsü olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir. Ayrıca, herhangi bir tipte inme, intrakraniyal veya karotis anevrizması,
intrakraniyal hemoraji veya vazospastik anjina ya da periferik vasküler hastalığa ilişkin klinik
kanıt veya Raynaud hastalığı tanısı olan hastalar çalışmaya alınmamıştır.
Çalışma 4 için primer etkililik sonlanım noktası başlangıca göre 1. haftadan 3. haftaya kadar
haftalık küme baş ağrısı atak sıklığındaki toplam ortalama değişikliktir. Önemli sekonder
sonlanım noktası 3. haftada yanıt elde eden hastaların yüzdesidir (yanıt; haftalık küme baş ağrısı
atak sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma olarak tanımlanmıştır).
Çalışma 4’te 19 ile 65 yaş aralığında toplam 106 hasta (88 erkek, 18 kadın) randomize edilmiş
ve tedavi almıştır. Toplam 90 hasta 8 haftalık çift kör fazı tamamlamıştır. Prospektif başlangıç
fazında, haftalık küme baş ağrısı ataklarının ortalama sayısı 17,5 olarak saptanmış ve tedavi
grupları genelinde benzerlik sergilemiştir.
Tablo 2’de özetlendiği gibi, 300 mg galcanezumab etkililik sonlanım noktaları
bakımından plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler göstermektedir.
Tablo 2: Çalışma 4’te Etkililik Sonlanım Noktaları
EMGALITY Plasebo
300 mg
N = 49 N = 57
Haftalık Küme Baş Ağrısı Atak Sıklığında Ortalama Azalma (1. haftadan 3. haftaya
kadar)
Başlangıçtaki
Küme Baş
17,8 17,3
Ağrısı Atak
Sıklığı
Başlangıca
göre
-8,7 -5,2
ortalama
değişiklik
Plasebodan
-3,5
farkı
p değeri 0,036
Haftalık Küme Baş Ağrısı Atak Sıklığında ≥%50 Yanıt Verenler (3. Haftada)
7/13% Yanıt
%71,4 %52,6
veren
Plasebodan
%18,8
farkı
p değeri 0,046
Şekil 1: Çalışma 4’tea 1. Haftadan 3. Haftaya Kadar Haftalık Küme Baş Ağrısı Atak
Sıklığında Ortalama Değişiklik
Plasebo
)
E
S Plasebo
(
i
m
i
ş
i
ğ
e
D
e
m a
m
ş
e a
l i l a
y t
İ r
O
S
L
n
a
t
ç
ı
g
n
a
l
ş
a
B
Başlangıç Hafta 1 Hafta 2 Hafta 3
a Kısaltmalar: BL = başlangıç; LS = en küçük kareler; SE = standart hata
Şekil 2, Çalışma 4’te tedavi grubuna göre haftalık küme baş ağrısı atağı sıklığında başlangıca
göre ortalama yüzde değişiminin 1 ila 3. hafta arasında %25’lik gruplarla dağılımını
göstermektedir.
8/13Şekil 2: Çalışma 4a’te Başlangıca Göre 1. Haftadan 3. Haftaya Kadar Haftalık Küme Baş
Ağrısı Atak Sıklığında Ortalama Yüzde Değişikliğin Dağılımı
Plasebo (N=57)
EMGALITY 300 mg (N=49)
i
s
e
d
z
ü
y
n
ı
r
a
la
t
s
a
H
>%75 ila %100 >%50 ila %75 >%25 ila %50 >%0 ila %25 Değişiklik yok veya
haftada daha fazla küme
baş ağrısı atağı
Haftalık küme baş ağrısı ataklarında yüzde azalma
a N = 1 haftadan 3 haftaya kadar haftalık küme baş ağrısı atak sıklığında başlangıca göre
kayıp olmayan ortalama yüzde değişiklik değerli tedavi yönelimli hastaların sayısı.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Galcanezumab doğrusal farmakokinetik sergiler ve maruziyet 1 ile 600 mg arasındaki dozlarla
orantılı olarak artar.
240 mg'lık bir yükleme dozu, ilk dozdan sonra serum galcanezumab kararlı durum
konsantrasyonuna ulaşır. Aylık 300 mg'lık bir doz, dördüncü dozdan sonra kararlı durum
konsantrasyonuna ulaşır. Maksimum konsantrasyona kadar geçen süre 5 gün ve eliminasyon
yarılanma ömrü 27 gündür. Sağlıklı gönüllülerde, epizodik veya kronik migrenli hastalar ve
epizodik küme baş ağrısı olan hastalar arasında farmakokinetik parametrelerde hiçbir fark
olmamıştır.
Emilim:
Subkütan galcanezumab dozunu takiben, maksimum konsantrasyona kadar geçen süre yaklaşık
5 gündür.
Enjeksiyon bölgesinin yeri, galcanezumabın emilimini anlamlı derecede etkilememiştir.
9/13Dağılım:
Galcanezumabın belirgin dağılım hacmi 7,3 L’dir (% 34 Bireyler Arası Değişkenlik).
Biyotransformasyon:
Galcanezumabın, endojen IgG ile aynı şekilde katabolik yolaklar üzerinden küçük peptidlere ve
amino asitlere parçalanması beklenir.
Eliminasyon:
Galcanezumabın belirgin klerensi yaklaşık 0,008 L/saat, yarılanma ömrü ise 27 gündür.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Galcanezumab doğrusal farmakokinetik sergiler ve maruziyet 1 ile 600 mg arasındaki dozlarla
orantılı şekilde artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş, Cinsiyet, Vücut Ağırlığı, Irk, Etnik Köken
Galcanezumabın farmakokinetiği, bir popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak yaş,
cinsiyet, ırk, migren spektrumunun alt tiplerinden (epizodik veya kronik migren) veya baş ağrısı
tanısından (migrene karşı epizodik küme baş ağrısı) etkilenmemiştir. Vücut ağırlığının
galcanezumabın farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinin galcanezumabın farmakokinetiğini etkilemesi
beklenmemektedir. Galcanezumab klinik çalışmalarından elde edilen entegre verilerin
popülasyon farmakokinetik analizi, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
kreatinin klirensinin galcanezumabın farmakokinetiğini etkilemediğini ortaya koymaktadır.
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi <30 mL/dak) incelenmemiştir.
Popülasyon FK analizine göre, bilirubin konsantrasyonu galcanezumabın belirgin klirensini
önemli ölçüde etkilememiştir.Böbrek veya karaciğer yetmezliğinin galkanezumab
farmakokinetiği üzerindeki etkisini değerlendirmek için özel bir klinik çalışma yapılmamıştır.
İlaç etkileşim çalışmaları
P450 enzimleri
Galcanezumab, sitokrom P450 enzimleri tarafından metabolize edilmez; bu nedenle, eşzamanlı
uygulanan sitokrom P450 enzimlerinin substratları, indükleyicileri veya inhibitörleri olan ilaçlar
ile etkileşim olası değildir.
10/135.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinogenez:
Galcanezumabın karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.
Mutagenez:
Galcanezumabın genetik toksikoloji çalışmaları yapılmamıştır.
Fertilite bozukluğu:
Galcanezumab (0,30 veya 250 mg/kg) erkek sıçanlara çiftleşme öncesinde ve sırasında subkütan
enjeksiyonla uygulandığında, fertilite üzerinde herhangi bir yan etki gözlenmemiştir. Test edilen
daha yüksek doz insanlarda migren (120 mg) veya epizodik küme baş ağrısı (300 mg) için
önerilen insan dozunda (RHD) sırasıyla 8 veya 4 kat plazma maruziyetiyle (C )
ave, ss
ilişkilendirilmiştir. Galcanezumab, çiftleşme öncesinde ve sırasında ve organogenez boyunca
devam eden iki çalışmada (0,30 veya 100 mg/kg; 0 veya 250 mg/kg) subkütan enjeksiyonla dişi
sıçanlara uygulandığında, fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etki gözlenmemiştir. Test
edilen en yüksek doz (250 mg/kg) sırasıyla 120 mg veya 300 mg’da insanlarda olanın 38 veya
18 katı olan bir plazma C ile ilişkilendirilmiştir.
ave, ss
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
L-Histidin hidroklorür monohidrat
Polisorbat 80
Sodyum Klorür
Enjeksiyonluk Su
6.2 Geçimsizlikler
Hiçbir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2 ºC – 8 ºC’de) saklayınız.
Dondurmayınız.
11/13Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
EMGALITY 30°C’yi aşmayan sıcaklıklarda buzdolabı dışında 7 güne kadar saklanabilir. Bu
koşulların aşılması halinde, kullanıma hazır enjektör kullanılmayıp, atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kullanıma hazır enjektör. Tip I berrak cam şırınga içinde 1 ml steril çözelti. Şırınga tek
kullanımlık, tek dozluk bir enjektör içindedir. Kullanıma hazır 3 enjektör içeren ambalajı
mevcuttur.
Kutu içerisinde yer alan iğneler sadece subkütan enjeksiyon için uygundur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanma Kılavuzu
Ambalaj içinde yer alan enjeksiyon kalemiyle ilgili kullanma kılavuzuna dikkatlice uyulmalıdır.
Kullanıma hazır enjektör yalnızca tek kullanımlıktır.
Kullanıma hazır enjektör, uygulama öncesinde görsel olarak incelenmelidir. Bulanıklık, renk
değişimi ve partikül madde olması durumunda veya cihazın herhangi bir parçasının hasarlı
olması durumunda, EMGALITY kullanılmamalıdır.
Çalkalamayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Lilly İlaç Ticaret Ltd. Şti.
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak
Akasya Acıbadem Kent Etabı
A Blok Kat: 3
34660 Üsküdar / İstanbul
Tel: 0 216 554 00 00
Faks: 0 216 474 71 99
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/449
12/139. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13/13