1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OMEX 40 mg I.V. e njeksiyon i çin liyofilize toz içeren f lakon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her ambalajda, liyofilize omeprazol içeren 1 adet flakon ve çözücü içeren 1 adet ampul 
bulunur. Her flakon, 40 mg omeprazole eşdeğer miktar olan 42.6 mg omeprazol sodyum 
içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidroksit  y.m.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için beyaz -beyazımsı kris tal toz  ve berrak, partikül 
içermeyen  çözücü . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
OMEX, 
- Duodenum ülseri tedavisinde, 
- Duodenum ülserinin nüksetmesinin önlenmesinde, 
- Mide ülseri tedavisinde,  
- Mide ülserinin nüksetmesinin önlenmesinde, 
- Uygu n antibiyotikler ve Helicobacter pylori (H. Pylori) kombinasyonu ile peptik ülserin 
eradikasyonunda,  
- NSAİİ ile ilişkili mide ve duodenum ülserlerinin tedavisinde, 
- Riskli hastalarda NSAİİ ile ilişkili mide ve duodenum ülserlerinin önlenmesinde, 
- Reflü özofajit tedavisinde, 
- Reflü özofajiti iyileşmiş olan hastaların uzun dönem tedavisinde,  
- Gastro -özofageal reflü hastalığının semptomatik tedavisinde, 
- Zollinger -Ellison sendromu’nun tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve  süresi:  
Oral tedaviye alternatif olarak:  
Oral yolla tedavi edilemeyen hastalar intravenöz yoldan günde 40 mg omeprazol ile tedavi  
edilebilirler.  
 
 2 
 
 Zollinger -Ellison sendromu:  
Doz hastaya göre ayarlanmalıdır. Ba şlangıç için önerilen doz günde 60 mg olup, d aha sık ve  
daha yüksek dozların kullanılması gerekebilir. Dozun 60 mg’ı geçmesi halinde, dozun 
bölünerek günde 2 kez verilmesi gerekir.  
 
Uygulama ş ekli:  
I.V. e njeksiyon:  
OMEX sadece intravenöz yoldan yava ş olarak enjekte edilmelidir. OMEX, infüzyon 
çözelti lerine ilave edilmemelidir.  Çözeltinin hazırlanmasından sonra  enjeksiyon en az 2,5 
dakikada, dakikada en fazla 4 ml uygulanacak ş ekilde  yapılmalıdır. Çözelti , hazırlandıktan 
sonra  4 saat içinde  uygulanmalıdır.  Uygulamadan önce ür ünün sulandırılması ile ilg ili 
talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. (Bkz. Bölüm 5.2). 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günlük 10- 20 mg  doz yeterli olabilir.  (Bkz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda i .v. kullanım ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaş ve üzerindeki yaşlı  hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OMEX; omeprazo le, substitue benzimidazoller e ve ilacın içeri ğinde yer alan diğer bileşenlere 
karşı aşırı duyarlılığ ı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Omeprazol, diğer proton pompası inhibit örleri gibi, nelfinavir ile eş zamanlı 
kullanılmamalıdır . (Bkz. Bölüm  4.5).  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir uyarıcı belirtinin ortaya çıkması  halinde ( örn. belirgin istenmeyen kilo kaybı, 
tekrarlanan kusma, yutma güçlüğü , melena veya hematemez, vb.) ve mide ülseri  teşhisi  
konduğunda veya mide ülserinden  şüphelenildiğinde , semptomları hafifleterek tanıyı 
geciktirebileceği için malinite olasılığı dışlanmadan tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Omeprazol ün atazanavir ile eş zamanlı kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. Bö lüm 4.5).  
Atazanavirin proton pompası inhibitörleri ile kombinasyonu kaçınılmazsa , 100 mg ritonavirle  
400 mg’a kadar olan dozdaki atazanavir kombinasyonunda yakın klinik gözlem (ö rn. virüs 
yüklemesi ) önerilmekte  olup omeprazol dozu 20 mg’ı geçmemelidir . 
 
Tüm  asit bloke eden ilaçlar  gibi omeprazol de, hipo-  veya aklorhidr iye bağlı B 12 vitamininin  
(siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, uzun dönemli  tedavide, azalmış B 12 3 
 
 vitamini emilimi nedeniyle kısıtlı vücut  depoları veya risk faktörleri  olan hastalarda dikkate  
alınmalıdır.  
 
Omeprazol CYP2C19 inhibitörüdür . Om eprazol ile tedaviye başlandığında  veya sona  
erdirildiğinde, CYP2C19 üzerinden metabolize olan ilaçlarla  olası etkileşimler dikkate  
alınmalıdır. Klopidogrel ile omeprazol arasında bir etkileşim gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm  4.5). 
Bu etkileşimin klinik önemi  belirsizdir. Önlem  olarak, omeprazol ve klopidogrelin birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal  
enfeksiyonların riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. B ölüm 5.1). 
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük doz lar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa s üreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi: 
PPI’larla en  az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magn ezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun s üre tedavi alması 
beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık  mesleği mensup ları PPI tedavisine 
başlamadan önce  ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini  takip edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesleği mensubu OMEX tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır. 
 
Nöroendokrin tümörler  için yapılan incelemelerle etkileşimler: 
Gastrik asit düzeyind eki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri  artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nö roendokrin tümörler  için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara  yol açabilir . Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici  olarak PPI tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki  CgA düzeyleri  yüksek ise test PPI tedavisine ara verildikten 14 gün sonra 4 
 
 tekrarlanmalıdı r. Eğer seri testler yapılıyorsa ( örn. Monitorizasyon için ), testler arasındaki 
referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda  yapılmalıdır.  
Özellikle  bir yıldan uzun süre ile tedavi gören  hastalar düzenli  olarak gözetim altında 
tutulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esa sında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların farmakokinetiğ i üzerinde omeprazolün etkileri:  
 
Emilimleri pH’ya bağlı olan tıbbi ürünler: 
Omeprazol ile tedavi sırasında azalan mide asiditesine ba ğlı olarak, absorbsiyonu mide 
pH’sına ba ğlı olan tıbbi ürünlerin emilimi azalabilir ya da artabilir.   
 
Nelfinavir, atazanavir:  
Atazanavir ve nelfinavir, omeprazol ile eş zamanlı olarak kullanıldığında plazma düzeyleri 
azalır.  
Omeprazolun nelfinavir ile eş za manlı k ullanımı kontrendikedir (Bkz. Böl üm 4.3). Omeprazol 
(günde bir kez 40 mg) ile eş zamanlı kullanımı, ortalama nelfinavir maruziyetini yaklaşık % 
40 ve farmakolojik olarak aktif metabolit M8’in ortalama maruziyetini yaklaşık % 75 -90 
oranında azaltmışt ır. Ayrıca etkileşim CYP2C19 inhibisyonunu da içermektedir. 
 
Omeprazolun nelfinavir ile eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm  4.4). Sağlıklı 
gönüllülerde, omeprazol (günde bir kez 40 mg) ve atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg’ın 
birlikte uygulan ması atazanavir maruziyetinde % 75’lik bir azalmaya yol açmıştır. Atazanavir  
dozunun 400 mg’a yükseltilmesi, atazanavir maruziyetine omeprazolun etkisini kompanse  
etmemektedir. Sağlıklı gönüllülerde , omeprazol ( günde  bir kez 20 mg) ile atazanavir 400  
mg/ritonavir 100 mg’ın birlikte uygulanması, günde  bir kez atazanavir 300 mg/ritonavir 100 
mg uygulamasına göre atazanavir maruziyetinde yaklaşık % 30’luk bir azalmaya yol açmıştır . 
 
Digoksin:  
Omeprazol ( günde  20 mg) ve digoksinin sağlıklı gönüllülerde  eş zaman lı kullanımı digoksinin 
biyoyararlanımını % l0 arttırmıştır. Digoksin toksisitesi nadiren bildirilmiştir.  Bununla 
birlikte, yaşlı hastalarda yüksek  dozlarda omeprazol verildiğinde dikkatli  olunmalıdır.  
Sonrasında, digoksinin terapötik ilaç  izlemesi desteklenmelidir.  
 
Klopidogrel:  
Sağlıklı gönüllüler  ile yapılan çalışmaların  sonuçları , klopidogrel (300 mg yükleme  dozu/75 
mg günlük idame dozu) ve omeprazol ( günde  bir kez 80 mg) arasında farmakokinetik 
(FK)/farmakodinamik (F D) etkileşim olduğunu göstermiştir . Klopidogrel ve omeprazol  5 
 
 birlikte verildiği zaman klopidogrelin aktif metabolitine maruziyeti ortalama % 46 ve  
trombosit agregasyonunun maksimum inhibisyonu ortalama % 16 oranında azalmıştır.  
 
Gözlemsel  ve klinik çalışmaların  her ikisinde de bu FK/FD etkil eşiminin önemli 
kardiyovasküler olaylar a çısından yarattığı klinik sonuçlara  ilişkin tutarlı olmayan veriler  
bildirilmiştir. Önlem  olarak, omeprazol ve klopidogrelin eş zamanlı kullanımından  
kaçınılmalıdır . (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Diğer tıbbi ürünler : 
Posakonaz ol, erlotinib, ketokonazol ve itrakonazolun emilimi anlamlı derecede azalmıştır ve  
bu yüzden klinik etkinlik bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin eş zamanlı kullanımından  
kaçınılmalıdır . 
 
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler : 
Omeprazol, ma jör omeprazol metabolize edici enzim olan CYP2C19’u orta düzeyde  inhibe  
eder. Bu sebeple, CYP2C19 enzimi aracılığıyla metabolize olan diazepam, fenitoin, varfarin 
(R-varfarin) ve diğer K vitamini antagonistleri ve silostazol gibi diğer ilaçların 
metabolizmasını yavaşlatabilir.  
 
Silostazol:  
40 mg omeprazolün sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz  çalışmada, silostazolun C maks ve 
EAA değerleri sırasıyla % 18 ve % 26 artmış, aktif metabolitlerden birinin değerleri sırasıyla  
% 29 ve % 69 artmıştır. 
 
Fenitoin:  
Omeprazol tedavisinin başlanma sından itibaren ilk iki hafta sü resince fenitoin plazma  
konsantrasyonun izlenmesi önerilmekte  olup eğer fenitoin doz ayarlaması yapılmışsa,  
omeprazol tedavisi bitmek üzereyken  izleme ve ileri doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Bilinmeyen mekanizma:  
 
Sakinavir:  
Omeprazolun sakinavir/ritonavir ile eş zamanlı kullanımı ile HIV -infekte olmuş hastalarda iyi  
tolere edilen sakinavirin plazma seviyelerinde yaklaşık % 70’e varan artış bildirilmiştir. 
 
Takrolimus:  
Omeprazol ve takromilusun bi rlikte kullanılması durumunda takrolimusun plazma  
seviyesinde artış olduğu bildirilmiştir. Renal fonksiyon (kreatinin klirens) dahil takrolimus  
konsantrasyonlarının desteklenmiş izlenimi yürütülmeli  ve eğer gerekliyse takrolimus dozu  
ayarlanmalıdır.  
 
 
 6 
 
 Metotreksat:  
Bazı hastalarda, proton pompası inhibitörleri ile birlikte verildiğinde metotreksat düzeylerinin 
arttığı bildirilmiştir. Yüksek  doz metotreksat uygulanmasında, omeprazol uygulamasının 
geçici  olarak bırakılması gerekebilir.  
 
Diğer ilaçların  omepra zolün farmakokinetiği üzerindeki  etkisi: 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörleri:  
Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan, CYP2C19 veya CYP3A4 veya  
her ikisini de inhibe ettiği bilinen klaritromisin ve vorikonazol gibi ilaçlar , omeprazol ün 
metab olizma hızını azaltarak, omeprazol ün serum düzeylerinin artmasına sebep olabilir.  
Omeprazol ile vorikanozolun birlikte kullanılması, omeprazole maruziyetin iki kattan fazla  
artması ile sonuçlanmıştır . Omeprazolun yüksek dozları iyi tolere edildiğinden, geçici  olarak  
birlikte kullanıldığında omeprazol için doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte,  
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve uzun dönemli  tedavi gerekiyorsa, doz  
ayarlaması düşünülmelidir . 
 
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini de indüklediği  bilinen rifampisin gibi ilaçlar 
omeprazolün metabolizma hızını artırarak, omeprazol serum düzeylerinin azalmasına neden  
olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Omeprazolün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek için yeterli veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut  değildir. Oral kontraseptifler  ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim 
bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum  ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımında n yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Üç prospektif epidemiyolojik çalışma (1000’den fazla uygulamaya ait sonuçları iç erir), 
omeprazolün hamilelerde ve  fetus veya yeni doğan sağlığı üzerinde herhangi bir advers etkisi 
olmadığını göstermektedir.  
 7 
 
 OMEX gebelikte ancak anneye sağlayacağı faydalar fetus için potansiyel risklere göre üstünse 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Omeprazol anne sütüne geçer, anc ak terapötik dozlarda kullanıldı ğında çocuk üzerine etkisi  
olması beklenmez. Emzirme döneminde kullanılmaması daha doğrudur.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite : 
Üreme yetene ği/Fertilite üzerine etkisine dair ç alışma yapılmamış tır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
OMEX araba ve makine kullanımını etkilememektedir.  Baş dönmesi ve görsel bozukluklar 
gibi advers ilaç reaksiyonları görülebilir (Bkz. Bölüm  4.8). Bu advers reaksiyonlardan 
etkilenen hastalar araba ve makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yaygın yan etkiler (hastaların % 1- 10’unda) baş ağrısı, karın ağrısı, kabızlık, ishal, midede 
gaz birikmesi ve mide bulantısı/kusmadır.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında aşağıdaki olaylar advers etki olarak rapor 
edilmiştir. Bunların hiçbiri doz ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık derece leri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalık ları: 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Ateş , anji yoödem ve anaflaktik reaksiyon/şok gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Seyrek: Hiponatremi  
Bilinmiyor : Hipomagnezemi; ağır hipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olm ayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyon  8 
 
  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Ba ş ağrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, uyku hali  
Seyrek: Tat alma bozuklukları  
 
Göz hastalıkları : 
Seyrek: Bulanık gör me 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, ishal, midede gaz birikmesi, bulantı/kusma , fundik bez 
polipleri (benign)  
Seyrek: Ağız kuruluğu, stomatit, gastrointestinal pamukçuk  
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış  
Seyrek: Sarılık eşlik eden veya etmeyen hepatit  
Çok seyrek: Hepatik yetm ezlik, önceden var olan karaciğer hastalığı olanlarda ensefalopati  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik e pidermal nekroliz  
(TEN)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas iskelet, ba ğ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği ya da omurgada kırık 
Seyrek: Artralji, miyalji 
Çok seyrek: Kas zayıflığı  
 
Böbrek  ve idra r hastalıkları : 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları:  
Çok s eyrek: Jinekomasti  9 
 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Halsizlik , periferal ödem  
Seyrek: Aşırı terleme  
Ciddi hastalığ ı olanlarda , izole vakalarda, özellikle yüksek dozlardaki omeprazolün  
intravenöz tedavisi sonrasında irreversibl görme bozuklukları bildirilmi ştir. Bununla birlikte  
bu belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir iliş kisi saptanamamış tır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanda omeprazol doz aşımı ile ilgili sınırlı deneyim mevcuttur. Literatürde, 560 mg 
dozlarına kadar tanımlıdır ve omeprazolün oral tek dozlarının 2.400 mg’ı (olağan önerilen 
klinik dozun 120 katı) geçtiği nadir raporlar alınmıştır. Mide bulantısı, kusma, baş dönmesi, 
karın ağrısı, diyare ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca tek olgularda apati, depresyon ve 
konfüzyon tanımlanmıştır. 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu: A02B C01 
Farmakoterapötik Grup: Proton pompası inhibitörleri  
 
Etki mekanizması : 
Omeprazol çok yüksek hedeflenmi ş etki mekanizması ile mide asidi sekresyonunu azaltan iki  
aktif enantiyomerin rasemik karı şımıdır. Paryetal hücrelerde asit pompasının spesifik bir  
inhibitörüdür. Asit sekresyonu üzerindeki etkisi hızlı olup günde tek doz tedavi ile mide asit 
salgısını geri dönüş ümlü olarak inhibe eder.  
 
Omeprazol zayıf bir bazdır, paryetal hücrelerdeki asidik ortamda konsantre olur ve burada  
aktif forma dönüş erek, gastrik asit üretiminin son basama ğındaki H+, K+ -ATPaz -asit pompası 
enzimini inhibe eder. Mi de asidi oluş umunun son a şamasında görülen bu etki, doza  bağlıdır 
ve böylece, gerek bazal gerek uyarılmı ş asit sekresyonu, uyarı niteli ğinden ba ğımsız  olarak 
inhibe edilir.  
 
Gözlenen tüm farmakodinamik etkiler, omeprazolün asit sekresyonu üzerindeki etkisi  ile 
açıklanabilir.  10 
 
  
Mide asidi sekresyonu üzerindeki etkisi:  
İntravenöz omeprazol insanlarda doza ba ğlı mide asidi sekresyonu inhibisyonu oluş turur.  
Günde 20 mg oral tekrarlanan doz uygulamaları sonrasında oldu ğu gibi mide içi asiditede  
benzer bir redüksi yona hızla ula şmak için, 40 mg intravenöz ilk doz önerilmektedir. Bu, mide 
içi asiditede hızlı bir dü şüş ve hem i.v. enjeksiyon, hem de i.v. infüzyon için 24 saatte 
yakla şık %90 ortalama dü şüş ile sonuçlanır. 
Asit sekresyonunun inhibisyonu, zamana karş ı plazma konsantrasyon e ğrisi altında  kalan alan 
(EAA) ile bağlantılı olup omeprazolün gerçek plazma konsantrasyonu ile ili şkili de ğildir.  
 
Omeprazol ile tedavi sırasında ta şifilaksi gözlenmemiş tir. 
 
Helicobacter pylori üzerinde etkisi : 
Helicobacter pylori mid e ve barsak  ülser i hastalıklarını içeren peptik ülser hastalığ ıyla 
ilgilidir, H. pylori gastrit geliş mesinde temel  bir faktördür. Mide asiti ile birlikte  H. pylori 
peptik ülser hastalı ğı geliş mesinde ana faktörlerdir. H. pylori mide  kanser geli şim riskinin  
artması ile ilgili atrofik gastrit gelişiminde de temel  bir faktördür.  
 
Omeprazol ve antimikrobiyal ilaçlar ile H. pylori ’nin eradikasyonu, semptom ların hızla 
hafiflemesi, mukozal lezyonların yüksek oranda iyile şmesi ve uzun dönemde peptik ülser  
hastalı ğının hafiflemesi ile gastrointestinal kanama gibi komplikasyonların azalması ve uzun  
süreli sekresyon engelle yici tedavi ihtiyacının azalmasını sağlamaktadır . 
 
Asit inhibisyonu ile ilgili diğ er etkiler:  
Uzun dönemli tedavide midedeki glandüler kistlerin oluşma sıklığı artabilir. Bu değişimler 
fizyolojiktir ve asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkar, iyi huyludur ve geri 
dönüşümlü gibi görünmektedir. 
Proton pompası inhibitörleri dahil herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointes tinal sistemde normal olarak var  olan bakteri sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi,  Salmonella ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların risk ini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Sekresyon engelleyici tıbbi ürünler  ile tedavi sırasında azalan asit sekresyonuna karşılık 
olarak serum gastrini artar. Aynı zamanda azalan mide asiditesine bağlı olarak kromogranin A 
(CgA) artar. Artan CgA düzeyi , nöroendokri n tümörlerin  araştırılmasını engelleyebilir. 
Bundan kaçınmak  için omeprazol tedavisi CgA ölçümlerinden 5 gün önce durdurulmalıdır. 
CgA ve gastrin düzeylerinin 5 gün sonra normale dönmemesi  halinde, ölçümler , omeprazol 
tedavisinin kesilmesinden 14 gün  sonra  tekrarlanmalıdır.  
 
Omeprazol ile uzun dönemli tedavi sırasında bazı hastalarda (çocuklar ve yetişkinlerde) 
Entero kromafin benzeri (ECL) hücrelerinin sayısında, muhtemelen artmış serum gastrin 11 
 
 düzeyleri ile ilişkili bir artış gözlenmiştir. Bulguların klin ik olarak bir anlamının olmadığı 
düşünülmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz yoldan verildiğinden emilimi % 100’dür.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı kişilerde görünür dağılım hacmi yaklaşık 0,3 L/kg vücut ağırlığıdır. Omeprazol  
plazma proteinlerine yaklaşık % 97 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon : 
Omeprazol, sitokrom P450 (CYP) sistemiyle tamamen metabolize olur. Metabolizasyonun 
büyük bir kısmı, plazmadaki ana metabolit olan hidroksiomeprazol oluşumundan sorumlu, 
polimorfik  olarak ifade edilen spesifik izoform CYP2C19’a bağlıdır. Kalan kısım, omeprazol 
sülfon oluşumundan sorumlu olan bir diğer spesifik izoform CYP3A4’e bağımlıdır. 
Omeprazolun CYP2C19’a yüksek afinitesi sonucunda, omeprazol ve diğer CYP2C19 
substratlarının ya rışmalı inhibisyonu ve metabolik ilaç -ilaç etkileşmesi potansiyeli mevcuttur. 
Fakat, omeprazolun CYP3A4’e olan düşük afinitesinden dolayı diğer CYP3A4 substratlarının 
metabolizmasını inhibe etme potansiyeli yoktur. Ayrıca, omeprazolun ana CYP enzimleri 
üzerine inhibitor etkisi bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon: 
Tek doz sonrası toplam plazma klirensi 30- 40 L/saat’tir. Omeprazolun plazma eliminasyon 
yarı ömrü hem tek, hem de tekrarlanan günde tek doz oral uygulama sonrası bir saatten 
kısadır. Omeprazol dozlar ara sında plazmadan tamamen elimine olur. İntravenöz yolla 
uygulanan dozun yaklaşık % 80’i metabolitler olarak idrar ile geri kalanı da temel olarak safra 
salgısından dolayı feçes ile atılmaktadır.  
 
Omeprazol ve/veya metabolitleri (orneğin, sülfon) tarafından muhtemelen CYP2C19 enzimi 
inhibisyonunun neden olduğu sistemik klirensteki azalmaya bağlı olarak, omeprazolun 
plazma -zaman ölümünde eğri a ltında kalan alan değeri (EAA) tekrarlanan uygulamalar ile 
artar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Omeprazolun Eğr i Altında Kalan Alanı (AUC) tekrarlayan uygulamalarda artar. Artış doza 
bağlıdır ve Doz/AUC oranı, tekrarlayan uygulamalarda doğrusal olmayan artış ile sonuçlanır. 
Bu zaman ve doz bağımlılığı, ilk geçiş metabolizasyonunun azalmasına bağlıdır ve 
muhtemelen omeprazol ve/veya metabolitlerinin (örneğin sülfon) CYP2C9 enzimine inhibitör 
etkisine bağlı azalan sistemik klirens sonucu oluşmaktadır. 
 
Metabolitlerden hiçbirinin mide asit sekresyonu üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır.  12 
 
  
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Yetersiz böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda omeprazol farmakokinetiği, sistemik 
biyoyararlanım ve eliminasyon hızı da dahil, değişmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yetersiz karaciğer fonksiyonuna sahip hastalarda EAA art maktadır, ancak omeprazolün 
günde tek doz oral yolla alınması herhangi bir birikime neden olmamıştır. 
 
Yaşlılar: 
Omeprazolün metabolizma hızı ya şlılarda biraz azalır (75- 79 yaş arası).  
 
Çocuklar:  
Çocuklarda omeprazol i.v. kullanımına dair deneyim sınırlıdı r. 
 
Zayıf metabolizörler: 
Kafkas halkının yakla şık %3’ü ve Asya halkının %15- 20’sinde fonksiyonel CYP2C19  enzimi 
eksikli ği vardır ve bunlara zayıf metabolizörler denir. Bu bireylerde, omeprazolün  
metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalizlenir. Omeprazolün günde 20 mg 
tekrarlanan uygulamalarından sonra, ortalama EAA,  fonksiyonel CYP2C 19 enzimine sahip 
olanlara göre zayıf metabolizörlerde ortalama 5 ila 10 kat fazladır. Ortalama pik plazma  
konsantrasyonları  da 3 ila 5 kat fazladır. Bu bulgular omeprazol  patolojisini e tkilememektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Omeprazol ile ömür boyu tedavi edilen sıçanlarda ECL -hücre hiperplazisi ve karsinoidler  
gözlenmiştir . Bu değişmelere, asit salgısının uzun süreli baskılanmasına bağlı  olarak gelişen , 
uzun süreli hipergastrinemi neden olur. H2 -reseptör antagonistleri ve proton pompası  
inhibitörleri ile tedavi ve kısmi fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır . Bu 
nedenle bu değişmeler  kullanılan ilaçlardan hiçbirinin tek baş ına dire kt etkisine bağlı değildir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
OMEX, bir adet flakon ve bir adet çözücü ampulden oluş ur. 
Her flakonda,  
Sodyum hidroks it (pH ayarlayıcısı)  
Her çözücü ampulde , 
Polietilen glikol 400  
Sitrik asit monohidrat (pH ayarlayıcısı)  
Enjeksiyonluk su  
 13 
 
  
6.2. Geçimsizlikler  
Tavsiye edilen şekilde  kullanıldığında  bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış  ambalajında (karton kutuda): 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
 
Dış ambalajından çıkarılmış flakonlar, ışıktan korunması koşulu i le normal oda sıcaklığında, 
25°C altında 24 saate kadar muhafaza edilebilir.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve buzdolabında 
12 saat süre ile saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Flakon: 1 adet s aydam Tip I cam, 10 ml flakon, bromobütil  kauçuk  tıpalı ve alüminyum/ 
plastik flip -off ka pakla kapatılmıştır.  
Çözücü ampul: Saydam Tip I cam, 10 ml ampul , 1 adet  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Çevreyi korumak amacıyla kullanılmayan OMEX şehir suyuna veya çöpe atılmamalıdır.  
 
I.V. enjeksiyon:   
OMEX intravenöz yoldan yavaş olarak enjekte edilmelidir. Çözelti yalnızca ambal ajında 
bulunan 10 ml çözücü ile hazırlanmalıdır (ba şka bir çözücü kullanılmamalıdır).  
Hazırlama işleminin hatalı yapılması durumunda renk değişikliği meydana gelebilir.  
Çözücüsünde çözüldükten sonra, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 4 saat ve buzdolabında 
12 saat süre ile saklanabilir.  
Hazırlamadan sonra enjeksiyon en az 2,5 dakikada, dakikada en fazla 4 ml uygulanacak 
şekilde yapılmalıdır. Çözelti, hazırlandıktan sonra 4 saat içinde uygulanmalıdır. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Beşiktaş/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/447  
 
 14 
 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
 