KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LANTUS® SoloStar® 100 U/mL S.C. Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Enjeksiyonluk çözeltinin her bir mL’si, 100 U (3,64 mg’a eşdeğer) insülin glarjin içermektedir.
Her bir kalem, 300 U’ye eşdeğer 3 mL enjeksiyonluk çözelti içermektedir.
İnsülin glarjin Escherichia coli kullanılarak rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş bir
proteindir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit 0,10 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi SoloStar içinde enjeksiyonluk çözelti
LANTUS berrak ve renksiz çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tip 1 diyabetli yetişkin ve 2 yaş ve üzerindeki çocuk hastalarda ve uzun etkili insülinin gerekli
olduğu Tip 2 diyabetli yetişkin hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Bu preparatın potensi ünite bazında belirtilmektedir. Bu birim LANTUS’a özeldir ve IU ile
veya diğer insülin analoglarının potensi için kullanılan birimler ile aynı değildir (bkz. Bölüm
5.1. Farmakodinamik özellikler).
LANTUS, uzatılmış etkiye sahip insülin analoğu olan insülin glarjin içermektedir. Her gün
aynı saatte olmak şartıyla, günün herhangi bir saatinde, günde bir kez uygulanmalıdır.
İnsülin glarjin dozu ve uygulama zamanı kişiye göre ayarlanmalıdır. Tip 2 diabetes mellitus
hastalarında LANTUS oral etkili antidiyabetik tıbbi ürünlerle beraber uygulanabilir.
Uygulama şekli:
LANTUS subkutan uygulanır.
LANTUS intravenöz uygulanmamalıdır. LANTUS’un uzun süreli etkisi subkutan dokuya
enjeksiyonuna bağlıdır. Normal subkutan dozun intravenöz yoldan uygulanması şiddetli
hipoglisemiye yol açabilir.
LANTUS’un karın, uyluk veya deltoid yoldan uygulanmasından sonra serum insülin veya
glukoz seviyelerinde klinik olarak anlamlı farklılıklar bulunmamıştır. Enjeksiyon yerleri her bir
enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanılmalıdır. Lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz riskini
azaltmak için bir enjeksiyon bölgesi içindeki enjeksiyon yerleri her enjeksiyonda dönüşümlü
olarak kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
1| 15LANTUS başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya
seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ve karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.
Lantus Solostar 100 U/mL Subkutan Kullanım için Enjeksiyonluk Çözelti sadece subkutan
enjeksiyon için uygundur. Eğer enjektör ile uygulamak gerekli ise doktorunuz ile konuşunuz.
(bkz. Bölüm 4.4).
SoloStar’ı kullanmadan önce Bölüm 6.6. ve Kullanma Talimatı dikkatle okunmalıdır. (bkz.
Bölüm 6.6)
Özel popülasyonlara ilişkin bilgiler
Sınırlı deneyim nedeniyle, LANTUS’un aşağıdaki hasta gruplarında etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilememiştir: 2 yaşın altındaki çocuklar, karaciğer yetmezliği veya orta/şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalar (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, azalan insülin metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı
düşebilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, azalan glukoneogenez kapasitesi ve azalan insülin
metabolizması nedeniyle, insülin ihtiyacı düşebilir.
Pediyatrik popülasyon:
LANTUS’un güvenliliği ve etkililiği, adolesanlarda ve 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Dozu ve uygulama zamanı kişiye göre ayarlanmalıdır.
2 yaşın altındaki çocuklarda LANTUS’un güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda (65 yaş ve üzeri), böbrek fonksiyonlarının zamanla bozulması, insülin ihtiyacında
sabit bir düşüşe neden olabilir.
Diğer insülinlerden LANTUS’a geçiş
Orta veya uzun etkili insülinden, LANTUS’a geçerken, bazal insülin dozunda bir değişiklik
yapılması ve birlikte kullanılan antidiyabetik tedavisinin (ilave regüler insülinlerin veya hızlı
etkili insülin analoglarının dozu ve zamanlaması veya oral antidiyabetik ajanların dozu)
ayarlanması gerekebilir.
Bazal insülinle tedavi şemasını günde iki kez NPH insülinden, günde tek doz LANTUS’a
değiştiren hastalar, gece ve sabah erken saatlerde hipoglisemi riskini azaltmak için, tedavinin
ilk haftalarında günlük bazal insülin dozlarını % 20-30 oranında azaltmalıdırlar.
İlk haftalardaki bu doz azaltımı, en azından kısmen, öğün vakti alınan insülin artırılarak telafi
edilmeli, bu dönemden sonra doz şeması kişiye göre ayarlanmalıdır.
Diğer insülinlerden LANTUS’a geçiş sırasında ve bunu izleyen ilk haftalarda yakın metabolik
kontrol önerilmektedir.
Düzelen metabolik kontrol ve bunun sonucunda insülin duyarlılığında meydana gelen artış
nedeniyle dozlam şemasında yeniden ayarlama yapılması gerekebilir. Hastanın vücut ağırlığı
veya yaşam tarzı, insülin alım zamanı değiştiğinde ya da hipoglisemiye veya hiperglisemiye
2| 15duyarlılığı arttıran başka koşulların geliştiği durumlarda da doz ayarlaması gerekebilir (bkz.
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) .
İnsan insülinine karşı antikor oluşumu nedeniyle yüksek insülin dozları ile tedavi edilmekte
olan hastalar LANTUS ile düzelen bir insülin yanıtı gösterebilirler.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Takip edilebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerintakip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına açıkça kaydedilmelidir.
LANTUS, diyabetik ketoasidozun tedavisi için uygun bir insülin seçeneği değildir. Bu gibi
durumlarda intravenöz olarak uygulanan regüler insülin tavsiye edilmektedir.
Yetersiz kan şekeri kontrolü veya hipoglisemi veya hiperglisemi epizotlarına bir eğilim olması
durumunda, doz ayarlaması yapmadan önce hastanın tedavi şemasına uyumu, enjeksiyon
yerleri, uygun enjeksiyon tekniği ve diğer ilgili faktörler gözden geçirilmelidir.
Hastanın başka bir tip veya marka insüline geçmesi sıkı bir tıbbi gözlem altında yapılmalıdır.
Form, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente, uzun etkili, vs.), orijin (hayvan, insan, insan
insülin analoğu) ve/veya üretim metodu değişimleri; doz değişim ihtiyacı ile sonuçlanabilir.
Hastalar, lipodistrofi ve kütanöz amiloidoz riskini azaltmak için belirlenen enjeksiyon yerlerini
her enjeksiyonda dönüşümlü olarak kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu
reaksiyonların oluştuğu enjeksiyon bölgelerine insülin enjeksiyonu yapılmasından sonra,
insülin emiliminde gecikme ve glisemik kontrolde kötüleşme olması potansiyel bir risktir.
Enjeksiyon yerinin, etkilenmemiş bir bölgeye doğru anlık olarak değiştirilmesinin
hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon bölgesinde değişiklik sonrasında kan
glukoz izlemi tavsiye edilmektedir ve antidiyabetik ilaçlarda doz ayarlaması dikkate alınabilir.
Hipoglisemi
Hipogliseminin ortaya çıkma zamanı kullanılan insülinlerin etki profiline bağlıdır ve
dolayısıyla tedavi şeması değiştiğinde değişebilir. LANTUS’un bazal insülin sağlamasının
daha sürekli olması nedeniyle daha az gece ve daha fazla erken sabah hipoglisemisi
beklenebilir.
Hipoglisemik epizotların özel bir klinik anlam taşıyabileceği hastalarda özellikle dikkatli
olunmalıdır ve kan şekeri izlenmesinin yoğunlaştırılması tavsiye edilebilir. Bu hastalar
şunlardır: beyni besleyen kan damarlarında veya koroner arterlerde anlamlı daralma (kardiyak
veya serebral hipoglisemi komplikasyonları riski) olan hastalar ya da proliferatif retinopatisi
olan hastalar, özellikle de fotokoagülasyonla tedavi edilmediği (hipoglisemi sonrası geçici
körlük riski) durumlar.
Hastalar, hipogliseminin uyarıcı semptomlarının azaldığı durumların farkında olmalıdırlar.
Bazı risk gruplarında hipogliseminin uyarıcı semptomları değişebilir, daha az belirgin olabilir
veya hiç görünmeyebilir. Bu hastalar şunlardır;
- kan şekeri kontrolü belirgin biçimde düzelmiş olanlar
3| 15- yavaş gelişen hipoglisemisi olanlar
- yaşlılar
- hayvan insülininden insan insülinine geçiş yapanlar
- otonomik nöropatisi bulunanlar
- uzun süredir diyabeti olanlar
- bir psikiyatrik hastalığı bulunanlar
- belirli bazı tıbbi ürünleri birlikte kullananlar (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Bu gibi durumlarda, hasta hipogliseminin farkına varmadan, ağır hipoglisemi (ve hatta bilinç
kaybı) gelişebilir.
Subkutan insülin glarjinin uzatılmış etkisi hipogliseminin düzelmesini geciktirebilir.
Eğer glikozillenmiş hemoglobin için normal veya azalmış değerler saptanırsa, tekrarlayan, fark
edilmemiş (özellikle gece) hipoglisemi epizotları olasılığı düşünülmelidir.
Hastanın tedavi ve diyet şemasına uyumu, doğru insülin uygulaması ve hipoglisemi
semptomları hakkında haberdarlık, hipoglisemi riskini azaltmak için son derece önemlidir.
Hipoglisemiye yatkınlığı artıran faktörlerin varlığı özellikle yakın izlemeyi zorunlu kılar ve doz
ayarlamasını gerektirebilir. Bu faktörler şunlardır:
- enjeksiyon bölgesinde değişiklik
- artan insülin duyarlılığı (örneğin stres faktörlerinin uzaklaştırılması)
- alışık olunmayan, artan veya uzamış fiziksel aktivite
- eşlik eden hastalık durumu (örneğin kusma, diyare)
- yetersiz gıda alımı
- kaçırılan öğünler
- alkol tüketimi
- bazı kompanse edilmeyen endokrin bozuklukları (örneğin hipotiroidizm ve ön hipofiz veya
adrenokortikal yetersizlik)
- belirli bazı tıbbi ürünlerin birlikte kullanılması (bkz. Bölüm 4.5)
İnsülin antikorları
İnsülin uygulanması, insülin antikorlarının oluşmasına sebep olabilir. Bazı insülin
antikorlarının varlığı, nadiren hiperglisemi veya hipoglisemiye eğilimi düzeltmek için insülin
doz ayarlamasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 5.1).
Hipokalemi
İnsülin glarjin dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine,
ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.
Eşlik eden hastalık
Eşlik eden bir hastalık olması durumunda daha yoğun bir metabolik izleme gerekir. Pek çok
olguda, ketonlar için idrar testleri endikedir ve çoğunlukla insülin dozunun ayarlanması gerekir.
İnsülin gereksinimi çoğunlukla artar. Tip 1 diyabeti olan hastalar çok az yiyebilseler veya hiç
yiyemeseler veya kusma vb. sorunları yaşasalar bile az da olsa karbonhidrat tüketimini
sürdürmeli ve insülini asla tamamen bırakmamalıdır.
LANTUS Solostar Kullanıma Hazır Kalem’in kullanımı
Lantus Solostar 100 U/mL Subkutan Kullanım için Enjeksiyonluk Çözelti sadece subkutan
enjeksiyon için uygundur. Eğer enjektör ile uygulamak gerekli ise doktorunuzla konuşunuz.
4| 15(bkz. Bölüm 4.2). SoloStar’ı kullanmadan önce Bölüm 6.6. ve Kullanma Talimatı dikkatle
okunmalıdır. SoloStar Kullanma Talimatında önerildiği gibi kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6)
Uygulama hataları
Diğer insülinlerin, özellikle de kısa etkili insülinlerin yanlışlıkla insülin glarjin yerine
uygulandığı ilaç uygulama hataları bildirilmiştir. Uygulama sırasında insülin glarjinle diğer
insülinleri karıştırmamak için, her enjeksiyondan önce insülinin etiketi mutlaka kontrol
edilmelidir.
LANTUS’un pioglitazonla birlikte uygulanması
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi açısından risk faktörleri bulunan hastalarda, pioglitazonun
insülinle birlikte kullanılması sırasında kalp yetmezliği olguları bildirilmiştir. LANTUS’un
pioglitazonla birlikte uygulanması düşünüldüğünde bu risk göz önünde bulundurulmalıdır. Bu
kombinasyonun uygulanması halinde, hastalar kalp yetmezliği belirti ve semptomları, kilo
alımı ve ödem açısından takip edilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma görülmesi
durumunda, pioglitazon tedavisine son verilmelidir.
Bu tıbbi ürün her mililitresinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Çok sayıda madde glukoz metabolizmasını etkiler ve insülin glarjinin dozunun ayarlanmasını
gerektirebilir.
Kan şekerini düşürücü etkiyi artırabilecek ve hipoglisemi yatkınlığını artırabilecek maddeler;
oral antidiyabetik ajanlar, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, disopiramid,
fibratlar, fluoksetin, monoamino oksidaz (MAO) inhibitörleri, pentoksifilin, propoksifen,
salisilatlar veya sülfonamid antibiyotikleri içermektedir.
Kan şekerini düşürücü etkiyi azaltabilecek maddeler; kortikosteroidler, danazol, diazoksid,
diüretikler, glukagon, izoniazid, östrojenler ve progestojenler, fenotiazin türevleri, somatropin,
sempatomimetik ajanlar (örneğin, epinefrin [adrenalin], salbutamol, terbutalin) ve tiroid
hormonları, atipik antipsikotik tıbbi ürünler (örneğin klozapin ve olanzapin) ve proteaz
inhibitörlerini içermektedir.
Beta blokörler, klonidin, lityum tuzları veya alkol insülinin kan şekerini düşürücü etkisini
kuvvetlendirebilir veya zayıflatabilir. Pentamidin hipoglisemiye yol açabilir ve bazen bunu
hiperglisemi izleyebilir.
Bunun yanı sıra, beta blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatolitik ilaçların
etkisiyle, adrenerjik karşı-düzenleme belirtileri azalabilir veya kaybolabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Oral kontraseptiflerin içindeki östrojen ve progestojenler LANTUS’un kan glukozunu düşürücü
etkisini azaltabilir. LANTUS’un oral kontraseptifler üzerindeki etkisine ilişkin veri
bulunmamaktadır.
5| 15Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/
doğum /ve veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Klinik olarak gerekli olmadıkça
gebelikte LANTUS kullanılmamalıdır.
İnsülin glarjin için, kontrollü klinik çalışmalardan, gebelik ile ilgili klinik veri
bulunmamaktadır. Pazarlama sonrası araştırmalarda gebe kadınlardan elde edilen çok sayıda
veri (1000’den fazla gebelikteki sonuçlar) gebelikte insülin glarjine ilişkin bir yan etkiye ve
insülin glarjine bağlı malformatif ya da feto/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir. Hayvan
çalışmalarından elde edilen veriler üreme toksisitesine işaret etmemektedir. LANTUS’un
gebelik döneminde kullanılması, klinik olarak gerekli olması durumunda düşünülebilir.
Önceden var olan veya gestasyonal diyabeti olan hastalar için hiperglisemi ile ilişkili advers
sonlanımların önlenmesi açısından tüm gebelik süresince iyi metabolik kontrolün sürdürülmesi
çok önemlidir. İnsülin gereksinimi ilk trimesterde azalabilir ve genellikle ikinci ve üçüncü
trimesterde artar. Doğumdan hemen sonra, insülin gereksinimi hızla düşer (artan hipoglisemi
riski). Bu nedenle kan şekerinin dikkatli izlenmesi çok önemlidir.
Laktasyon dönemi
İnsülin glarjinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir peptid olan insülin glarjin
insan sindirim sisteminde sindirilerek aminoasitlere indirgendiğinden, ağızdan alınan insülin
glarjinin emzirilen yenidoğan/süt çocuklarında metabolik etki yapması beklenmez. Emziren
kadınlarda insülin dozu ve diyette ayarlama yapılması gerekebilir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvan çalışmaları, fertilite açısından herhangi bir doğrudan zararlı etkiyi işaret etmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hipoglisemi veya hiperglisemi veya örneğin görme bozukluğunun bir sonucu olarak hastanın
konsantre olma ve tepki verme yeteneği etkilenebilir. Bu durum, bu yeteneklerin özellikle
önemli olduğu (örn. araç veya makine kullanma gibi) durumlarda bir risk oluşturur.
Hastalara araba kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için önlemler almaları tavsiye
edilmelidir. Bu durum, hipogliseminin uyarıcı semptomlarına farkına varma yeteneği azalmış
veya kaybolmuş kişilerde ya da sık hipoglisemi epizotları yaşayan kişilerde özellikle önemlidir.
Bu koşullarda araç veya makine kullanmanın tavsiye edilebilir olup olmadığı düşünülmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İnsülin tedavisinin genellikle en sık görülen istenmeyen etkisi olan hipoglisemi (çok yaygın),
insülin dozunun insülin gereksinimine oranla fazla yüksek olması halinde meydana gelebilir
(bkz. Bölüm 4.4).
Aşağıda klinik çalışmalarda gözlenen ilgili advers reaksiyonlar sistem organ klasifikasyonuna
ve azalan sıklığa göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000);
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet (şiddet) düzeyine göre sıralanmıştır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar
6| 15Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipoglisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Tat alma duyusunda bozukluk
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozukluğu, retinopati
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Lipohipertrofi
Yaygın olmayan: Lipoatrofi
Bilinmiyor: Kütanöz amiloidoz
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Kas ağrısı (miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Seyrek: Ödem
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Şiddetli hipoglisemik ataklar, özellikle eğer tekrarlayan ataklar ise, nörolojik hasarlara yol
açabilirler. Uzayan veya şiddetli hipoglisemik epizotlar yaşamı tehdit edici olabilir.
Pek çok hastada, nöroglikopeni belirti ve semptomları adrenerjik karşı düzenleme belirtilerini
takip eder. Genellikle, kan glukozundaki düşüş ne kadar fazla ve hızlı olursa, karşı-düzenleme
fenomeni ve bunun semptomları o kadar belirgin olur (bkz. Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
İnsüline karşı ani gelişen tipte alerjik reaksiyonlar seyrektir. İnsülinlere (insülin glarjin dahil)
veya yardımcı maddelere karşı görülen bu tip reaksiyonlar genel deri reaksiyonları,
anjiyoödem, bronkospazm, hipotansiyon ve şok ile bağlantılı olabilir ve yaşamı tehdit edici
olabilir.
Göz hastalıkları
Glisemik kontrolde belirgin bir değişiklik, göz merceklerinin dolgunluğu ve refraktif
indeksindeki geçici değişikliklerden dolayı, geçici görme bozukluğuna neden olabilir.
Uzun süreli düzelen glisemik kontrol diyabetik retinopatinin ilerleme riskini azaltır. Bununla
birlikte, glisemik kontrolde ani düzelme sağlayan yoğun insülin tedavisi de diyabetik
retinopatinin geçici bir süre kötüleşmesine neden olabilir. Proliferatif retinopatisi olan
hastalarda, özellikle fotokoagülasyon ile tedavi edilmemişse, şiddetli hipoglisemik epizotlar
geçici görme kaybına yol açabilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Enjeksiyon yerinde lipodistrofi ve kütanoz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin absorpsiyonunu
geciktirebilir. Enjeksiyon yerinin devamlı olarak değiştirilmesi bu reaksiyonların azalmasına
veya önlenmesine yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
7| 15Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Enjeksiyon bölgesindeki reaksiyonlar, kızarıklık, ağrı, kaşıntı, ürtiker, şişme veya
enflamasyonu içermektedir. İnsülinlere karşı enjeksiyon yerinde gözlenen çoğu minör
reaksiyonlar çoğunlukla birkaç gün veya hafta içinde kaybolur.
Seyrek olarak ve özellikle daha önceki zayıf metabolik kontrol yoğun insülin tedavisi ile
düzeltildiğinde, insülin sodyum tutulmasına ve ödeme neden olabilir.
Pediyatrik popülasyon
Genel olarak, 18 yaş ve altındaki hastalar için güvenlilik profili 18 yaş üstü hastalar ile
benzerdir.
Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen yan etki bildirimleri; 18 yaş ve altındaki hastalarda
18 yaş üstü hastalara göre, nispeten daha sık enjeksiyon yeri reaksiyonlarını (enjeksiyon yerinde
ağrı, reaksiyon) ve deri reaksiyonlarını (döküntü, ürtiker) içermekteydi.
2 yaş altındaki hastalarda herhangi bir klinik çalışma güvenlilik verisi mevcut değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
İnsülin doz aşımı şiddetli ve bazen uzun süreli ve yaşamı tehdit edebilen hipoglisemiye yol
açabilir.
Tedavi
Hafif hipoglisemi epizotları çoğunlukla oral karbonhidratlarla tedavi edilebilir. Tıbbi ürünün
dozu, öğün alışkanlıkları veya fiziksel aktivitede ayarlamalar gerekebilir.
Koma, nöbet veya nörolojik bozukluğun eşlik ettiği daha şiddetli epizodlar
intramusküler/subkutan glukagon ya da konsantre intravenöz glukoz ile tedavi edilebilir.
Hipoglisemi belirgin klinik düzelmeden sonra da tekrarlayabileceği için karbonhidrat
alınımının ve hastanın izlenmesinin sürdürülmesi gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Enjeksiyonluk uzun-etkili insülinler ve analogları.
ATC Kodu: A10AE04
Etki mekanizması
LANTUS, insülin glarjin içeren bir antidiyabetiktir. İnsülin glarjin rekombinant DNA
teknolojisi ile üretilen bir insan insülini analoğudur. Nötral pH’de düşük çözünürlük göstermek
üzere tasarlanmıştır. İnsülin glarjin, LANTUS enjeksiyonluk çözeltinin asidik pH’sında (pH 4)
tamamen çözünür. Subkutan enjeksiyonu takiben, asidik çözelti nötralleşerek mikro çözeltilerin
oluşmasına yol açar. Bunlardan sürekli az miktarda salıverilen insülin glarjin düzgün, pikler
içermeyen, uzun süreli ve öngörülebilir konsantrasyon/zaman profili oluşturur.
İnsülin glarjin M1 ve M2 olmak üzere 2 aktif metabolite metabolize olur. (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
8| 15İnsülin reseptörüne bağlanma: İn vitro çalışmalar, insülin glarjin ile M1 ve M2 metabolitlerinin
insan insülin reseptörüne afinitesinin insan insülini ile benzer olduğunu göstermektedir.
IGF-1 reseptörüne bağlanma: İnsülin glarjinin insan IGF-1 reseptörüne afinitesi insan
insülininin afinitesinden yaklaşık 5 ila 8 kat daha fazladır (ancak IGF-1’in afinitesinden
yaklaşık 70 ila 80 kat daha düşüktür), oysa M1 ve M2 IGF-1 reseptörüne insan insülinine
kıyasla biraz daha düşük afiniteyle bağlanmaktadır.
Tip I diyabetik hastalarda bulunan total insülin konsantrasyonunun (insülin glarjin ve
metabolitleri), IGF-1 reseptörlerin yarı maksimal işgali ve sonrasında IGF-1 reseptörü ile
başlatılan mitojenik-proliferatif yolağın aktivasyonu için gerekenden belirgin olarak daha
düşük olduğu gösterilmiştir. Endojen IGF-1’in fizyolojik konsantrasyonları mitojenik-
proliferatif yolağı aktive edebilir; ancak, LANTUS tedavisi dahil olmak üzere insülin
tedavisinde bulunan terapötik konsantrasyonlar IGF-1 yolağını aktive etmek için gereken
farmakolojik konsantrasyonlardan belirgin olarak daha düşüktür.
İnsülin glarjin de dahil olmak üzere insülinin primer aktivitesi glukoz metabolizmasının
düzenlenmesidir. İnsülin ve analogları, özellikle iskelet kası ve yağ tarafından periferik glukoz
alımını uyararak ve hepatik glukoz üretimini inhibe ederek kan glukoz düzeylerini düşürürler.
İnsülin, adipositte lipolizi inhibe eder, proteolizi inhibe eder ve protein sentezini artırır.
Klinik farmakoloji çalışmalarında, aynı dozlarda verildiğinde, intravenöz insülin glarjin ve
insan insülininin eşit etki gücüne sahip olduğu gösterilmiştir. Tüm insülinlerde olduğu gibi,
insülin glarjinin etki süresi fiziksel aktivite ve diğer değişkenlerden etkilenebilmektedir.
Sağlıklı bireylerde veya tip 1 diyabeti olan hastalarda yapılan öglisemik klemp çalışmalarında,
subkutan uygulanan insülin glarjinin etki başlangıcı, insan NPH insülinine kıyasla daha yavaş,
etki profili düz, piksiz ve etkisi daha uzundur.
Aşağıdaki grafik hastalarda yapılan çalışmanın sonuçlarını göstermektedir.
Şekil 1: Tip I Diyabet hastalarında aktivite profili
İnsülin glarjin
NPH insülin
Gözlem dönemi
s.c enjeksiyonundan sonraki süre (saat)
sonu
*Sabit plazma glukoz düzeyleri sağlamak üzere infüzyon yapılan glukoz miktarı olarak
belirlenmiş (saat başı ortalama değerler)
Subkutan insülin glarjinin daha uzun süreli etkisi, daha yavaş olan absorpsiyon hızıyla
doğrudan ilişkilidir ve günde tek doz uygulamayı desteklemektedir. İnsülin glarjin gibi insülin
9| 15
ızıh
mınalluk
zokulG
)akikad/gk/gm(ve insülin analoglarının etki süresi farklı bireylerde ya da bireyin kendisinde belirgin
değişkenlik gösterebilir.
Klinik bir çalışmada, hem sağlıklı bireylerde hem de tip 1 diyabeti olan hastalarda intravenöz
insülin glarjin ve insan insülini uygulaması sonrasında hipoglisemi semptomları veya karşı-
düzenleme hormon yanıtları benzer olmuştur.
Klinik çalışmalarda, NPH-insülini ve insülin glarjin tedavi gruplarında insan insülini ve insülin
glarjinle çapraz tepki gösteren antikorlar aynı sıklıkta gözlenmiştir.
Tip 2 diyabeti olan 1024 hastada günde tek doz LANTUS’un diyabetik retinopati üzerindeki
etkileri açık-etiketli 5 yıllık NPH (günde iki doz) kontrollü bir çalışmada değerlendirildi.
Diyabetik retinopatinin erken tedavi çalışmasında (ETDRS), derecesi 3 veya üzerindeki
basamakta retinopatisi olan bu hastaların retinopati ilerlemesi fundus fotografisi ile incelendi.
LANTUS ile NPH insülin karşılaştırıldığında, diyabetik retinopatinin ilerlemesinde anlamlı bir
farklılık görülmedi.
ORIGIN (Outcome Reduction with Initial Glargine INtervention) çalışması çok merkezli,
randomize, 2x2 faktorial tasarımlı bir çalışma olup yüksek kardiyovasküler (KV) riski ve açlık
glukoz (IFG) ya da glukoz toleransı (IGT) bozuk olan (katılımcıların %12’si) veya en az bir
antidiyabetik oral ilaç ile tedavi edilen tip 2 diabetes mellitus hastası (katılımcıların %88’i) olan
12537 katılımcı ile yürütülmüştür. Katılımcılar FPG ≤95 mg/dl (5.3 mM) olacak şekilde insülin
glarjin (n=6264) tedavisine ya da standart bakıma (n=6273) randomize edilmiştir (1:1).
İlk ko-primer etkinlik sonucu, KV ölümün, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünün (MI)
veya ölümcül olmayan inmenin ortaya çıktığı ilk ana kadar ki süre; ikinci ko-primer etkinlik
sonucu ise revaskülarizasyon prosedürünün (koroner, karotid veya periferal) veya kalp
yetmezliğinden dolayı hastaneye yatışın veya ilk ko-primer sonuçlardan herhangi birinin ortaya
çıktığı ilk ana kadar olan süredir.
İkincil sonlanımlar tüm nedenlere bağlı mortalite ve bir birleşik mikrovasküler sonlanımdır.
İnsülin glarjin standart bakım ile karşılaştırıldığında KV hastalık ve KV mortalite için rölatif
riski değiştirmemiştir. İnsülin glarjin ve standart bakım arasında iki birincil sonlanım, bu
sonlanımları oluşturan herhangi bir sonlanım bileşeni, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da
birleşik mikrovasküler sonlanım açısından fark saptanmamıştır.
Çalışma sonunda ortalama insülin glarjin dozu 0,42 U/kg olarak saptanmıştır. Başlangıçta
katılımcıların medyan HbA1c değeri %6,4 iken medyan HbA1c değer aralığı tedavi sırasında
insülin glarjin grubunda %5,9 – 6,4 ve izlem boyunca standart bakım grubunda %6,2-6,6
bulunmuştur. Şiddetli hipoglisemi oranı (etkilenen katılımcı/100 katılımcı yılı) insülin glarjin
grubunda 1,05 ve standart bakım grubunda 0,30; doğrulanmış ciddi olmayan hipoglisemi
oranları sırasıyla 7,71 ve 2,44 olarak bildirilmiştir. 6 yıllık çalışma boyunca insülin glarjin
grubunun %42’sinde herhangi bir hipoglisemi olayı ortaya çıkmamıştır.
Tedavideki son muayenede vücut ağırlığında başlangıca göre insülin glarjin grubunda ortalama
1,4 kg artış ve standart bakım grubunda ortalama 0,8 kg azalma saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Randomize, kontrollü bir çalışmada, yaşları 6-15 arasında değişen tip 1 diyabetli pediyatrik
hastalar (n=349), 28 hafta süreyle bazal-bolus insülin rejimiyle tedavi edildi; her öğünden önce
regüler insan insülini uygulandı. İnsülin glarjin günde bir kez yatmadan önce, NPH insan
10| 15insülini günde bir veya iki kez uygulandı. Her iki tedavi grubunda glikohemoglobin ve
semptomatik hipoglisemi insidansı üzerinde benzer etkiler gözlendi. Bununla beraber, insülin
glarjin grubunda açlık plazma glukozunda başlangıç değerine göre gözlenen düşüş, NPH
grubuna kıyasla daha fazla oldu. İnsülin glarjin grubunda gözlenen hipoglisemi de daha hafifti.
Bu çalışmada insülin glarjinle tedavi edilen hastaların 143’ü, ortalama takip süresi 2 yıl olan
kontrolsüz devam çalışmasında insülin glarjinle tedaviye devam etti. İnsülin glarjinle tedavinin
uzatıldığı bu dönemde, güvenlilikle ilgili yeni bir uyarı işareti saptanmadı.
Yaşları 12-18 arasında değişen, tip 1 diyabetli 26 adolesanın dahil edildiği çapraz bir çalışmada,
insülin glarjin + insülin lispro, NPH + regüler insan insüliniyle karşılaştırıldı. Her bir tedavi,
rastgele sıra ile 16 hafta süreyle uygulandı. Yukarıda tanımlanan pediyatrik çalışmada olduğu
gibi bu çalışmada da, başlangıç değerine kıyasla açlık plazma glukozunda gözlenen azalma,
insülin glarjin grubunda NPH grubundan daha fazlaydı. HbA1c’de başlangıç değerine göre
gözlenen değişiklikler her iki tedavi grubunda benzer bulundu. Bununla beraber, gece boyunca
kaydedilen kan glukozu değerleri, insülin glarjin/lispro grubunda, NPH/regüler grubuna kıyasla
anlamlı derecede daha yüksekti (ortalama en düşük nokta sırasıyla 5,4 mM’ye karşılık 4,1 mM).
Buna paralel olarak, noktürnal hipoglisemi insidansları insülin glarjin/lispro grubunda %32,
NPH/regüler grubunda %52 olarak saptandı.
Yaşları 2-6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu 125 çocuğun dahil edildiği 24 haftalık
paralel grup çalışmasında, günde bir kez sabahları uygulanan insülin glarjin ve günde bir veya
iki kez bazal insülin olarak uygulanan NPH insülin karşılaştırıldı. Her iki gruba da yemeklerden
önce bolus insülin verildi.
Tüm hipoglisemilerde insülin glarjinin NPH’a üstünlüğünü gösteren birincil hedef sağlanmadı
ve insülin glarjin hipoglisemi olaylarını arttırma trendi gösterdi (insülin glarjin: NPH oranı
(%95 Cl)=1,18 (0,97-1,44) .
Glikohemoglobin ve glukoz değişkenlikleri her iki tedavi grubunda benzer bulundu. Bu
çalışmada güvenlilikle ilgili yeni bir uyarı işareti saptanmadı.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Sağlıklı bireylerde ve diyabetik hastalarda, insülin glarjinin subkutan enjeksiyonunu takiben,
serum insülin konsantrasyonları insan NPH insülinine kıyasla daha yavaş ve çok daha uzun
süreli absorpsiyon olduğunu ve bir doruk olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla,
konsantrasyonlar insülin glarjinin farmakodinamik aktivitesinin zaman profiliyle uyumlu
bulunmuştur. Şekil 1’deki grafik insülin glarjin ve NPH insülinin zamana göre aktivite profilini
göstermektedir.
Dağılım:
Günde bir kez enjekte edilen insülin glarjin, ilk dozdan sonraki 2-4 gün içinde kararlı durum
düzeyine ulaşır.
Biyotransformasyon:
Diyabetik hastalarda subkutan LANTUS enjeksiyonundan sonra, insülin glarjin Beta zincirinin
karboksil ucunda hızla metabolize olarak, iki aktif metabolit olan M1 (21A-Glyinsülin) ve M2
(21A-Gly-des-30B-Thr-insülin) oluşmaktadır. Plazmada, dolaşımdaki başlıca bileşik M1
metabolitidir. M1’e maruziyet uygulanan LANTUS dozuyla birlikte artar. Farmakokinetik ve
farmakodinamik bulgular, LANTUS ile subkutan enjeksiyonun etkisinin esas olarak M1’e
maruziyete dayandığını göstermektedir. İnsülin glarjin ve M2 metaboliti bireylerin büyük
çoğunluğunda saptanabilir düzeyde bulunmamıştır ve saptanabildiklerinde de
konsantrasyonlarının uygulanan LANTUS dozundan bağımsız olduğu bulunmuştur.
11| 15Eliminasyon:
İntravenöz yoldan uygulandığında insülin glarjin ve insan insülininin eliminasyon yarılanma
ömrü karşılaştırılabilirdir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İnsülin glarjinin konsantrasyonları, farmakodinamik aktivitesinin zaman profiliyle uyumlu
bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş ve cinsiyet:
Klinik çalışmalarda yaş ve cinsiyete dayanan alt-grup analizleri, insülin glarjin ile tedavi edilen
hastalarla bütün araştırma popülasyonu karşılaştırıldığında, güvenlilik ve etkililik açısından
herhangi bir farklılık göstermemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Yaşları 2-6 arasında değişen tip 1 diabetes mellituslu çocuklardaki farmakokinetik özellikler
bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). İnsülin glarjinle tedavi edilen
çocuklarda, insülin glarjinin ve aktif metabolitleri olan M1 ve M2’nin plazma “çukur” (vadi)
düzeyleri ölçülmüş, plazma konsantrasyonu değerlerinin erişkinlerle benzer olduğu ve kronik
kullanımda insülin glarjinin veya metabolitlerinin birikme eğilimi göstermediği saptanmıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalar baz alındığında
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çinko klorür
M-krezol
Gliserol
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
LANTUS diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Kalemin ilk kullanımdan sonraki raf ömrü
Direkt ışıktan ve sıcaklıktan korumak şartıyla, tıbbi ürün maksimum 4 hafta süre ile 30 °C’nin
altında saklanabilir. Kullanımdaki kalemler buzdolabında saklanmamalıdır. Her enjeksiyondan
sonra ışıktan korumak için kalemin kapağı geri takılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Kullanılmamış kalemler
Buzdolabında (2 -8oC’de) saklayınız.
12| 15Dondurmayınız.
LANTUS’un buzdolabında dondurucu bölme veya soğutma paketi ile doğrudan temasını
önleyiniz.
Kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemlerini ışıktan korumak için dış kutusunda saklayınız.
Kullanımdaki kalemler
Saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Siyah tıpa (bromobütil kauçuk) ve başlık (alüminyum halkalı) ve kapak (bromobütil veya
poliizopren lamine ve bromobütil kauçuk) içeren kartuşlarda (Tip I, renksiz, cam) 3 ml çözelti.
Kartuşlar kullanılıp atılabilen kalem içine yerleştirilmiştir. Ambalaj iğne ucu içermez.
5 kalem içeren ambalajları bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kartuş kullanmadan önce, oda sıcaklığında 1-2 saat süre ile tutulmalıdır.
Kartuş kullanmadan önce incelenmelidir. Sadece çözelti berrak, renksiz ve görülebilir katı
partikül içermeyen ve su gibiyse kullanılmalıdır. LANTUS çözelti olduğundan, kullanılmadan
önce yeniden süspansiyon haline getirilmesi gerekmemektedir.
LANTUS başka bir insülinle karıştırılmamalı veya seyreltilmemelidir. Karıştırma veya
seyreltme, zaman/etki profilini değiştirebilir ve karıştırma ürünün çökmesine yol açabilir.
Boş kalemler asla yeniden kullanılmamalıdır ve uygun bir şekilde atılmalıdır.
Herhangi bir kontaminasyonu önlemek için, her bir kullanıma hazır dolu enjeksiyon kalemi
yalnız bir hasta tarafından kullanılmalıdır.
İnsülin glarjin ve diğer insülinler arasındaki ilaç kullanım yanlışlığını önlemek için insülin
etiketi her enjeksiyon öncesi kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelği”ne uygun olarak imha edilmedir.
13| 15Kalemin Kullanımı
SoloStar’ı kullanılmadan önce Kullanma Talimatındaki Kalemin Kullanımı dikkatle
okunmalıdır.
Kalem gövdesi
Kalem kapağı Kalem iğnesi (dahil değil) Doz
penceresi
İnsülin haznesi
Koruyucu disk
İğne İğne Dozaj Enjeksiyon
dış iç İğne Kauçuk disk seçici düğmesi
kapağı kapağı
Enjeksiyon kaleminin şematik çizimi
LANTUS SoloStar®’ın kullanımı için önemli bilgiler
• Her kullanımdan önce dikkatlice yeni bir iğne takılmalı ve güvenlilik testi uygulanmalıdır.
Yalnız SoloStar ile kullanıma uygun iğne kullanılmalıdır.
• Kaza ile iğne batmasından kaçınmak ve enfeksiyon bulaşmasını engellemek için özel önlem
alınmalıdır.
• Eğer SoloStar® enjeksiyon kalemi zarar gördüyse veya düzgün bir şekilde çalışmıyor ise,
kalem kesinlikle kullanılmamalıdır.
• Kullanılan SoloStar® enjeksiyon kaleminin kaybolma veya bozulma ihtimaline karşı, her
zaman ayrı yedek bir SoloStar® kalem bulundurulmalıdır.
Saklama Şartları
Bkz. Bölüm 6.4
SoloStar® serin bir yerde saklanırsa, normal oda sıcaklığına gelmesi için kalem enjeksiyon
yapılmadan 1-2 saat önce serin yerden çıkarılmalıdır. Soğuk insülin enjekte edildiğinde daha
fazla acı verir.
Kullanılmış SoloStar yerel yönetmeliklere göre atılmalıdır.
Bakımı
SoloStar® enjeksiyon kalemini kirden ve tozdan korunmalıdır.
Kalemin dışı nemli bir bezle silinerek temizlenebilir.
Kalem suya sokulmamalı, yıkanmamalı, yağlanmamalıdır. Bu işlemler kaleme zarar verebilir.
SoloStar® enjeksiyon kalemi doğru ve güvenli çalışmak üzere tasarlanmıştır. Özenli
kullanılmalıdır, kalemin zarar görebileceği durumlardan sakınılmalıdır. Kalemin hasar
gördüğünden şüpheleniliyorsa, yeni bir SoloStar® enjeksiyon kalemi kullanılmalıdır.
Adım 1. İnsülinin kontrol edilmesi
Doğru insülin olduğundan emin olmak için, kalem üzerindeki etiket kontrol edilmelidir.
LANTUS® SoloStar® mor enjeksiyon düğmeli gri renklidir. Kalemin kapağı çıkarıldıktan
sonra, insülinin görünüşü de kontrol edilmelidir: insülin çözeltisi berrak, renksiz olmalı, gözle
görülebilir katı partikül içermemelidir ve su gibi olmalıdır.
14| 15Adım 2. İğnenin takılması
Yalnız SoloStar ile kullanıma uygun iğne kullanılmalıdır.
Her zaman her enjeksiyon için yeni bir steril iğne kullanınız. Kalemin kapağı çıkarıldıktan
sonra, iğne kalemle aynı hizada tutularak dikkatlice kaleme takılmalıdır.
Adım 3. Güvenlilik testinin yapılması
Her zaman her enjeksiyondan önce kalem ve iğnenin doğru çalıştığından emin olmak ve hava
kabarcıklarını çıkarmak için güvenlilik testi yapılmalıdır.
2 ünite doz seçiniz.
İğnenin dış ve iç kapağı çıkarılmalıdır.
İğne yukarıya doğru gelecek şekilde kalemi tutarken, insülin haznesine vurarak, hava
kabarcıklarının iğneye doğru toplanması sağlanmalıdır.
Daha sonra enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır.
Eğer iğne ucundan insülin çıkışı olmuşsa, kalem ve iğne doğru çalışıyordur.
Eğer iğne ucundan insülin gelmiyorsa, iğne ucunda insülin görünene kadar tekrar edilmelidir.
Adım 4. Dozun seçimi
Doz ayarlaması 1 ünitelik artışlar halinde yapılabilir. En az 1 ünite, en fazla 80 üniteye kadar
doz seçilebilir. Eğer 80 üniteden daha fazla doza ihtiyaç varsa, iki veya daha fazla sayıda
enjeksiyon ile bu doz verilmelidir.
Güvenlik testini yaptıktan sonra, doz penceresi “0” göstermelidir. Daha sonra doz seçilebilir.
Adım 5. İnsülin dozunun enjekte edilmesi
Hasta enjeksiyon tekniği hakkında sağlık mesleği mensupları tarafından bilgilendirilmelidir.
İğne deriye batırılmalıdır.
Enjeksiyon düğmesine sonuna kadar basılmalıdır. İğne ucu ciltteki uygulama bölgesinden
çekilmeden önce, enjeksiyon düğmesi 10 saniye basılı tutulmalıdır. Böylece dozun tam olarak
deri altına verildiği garanti altına alınmış olur.
Adım 6. İğnenin çıkarılması ve atılması
Her zaman her enjeksiyondan sonra iğne çıkarılmalı ve atılmalıdır. Bu, bulaşma ve/veya
enfeksiyonu önlemeye, insülin haznesi içine hava girişini ve insülin kaçağını engellemeye
yardım eder. İğneler tekrar kullanılmamalıdır.
İğnenin çıkarılması ve atılması sırasında özel önlemler almalıdır. İğne batmasıyla ilişkili
kazaları ve hastalık geçişi riskini azaltmak için, iğnelerin çıkarılması ve atılması (örn. tek elle
kapatma tekniği) için tavsiye edilen güvenlik önlemlerine uyunuz.
Kalem kapağı kaleme tekrar takılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şişli-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
114/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.10.2003
15| 15Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27.05.2022
16| 15