1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 “      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MAXİNİB  400 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül, 400 mg imatinibe eşdeğer  477,470 mg imatinib mesilat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Kapsül   
Beyaz liyofilize toz içeren karamel  renkli kapsüller. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
MAXİNİB  aşağıdakilerin tedavisinde endikedir.  
• Birinci basamak tedavi olarak kemik iliği transplantasyonunun düşünülmediği, yeni tanı 
konmuş Philadelphia kromozomu (bcr -abl) pozitif (Ph+) kronik miyeloid lösemi (KML) 
olan erişkin ve pediyatrik hastalar.  
• İnterferon -alfa tedavisinin başarısızlığından sonra kronik faz Ph+ KML’si olan erişkin ya 
da pediyatrik hastalar, akselere faz ya da blast krizindeki Ph+ KML’si olan erişkin ya da pediyatrik hastalar.  
• Yeni tanı konulan Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemili (Ph+ ALL) 
erişkin ve pediyatrik hastalarda, kemoterapi ile entegre.  
• Nüks eden veya dirençli Ph+ ALL’li erişkin hastalarda monoterapi olarak  
• Trombosit kaynaklı büyüme faktörü reseptörü (PDGFR) geni yeniden düzenlemeleri ile 
ilişkili miyelodisplastik/ miyeloproliferatif hastalıkları (MDS/MPD) olan erişkin hastalar.  
• İleri derecede hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya FIP1L1- PDGFRα yeniden 
düzenlemesi olan kronik eozinofilik lösemi (CEL) olan erişkin hastalar.  
 
MAXİNİB’in kemik iliği naklinin sonucu üzerindeki etkisi belirlenmemiştir. MAXİNİB, aşağıdaki hallerde endikedir:  
• Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GİST) olan erişkin hastaların tedavisi.  
 Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GİST (gastrointestinal stromal tümör) 
hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda veya tümör perforasyonu 
olanlarda adjuvan tedavide üç yıl süre ile,       
2 • Rezeke edilemeyen dermatofibrosarkoma protuberanslı (DFSP) erişkin hastaların ve 
cerrahi için uygun olmayan tekrarlayan ve/veya metastatik DFSP’li erişkin hastaların tedavisi.  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda MAXİNİB ’in etkililiği, KML’de genel hematolojik ve 
sitogenetik yanıt oranlarına ve progresyonsuz sağkalıma, Ph+ ALL, MDS/MPD’de 
hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarında, HES/CEL’de hematolojik yanıt oranlarında ve 
rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GİST ve DFSP’li erişkin hastalarda objektif yanıt 
oranları ve adjuvan GİST’te nükssüz sağkalıma dayanmaktadır. PDGFR gen yeniden düzenlemeleri ile ilişkili MDS/MPD hastalarında imatinib ile deneyim çok sınırlıdır (bkz. 
Bölüm  5.1). Yeni tanı konulan kronik faz KML dışında, bu hastalıklar için klinik bir fayda 
veya sağkalımın arttığını gösteren herhangi bir kontrollü çalışma yoktur. 
* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler’de verilmiştir.  
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;  
1- Mide yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in 
üzerinde bulunanlar  
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 
5’in üzerinde bulunanlar  
 
4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi ye uygun şekilde , malign hematolojik hastalıklar ı ve malign sarkomlar ı olan  hastaların  
tedavisinde deneyim li bir doktor tarafından  başlatılmalıdır.  
 400 mg ve 800 mg dışındaki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakın) 100 mg kapsül mevcuttur. 400 mg ve üzerindeki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakınız) 400 mg’lık bir kapsül mevcuttur. Reçete edilen doz, gastrointestinal iritasyon riskini en aza indirmek için bir yemek ve büyük bir bardak su ile oral olarak uygulanmalıdır. 400 mg veya 600 mg’lık dozlar günde bir kez, 800 mg’lık doz ise sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez 400 mg olar ak uygulanmalıdır. 
Kapsülleri yutamayan hastalar için, kapsül içeriği bir bardak su veya elma suyu içinde 
dağıtılabilir. Gerekli sayıda kapsül, uygun hacimdeki içeceğin (100 mg kapsül için yaklaşık 50 ml, 400 mg kapsül için yaklaşık 200 ml) içerisine konulmalı ve kaşıkla kar ıştırılmalıdır. Kapsül 
içeriğinin tamamen dağılmasından hemen sonra süspansiyon uygulanmalıdır.  
Erişkin hastalarda KML için pozoloji  
Kronik faz KML’de  erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB  dozu 400 mg/gündür. Kronik faz 
KML, aşağıdaki kriterlerin tümünün karşılanması olarak tanımlanır: kan ve kemik iliğinde 
<%15 blastlar, <%20 periferik kan bazofil, > 100 x 109/l trombosit sayısı.  
Akselere fazdaki erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB  dozu 600 mg/gündür. Akselere faz, 
aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kan veya kemik iliğinde ≥%15 fakat 
<%30 blast, kan veya kemik iliğinde ≥ %30 blast artı promiyelosit sayısı (<%30 blast sağlayan), 
≥%20 periferik kan bazofil sayısı, tedaviyle ilişkisiz olarak <100 x 109/l trombosit sayısı.  
Blast krizindeki erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB  dozu 600 mg/gündür. Blast krizi, kan 
veya kemik iliğinde ≥%30 blast veya hepatosplenomegali dışındaki ekstramedüller hastalık olarak tanımlanır.  
3 Tedavi süresi: Klinik çalışmalarda, hastalık progresyonuna kadar İmatinib tedavisine devam 
edilmiştir. Tam bir sitogenetik yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi 
araştırılmamıştır.  
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya trombositopeni 
yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, kronik faz hastalığı olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a 
veya 800 mg’a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda 600 mg’dan maksimum 800 
mg’a (günde iki kez 400 mg olarak verilir) kadar doz artışları düşünülebilir: hastalık 
progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik 
yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya 
önceden elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. Daha yüksek dozlarda 
advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, hastalar doz artırımının 
ardından yakından izlenmelidir. 
Çocuklarda KML için pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Kronik faz 
KML ve ileri faz KML’si olan çocuklar için günlük 340 mg/ m2 doz önerilir (toplam doz 800 
mg’ı geçmemelidir). Tedavi günde bir doz olarak verilebilir veya alternatif olarak günlük doz, 
biri sabah ve biri akşam olmak üzere iki uygulamaya bölünebilir. Doz tavsiyesi şu anda az sayıda pediyatrik hastaya dayanmaktadır ( bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki çocukların 
tedavisine ilişkin deneyim bulunmamaktadır. 
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya trombositopeni 
yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, çocuklarda günlük 340 mg/ m
2’den günde 570 mg/ m2’ye 
(toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir: hastalık progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya önceden elde 
edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı.  Daha yüksek dozlarda advers 
reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, hastalar doz artırımının 
ardından yakından izlenmelidir. 
Erişkin hastalarda Ph+ ALL için pozoloji  
Ph+ ALL’li erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB  dozu, 600 mg/gün’dür. Bu hastalığın 
yönetiminde uzman hematologlar, bakımın tüm aşamalarında tedaviyi denetlemelidir. 
Tedavi şeması: Mevcut verilere dayanarak, yeni tanı konulan Ph+ ALL’li erişkin hastalar için 
kemoterapinin indüksiyon fazında, konsolidasyon ve idame fazlarında kemoterapi ile kombinasyon halinde 600 mg/gün olarak uygulandığında (bkz. Bölüm 5.1) imatinibin etkili ve güvenli olduğu kanıtlanmıştır. MAXİNİB  tedavisinin süresi, seçilen tedavi programına göre 
değişebilir, ancak genellikle imatinibe daha uzun süre maruziyet daha iyi sonuçlar vermiştir. 
Nükseden veya dirençli Ph+  ALL’li erişkin hastalar için 600 mg/gün MAXİNİB  monoterapisi 
güvenlidir, etkilidir ve hastalıkta progresyon oluşana kadar verilebilir.  
Çocuklarda Ph+ ALL için pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m
2) göre yapılmalıdır. Ph+ ALL’li 
çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam doz 600 mg’ı geçmemelidir). 
 
4 MDS/MPD için pozoloji  
MDS/MPD’li erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB  dozu 400 mg/gün’dür.  
Tedavi süresi: Şimdiye kadar gerçekleştirilen tek klinik çalışmada, hastalık progresyonuna 
kadar imatinib tedavisine devam edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Analiz sırasında, tedavi süresi 
ortanca 47 aydır (24 gün - 60 ay).  
HES/CEL için pozoloji  
HES/CEL’li erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB dozu 100 mg/gün’dür. Değerlendirmeler 
tedaviye yetersiz yanıt olduğunu gösteriyorsa, advers ilaç reaksiyonlarının yokluğunda dozun 
100 mg’dan 400 mg’a çıkarılması düşünülebilir. Hasta fayda gördüğü sürece t edaviye devam 
edilmelidir.  
GİST için pozoloji  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GİST’li erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB 
dozu, 400 mg/gün’dür.  
Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a doz 
artışlarının etkisine ilişkin sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).  
Tedavi süresi: GİST hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, imatinib tedavisine hastalık 
progresyonuna kadar devam edilmiştir. Analiz sırasında, tedavi süresi medyan 7 aydır (7 gün 
ila 13 ay). Bir yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi a raştırılmamıştır.  
 
GİST rezeksiyonu sonrası erişkin hastaların adjuvan tedavisi için önerilen MAXİNİB  dozu 
400mg/gün’dür . Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir. Bu endikasyonu destekleyen 
klinik çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
DFSP için pozoloji  
DFSP’li erişkin hastalar için önerilen MAXİNİB  dozu 800 mg/gün’dür.  
Advers  reaksiyonlar  için doz ayarlamaları  
 Hematolojik olmayan advers  reaksiyonlar  
MAXİNİB  kullanı mıyla  ciddi hematolojik olmayan bir advers reaksiyon  gelişirse,  olay 
düzelene kadar durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın başlangıçtaki  ciddiyetine bağlı olarak 
uygun şekilde tedaviye devam edilebilir.  
 
Bilirubinde normal sınırın üst limitinin (NKÜS)  3 katından fazla  veya karaciğer 
transaminazlarında 5 katından fazla  NKÜS yükselmeler oluşursa, bilirubin seviyeleri <1,5 kat 
NKÜS’e ve transaminaz seviyeleri <2,5  kat NKÜS’e dönene kadar MAXİNİB  kesilmelidir. 
Daha sonra MAXİNİB  ile tedaviye azaltılmış günlük dozda devam edilebilir. Erişkinlerde doz 
400’den 300 mg’a veya 600’den 400 mg’a veya 800 mg’dan 600 mg’a ve çocuklarda 340’tan 260 mg/m
2/gün’e düşürülmelidir. 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ciddi nötropeni ve trombositopeni için aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi doz azaltılması veya 
tedaviye ara verilmesi önerilir. 
 
5 Tablo 1 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
HES/CEL (başlangıç dozu 
100 mg)  
 ANC  < 1x109/L ve/veya 
trombosit sayısı  
< 50xl09/L 1. ANC ≥ 1, 5x109/L ve trombosit sayısı  
≥ 75xl09/L oluncaya kadar MAXİNİB  
durdurulur.  
2. MAXİNİB  tedavisine önceki dozda (yani 
ciddi advers reaksiyon gerçekleşmeden 
önceki dozda) devam edilir.  
Kronik faz KML, 
MDS/MPD ve GIST 
(başlangıç dozu 400 mg)  
HES/CEL (400 mg dozunda)  
 ANC  <1x109/l ve/veya 
trombositler< 50xl09/l 1. ANC≥1, 5x109/l ve trombositler  
≥ 75xl09/l oluncaya kadar MAXİNİB  tedavisi 
durdurulur.  
2. Tedaviye önceki MAXİNİB  dozu ile (ciddi  
advers reaksiyon gelişmesinden önce ki) 
yeniden başlanır.  
3. ANC<1 x109/l ve/veya trombositler  
<50x109/l olması durumunda , 1. basamak  
tekrarlan ır ve MAXİNİB ’e azaltılmış  olarak 
300 mg’lık dozla başla nır. 
Pediyatrik kronik fazda 
KML (340 mg/m2 dozda)  ANC < 1 x109/L ve/veya 
trombosit ler  
50xl09/L 1. ANC  ≥ 1,5xl09/L ve trombosit sayısı  
≥ 75xl09/L oluncaya kadar MAXİNİB  
durdurulur.  
2. MAXİNİB  tedavisine önceki dozda (yani 
ciddi  advers reaksiyon gerçekleşmeden 
önceki dozda)  devam edilir.  
3. ANC  < 1x109/L ve/veya trombosit 
sayısının  < 50xl09/L olduğu durum un 
tekrarlanması halinde,  1. adım yeniden 
uygulanır ve MAXİNİB  tedavisine doz  
260 mg/m2’ye düşülerek devam  edilir.  
Akselere faz KML ve 
blast krizi v e  P h  +  A L L  
(başlangıç dozu 600 mg)  aANC  < 0,5x109/l ve/veya 
trombositler  < 10xl09/l 1. Sitopeninin lösemiye bağlı olup 
olmadığını  kontrol edin (kemik iliği 
aspirasyonu ya da biyopsisi)  
2. Eğer sitopeni lökopeniye bağlı değil ise , 
MAXİNİB  dozunu 400 mg’a düşürülür.  
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, doz 
300 mg’a düşürülür.  
4. Eğer sitopeni  4 hafta devam ederse ve hala  
lösemiyle ilişkili değil ise ,  
ANC  ≥ 1x109/l ve trombositler ≥ 20x109/l 
oluncaya  kadar MAXİNİB  tedavisi 
durdurulur ve daha sonra 300 mg dozu ile 
tedaviye başla nır. 
Pediyatrik akselere faz KML ve blast krizi (başlangıç dozu 340 mg/m
2)  
 aANC < 0.5x109/l ve/veya 
trombosit ler < 10x109/l  
 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili olup 
olmadığını kontrol edin (kemik iliği aspiratı aspirasyonu ya da biyopsisi).  
2. Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse, MAXİNİB dozunu 260 mg/m
2’ye düşürülür.  
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 260 
mg/m2’ye düşürülür.  
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala 
lösemi ile ilişkili değilse, ANC ≥ 1x109/l ve 
6 trombosit ≥ 20x109/l olana kadar 
MAXİNİB’i durdurulur ve ardından 200 
mg/m2 dozunda tedaviye devam edilir.  
DFSP  
(800 mg dozda)   ANC<1x109/L ve/veya 
trombosit ler  
50xl09/L 1. ANC ≥ 1.5 x 109/l ve trombosit ≥ 75 x 109/l 
olana kadar MAXİNİB  durdurulur.  
2. 600 mg dozda MAXİNİB  ile tedaviye 
devam edilir.  
3. ANC < 1.0 x 109/l ve/veya trombositlerin 
< 50 x 109/l olması durumunda, 1. adım 
tekrarlanır ve 400 mg’lık azaltılmış dozda 
MAXİNİB ’e devam edilir.  
ANC = mutlak nötrofil sayısı  
a en az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
İmatinib, esas olarak karaciğer yoluyla metabolize edilir. Hafif, orta veya şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Tolere 
edilmezse doz azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2). 
Tablo  2:Karaciğer fonksiyon bozukluğu sınıflandırması  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  Karaciğer fonkiyon testleri  
Hafif  Toplam bilirubin :  =  1 . 5  N Ü S  A S T :  > N Ü S  ( n o r m a l  
olabilir veya total bilirubin >NÜS ise <NÜS olabilir)  
Orta  Toplam bilirubin: >1.5- 3.0 NÜS AST: herhangi  
Şiddetli  Total bilirubin: >3- 10 NÜS  
AST: herhangi  
NÜS=normalin üst sınırı  
AST=  aspartat aminotransferaz  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu 
olarak önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak, bu hastalarda dikkatli 
olunması önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz 
artırılabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altındaki Ph+ALL’li çocuklarda deneyim 
bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 5.1). MDS/MPD, DFSP, GİST ve HES/CEL’li çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
18 yaşından küçük MDS/MPD, DFSP, GİST ve HES/CEL’li çocuklarda imatinibin güvenliliği 
ve etkililiği klinik çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Şu anda mevcut yayımlanmış veriler Bölüm 
5.1’de özetlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneride bulunulm amaktadır.  
7 Geriyatrik popülasyon:  
İmatinibin farmakokinetiği, özellikle yaşlı kişilerde çalışılmamıştır.  
65 yaş ve üstü hastaların %20’sinden fazlasını içeren klinik çalışmalarda, erişkin hastalarda 
yaşa bağlı anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar özelinde belirli bir 
doz önerisi bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAXİNİB , başka ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında önemli ilaç etkileşimleri görülme 
potansiyeli bulunmaktadır  MAXİNİB, proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli 
makrolitler ( bkz. Bölüm 4.5.), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (örn. 
siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, 
terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer koumarin türevleri ile birlikte verildiğinde dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5.). 
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) eşzamanlı kullanımı, imatinib maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık  riskini 
artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin  imatinib  ile eşzamanlı 
uygulamasından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5.). 
Hipotiroidi zm: 
İmatinib  tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir. (bkz.Bölüm 4.5)  Bu tür hastalarda t iroid stimule  edici 
hormon (TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Hepatotoksisite: 
MAXİNİB  temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda, periferik kan 
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 
5.2). GİST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer metaztazları görülmesi olasıdır.  
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları gözlenmiştir. 
İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir. İmatinibin karaciğer fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen kemoterapi rejimleriyle kombine edildiği durumlarda karaciğer fonksiyonu dikkatle 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
Sıvı retansiyonu:  
İmatinib alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, assit , yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu 
nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo artışı dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi 
8 bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır. Bu nedenle k ardiyak 
disfonksiyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Kalp hastalığı olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği 
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
bulgu ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir. 
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES ) hücrelerinin okült infiltrasyon  
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları , imatinib 
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib 
tedavisini geçici olarak durdurarak geri dönüşebileceği  bildirilmiştir.  İmatinib ile yaygın 
olmayan kardiyak yan etkiler bildirildiği için, HES/CEL (kro nik eozinofilik lösemi) 
popülasyonunda MAXİNİB  tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yapılmalıdır. PDFGR gen yeniden düzenlemeleri ile miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek 
eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir.  Bu nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu 
MDS/MPD hastalarında, sistemik mastositoz (SM) hastalarında ve HES/CEL hastalarında 
imatinib uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme yapıl malı
, 
ekokardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan 
birinde anormallik tespit edilirse kardiyoloji uzmanı ile beraber takip edilmeli ve tedavi 
başlangıcında imatinible birlikte 1 -2 hafta boyunca 1- 2 mg/kg dozunda sistemik steroid 
kullanılması düşünülmelidir. 
Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GİST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek 
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eldeki verilere dayanılarak, GİST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan 
herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (ör. tümör büyüklüğü, tümör yeri, pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, GİST’in doğasında yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler uygulanmalıdır.  
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir bir 
gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Gerektiğinde, MAXİNİB  tedavisinin bırakılması düşünülmelidir. 
 
Tümör lizis sendromu:  
Tümör lizis sendromu (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle, MAXİNİB  başlatılmadan 
önce klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır. 
9 İmatinib tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. İmatinib ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Fototoksisite: 
MAXİNİB  tedavisi ile ilişkili fototoksisite  riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek 
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler almaları 
söylenmelidir.  
Trombotik mikroanjiyopati:  
BCR- ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TKİ’ler), imatinib için bireysel vaka raporları dahil olmak 
üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer  
MAXİNİB  alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti- ADAMTS13 -antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük ADAMTS13 
aktivitesi ile birlikte anti- ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, MAXİN İB tedavisi yeniden 
başlatılmamalıdır.  
Laboratuvar testleri:  
MAXİNİB  ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML hastalarında 
imatinib ile tedavi, nötropeni ya da trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir . Bununla birlikte, bu 
sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik fazda KML 
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizinde bulunan 
hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda, Bölüm 4.2’de önerildiği gibi MAXİNİB  tedavisi 
kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  
MAXİNİB  alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalin fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni imatinibi 
bağlanan bir protein olan alfa -asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeyleri nin bu hastalarda daha 
yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç dozu verilmelidir. 
Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere edilmiyors a 
azaltılabilir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
Uzun süreli imatinib tedavi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli 
ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu açı sından risk faktörleri 
gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu gözlenirse, 
standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun kontrol ve tedavi reçete edilmelidir. 
 
 
10 Pediyatrik popülasyon  
İmatinib  alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin vaka 
raporları alınmıştır. KML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük alt 
kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma skorlarında 
12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir azalma bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından izlenmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Laktoz uyarısı:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsor bsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibin  plazma konsantrasyonlarını art ırabilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn . indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir  gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antif ungal ajanlar; 
eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı azaltabilir ve 
imatinib konsantrasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı denekler de imatinib  tek doz ketokonazol 
(bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz iyette    anlamlı bir artış 
ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama C maks ve EAA değerleri sırasıyla % 26 ve % 40 artmıştır). 
MAXİNİB , CYP3A4 i zoenzim  inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli olun malıdır.  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (ö rn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’ s Wort  (sarı kantaron)  olarak da 
bilinen Hypericum perforatum ) MAXİNİB ’e maruz kalmayı anlamlı şekilde azaltabilir ve 
potansiyel olarak tedavinin başarısızlık riskini arttırabilir. Tedavi öncesi verilen birden fazla 600 mg rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg MAXİNİB  dozunun uygulanması, Cmaks 
ve EAA(0 -∞) değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili değerlerin en az 
%54 ve %74’ü oranında düşüşe neden olmuştur. MAXİNİB  ile tedavi edilen malign gliomalı 
hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici antiepileptik ilaçlar (EIAED'l er) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma EAA, EIAED 
kullanmayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin veya diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
MAXİNİB  ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:  
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 ve 
3,5 kat artırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini göstermektedir. Bu nedenle MAXİNİB, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 subst ratlarıyla (ör. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. MAXİNİB, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçlar ın plazma 
konsantrasyonunu artırabilir (ör. triazolo- benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, ör. statinler, vs.).  
11 İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (ör. hemoraji), anti-  
koagülasyon gerektiren hastalar, varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir. 
MAXİNİB , in vitro koşullarda, CYP3A4 aktivitesini etkileyen benzer konsantrasyonlarda 
sitokrom P450 izoenzim CYP2D6 aktivitesini inhibe eder. Günde iki kez 400 mg dozda 
uygulanan imatinibin, CYP2D6- aracılı metoprolol metabolizması üzerinde bir inhibitör etkisi 
vardır; metoprolol Cmaks ve EAA değerleri yaklaşık %23 kadar artar (%90 GA [1,16 -1,30]). 
İmatinib, CYP2D6 substratları ile birlikte uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı 
görülmektedir ancak metoprolol gibi dar terapötik pencereye sahip C YP2D6 substratları ile 
dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 MAXİNİB  in vitro ortamda parasetamol O -glukuronidasyon 58,5 mikromol/l Ki değeri ile 
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo koşullarda, 400 mg MAXİNİB  ve 1000 mg parasetamol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek MAXİNİB  ve parasetamol dozları 
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda MAXİNİB  ve parasetamol birlikte eşzamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında MAXİNİB  
birlikte uygulandığında levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. Bölüm 4.4). Bu 
nedenle dikkat önerilir. Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması halen 
bilinmemektedir.  
Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle birlikte imatinib uygulanmasıyla ilgili klinik deneyim 
bulunmaktadır (bkz Bölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi rejimleri arasındaki ilaç -ilaç 
etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers etkileri, ör. hepatotoksisite, 
miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve L -asparaginaz ile eşzamanlı kullanımın 
hepatatoksisite artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, MAXİNİB ’in kombinasyonda kullanımı özel dikkat gerektirmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
uygulamaları önerilmelidir.  
Gebelik dönemi  
İmatinibin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. MAXİNİB  alan 
kadınlarda, spontan düşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. Ancak, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) ve fetüs için potansiyel risk bilinmemektedir. 
MAXİNİB , kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Gebelik 
12 sırasında kullanılması durumunda, hastaya f etüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi 
verilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar, hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma oranı, imatinib için 0,5 ve me tabolit için 0,9 
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür. İmatinib ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri bilinmediğinden, 
anneler MAXİNİB  tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 15 gün boyunca 
bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi ve 
erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) İmatinib alan hastalarda ilacın 
fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışma lar yapılmamıştır. MAXİNİB  
tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar, hekimlerine danışmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makina kullanmaya etkisi  
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, bulanık görme ya da somnolans gibi istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün birlikte  uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers reaksiyonların 
nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı tıbbi durum mevcut olabilir.  
KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi durumu, 
yeni tanı konan hastaların %2,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra geç kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra hızlanmış fazdaki hastaların %4’ünde ve interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra blast krizindeki ha staların %5’inde gözlenmiştir. GIST çalışmasında ilaç, hastaların %4’üne ilaçla 
ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmişti r. 
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. GIST ile karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC grade  3/4 GI kanamalar (3 hasta), tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları ciddi ve bazen 
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en sık bildirilen (≥%10) ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları ve döküntü olmuştur. Yüzeysel ödemler tüm çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde 
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya İMATİNİB  dozu 
13 azaltılarak kontrol edilebilmiştir.  
 
İmatinib Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı 
güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen advers olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ ALL hastası 
çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni güvenlilik 
endişesi tanımlanmamıştır.  
Plevral efüzyon, asit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı kilo artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif edilebilir. Bu reaksiyonlar genellikle MAXİNİB  tedavi si geçici olarak durdurularak ve diüretiklerle ya da 
diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. 
Diğer yandan, bu reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve 
blast krizi olan çeşitli hastalar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek 
yetmezliğinden oluşan kompleks bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir . Pedi yatrik klinik 
çalışmalarda özel bir güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.  
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu standart kullanılarak tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan( ≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde, en sık görülen başta olacak şekilde 
sıklık sırasına göre sunulmaktadır.  
Advers reaksiyonlar ve sıklıkları, Tablo 3’te listelenmiştir
  
Tablo3: Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Herpes zoster, herpes simple ks, nazofarenjit, pnömoni1, 
sinüzit, selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, 
idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis  
Seyrek:  Fungal enfeksiyon  
Bilinmiyor:  Hepatit B reaktivasyonu*  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış 
neoplazmalar  
Seyrek:  Tümör lizis sendromu 
Bilinmiyor:  Tümör kanaması/tümör nekrozu*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın:  Pansitopeni, febril nötropeni  
Yaygın olmayan:  Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, 
eozinofili, lenfadenopati  
14 Seyrek :  Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik şok*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, 
dehidrasyon, gut, hiperürisemi, hiperkalsemi, 
hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek:  Hiperkalemi, hipomagnezemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  İnsomnia  
Yaygın olmayan:  Depresyon, libido azalması, anksiyete  
Seyrek:  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı2 
Yaygın :  Baş dönmesi -sersemlik, parestezi, tat duyusu 
bozuklukları, hipoestezi  
Yaygın olmayan :  Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati,hafıza  
bozukluğu, siyatik, huzursuz ayak sendromu, tremor, 
beyin kanaması  
Seyrek:  Kafa -içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit  
Bilinmiyor:  Serebral ödem*  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva 
kanaması, konjunktivit, göz kuruması, bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, 
retina  kanaması, blefarit, maküla ödemi   
Seyrek:  Katarakt, glokom, papilödem  
Bilinmiyor:  Vitröz kanama*  
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, 
15 pulmoner ödem  
Seyrek:  Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokard 
enfarktüsü, anjina pektoris, perikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor:  Perikardit*, kalp tamponadı* 
Vasküler hastalıkları4 
Yaygın:  Al basması , kanama  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon,hematom,subdural,hematom,periferik 
soğukluk ,hipotansiyon , Raynaud fenomeni   
Bilinmiyor:  Tromboz/emboli* 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Dispne, burun kanaması, öksürük 
Yaygın olmayan:  Plevral efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit  
Seyrek :  Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, 
pulmoner kanama  
Bilinmiyor:  Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer 
hastalığı*  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6 
Yaygın:  Aşırı miktarda barsak gazları, karında gerilme, gastro -
özofageal reflü, kabızlık, ağız kuruması, gastrit  
Yaygın olmayan:  Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, 
geğirme, melena, özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, 
dudak iltihabı, disfaji, pankreatit  
Seyrek:  Kolit, ileus, enflamatuvar barsak hastalığı  
Bilinmiyor:  İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divertikülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)*  
Hepatobilier -hastalıkları  
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan:  Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü  
Yaygın:  Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece 
16 terlemeleri, ışığa duyarlılık reaksiyonu  
Yaygın olmayan:  Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, 
ekimoz, çürük eğiliminde artış, hipotrikoz, deride 
hipopigmentasyon, eksfoliyatif dermatit, tırnak kırılması, 
folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, deride 
hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar, pa nnikülit12 
Seyrek:  Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), 
tırnakta renk kaybı, anjiyonörotik ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit, 
Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP), pemfigus*  
Bilinmiyor:  Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak 
sendromu)*, likenoid keratoz*, liken planuz*, toksik 
epidermal nekroliz*, eozinofili ve sistemik semptomlarla 
ilaç döküntüsü (DRESS sendromu)*, psödoporfiri* 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Çok yaygın:  Kas spazmları ve krampları, miyalji dahil kas -iskelet 
ağrısı9, artralji, kemik ağrısı10 
Yaygın:  Eklemlerde şişme  
Yaygın olmayan:  Kaslarda ve eklemlerde sertlik, osteonekroz*  
Seyrek:  Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor:  Çocuklarda büyüme geriliği*  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar 
sıklığında artış  
Bilinmiyor:  Kronik böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz 
menstrüasyon, cinsel disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi  
Çok seyrek:  Hemorajik korpus luteum/ hemorajik over kisti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın :  Sıvı retansiyonu ve ödem ,yorgunluk 
Yaygın:  Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda 
sertlikler  
17 Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı, halsizlik  
Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın :  Vücut ağırlığı nda artış  
Yaygın:  Vücut ağırlığ ında düşüş  
Yaygın olmayan:  Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin 
fosfokinaz düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin 
fosfataz düzeyinin yükselmesi  
Seyrek:  Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi  
*Bu tür reaksiyonlar, esas olara  MAXİNİB  ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden rapor 
edilmiştir. Bu veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan alınan 
ciddi advers olayları, genişletilmiş erişim programlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve 
onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalışmalarını içermektedir. Bu rea ksiyonlar belirsiz 
büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.
 
1 Transforme KML hastalarında ve GİST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 GİST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür. 
3 Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar 
transforme KML hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.  
4 GİST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GİST ve transforme KML (KML -AF ve 
KML -BK) hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).  
5 Plevral efüzyon, GİST hastalarında ve transforme KML (KML -AF ve KML -BK) 
hastalarında kronik KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6/7Abdominal ağrı ve gastrointestinal  kanama en sık GİST hastalarında görülmüştür.  
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
9Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra 
muskuloskeletal ağrı gözlenmiştir. 
10KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GİST hastalarından çok daha sık 
gözlemlenmiştir.  
11İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden 
rahatsızlıkları olan hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
12 Eritema nodosum dahil  
 
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji  
KML ’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler t üm çalışmaların  devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz 
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, net bir şekilde hastalığın evresine de 
bağlı olmuş, 3 veya 4 nötropenilerin (ANC <1x109/l) ve trombositopenilerin (trombosit sayısı 
18 <50x109/l) sıklığı, kronik faz KML’de yeni tanı almış hastalarla karşılaştırıldığında (%16,7 
nötropeni ve %8,9 trombositopeni) blast krizi ve akselere fazda 4 ila 6 kat daha yüksek 
(nötropeni ve trombositopeni için sırasıyla %59- 64 ve %44- 63) bulunmuştur. Yeni ta nı 
konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni (ANC <0,5x109/l) ve 
trombositopeni (trombosit sayısı <10x109/l), sırasıyla yalnızca % 3,6 ve < %1 oranında 
görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik epizodların medyan süresi  genellikle s ırasıyla 2 
ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, genellikle imatinib  
ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, ancak bazı nadir 
vakalarda kalıcı olarak tedavin in bırakılmasına neden olabilir . Pediyatrik KML hastalarında en 
sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak üzere  grade  3 ya da 
4 sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle  tedavinin ilk birkaç ay ı içerisind e ortaya çıkmaktadır.  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GİST bulunan hastalarda yapılan çalışmada, sırasıyla 
hastaların %5,4 ve %0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en azından bazı 
hastalarda gastrointestinal ya da intra -tümöral kanamayla ilişkili olabilir . Sırasıyla hastaların 
%7,5 ve %2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların %0,7’sinde evre 3 trombositopeni 
görülmüştür. Hiçbir hastada grade  4 trombositopeni gelişmemiştir . Özellikle tedavinin ilk 6 
haftasında beyaz kan hücresi  (WBC)  ve nötrof il sayılarında azalmalar ortaya çıkmış, bu 
değerler daha sonr a nispeten sabit kalmıştır.  
Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< % 5) ya da bilirubinde (< % 1) ciddi artışlar olmuştur  
ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların medyan  süresi yaklaşık 1 hafta 
olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların ın % l’inden azında karaciğer laboratuar 
anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının  (çalışma B2222) 
% 6,8’inde 3. veya 4. evre ALT (alanin aminotransferaz); %4,8’inde grade 3 veya 4  AST 
(aspartat aminotransferaz) artışları gözlemlenmiştir. Bilirubin yüksekliği %3’ün altında 
olmuştur. 
Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; yüksek doz 
parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. 
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR- ABL TKI’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalar, 
karaciğer transplantasyonuna veya ölümcül sonuçlara yol açan akut karaciğer yetmezliği veya 
fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
 
 
19 4.9. Doz aşımı  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İmatinib  doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen 
sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Doz aşımı halinde, hasta gözlem altında 
tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Farklı doz aralıklarında bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:  
Erişkinlerde doz aşımı:  
1200 il e 1600 mg (1 ile 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş 
ağrısı, iştahta azalma.  
1800 ile 3200 mg (6 gün boyunca günde 3200 mg’ a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı. 6400 mg (tek doz): 
Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde şişme, nötrof il 
sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta bildirilmiştir.  
8 ile 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir. 
Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg’ lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi;  
980 mg’ lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında 
azalma ve diyare görülmüştür. 
 Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uygun destek tedavisi verilmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer antineoplastik ajanlar, Protein kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EA01 
Etki mekanizması: 
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein- tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr­ Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesin i ve birçok reseptör TK ’yı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c-KIT proto- onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü ( Stem cell factor - SCF) 
reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler  (DDRl ve DDR2), koloni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - PDGF) 
reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu reseptör 
kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir. 
Farmakodinamik etkiler : 
İmatinib, Bcr -Abl tirozin kinazı in vitro , hücresel ve in vivo seviyelerde güçlü bir şekilde inhibe 
eden bir protein- tirozin kinaz inhibitörüdür. Bileşik, Philadelphia kromozomu pozitif KML ve 
akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarından alınan taze lösemik hücrelerin yanı sıra Bcr -Abl 
pozitif hücre dizilerinde prolif erasyonu seçici olarak inhibe eder ve apoptozu indükler.  
 
Bileşik, in vivo olarak, Bcr -Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek ajan 
olarak anti -tümör aktivite gösterir.  
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
20 PDGF), PDGF -R ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT tirozin kinazların 
reseptörü için bir inhibitördür ve PDGF - ve SCF - aracılı hücresel olayları inhibe eder. In vitro 
olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden GİST hücrelerinde 
proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır. PDGF reseptörünün veya Abl protein tirozin 
kinazların, çeşitli ortak proteinlere füzyonunun veya yapısal PDGF üretiminin bir s onucu olan 
yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES/CEL ve DFSP'nin patojenezinde rol oynadığı öne sürülmüştür. Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu SM’nin patojenezinde 
rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensiz PDGFR veya Abl kinaz aktivitesinin 
yönlendirdiği sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe e der. 
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmalar  
İmatinib in etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını ve 
hastalıksız sağkalım süresini temel alır.  Yeni tanı almış  kronik faz  KML harici, hastalık ilişkili 
semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik faydaların olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur. 
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) KML, 
diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon -alfa (IFN) 
tedavide başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etike tli, kontrollü olmayan Faz 
II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık etiketli, çok 
merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki  
Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.  
 
Tüm klinik çalışmalarda hastaların %38 -40’ı≥ 60 yaşında ve hastaların %10- 12’si ≥ 70 
yaşındadır.  
 
Kronik faz, yeni tanı konulmuş: Erişkin hastalarda yapılan bu faz III çalışmada, tek ajan imatinib 
veya interferon –alfa (IFN) artı sitarabin (Ara -C) kombinasyonu ile tedavi karşılaştırılmıştır. 
Yanıtsızlık (6 ayda tam hematolojik yanıt (THY) olmaması, artan WBC, 24 ayda majör 
sitogenetik  yanıt (MSY) olmaması), yanıt kaybı (THY veya MSY kaybı) veya tedaviye şiddetli 
intolerans gösteren hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin verilmiştir. İmatinib kolunda hastalar, günlük 400 mg ile tedavi edilmi ştir. IFN grubunda, hastalar 10 gün / ay 
boyunca subkutan Ara -C 20 mg / m2 / gün ile kombinasyon halinde subkutan olarak 5 MIU / 
m2 / gün hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.  
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı 
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18- 70 yıl) olup, hastaların % 
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si 
siyahi hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib ve 
IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. İmatinib ile 
ikinci basamak tedavinin medyan süresi  64 aydır. Genel olarak, birinci basamak olarak imatinib 
alan hastalarda verilen ortalama günlük doz, 406±76 mg’dır. Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki olaylardan herhangi biri 
olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine progresyon, ölüm, THY veya MSY 
kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan hastalarda WBC artışı. 
Majör sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal rezidüel hastalığın değerlendi rilmesi), hızlandırılmış faza veya blast krizine kadar geçen süre ve hayatta kalma, 
ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 4'te gösterilmektedir. 
21 Tablo 4 Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)  
(En iyi yanıt oranları)  İmatinib  
n=553  IFN+Ara -C 
n=553  
Hematolojik yanıt    
THY oranı n (%)  534 ( %96,6)* 313 ( %56,6)* 
[%95 güven aralığı]  %94,7; %97,9 %52,4; %60,8 
Sitogenetik yanıt    
Majör yanıt n (%)  490 ( %88,6)* 129 ( %23,3)* 
[%95 güven aralığı]  [%85,7,%91,1] [%19,9, %27,1] 
Tam CyR n (%)  456 ( %82,5)* 64 (%1,6)* 
Kısmi CyR  n (%)  34 (%6,1) 65 (%11,8) 
Moleküler yanıt**   
12 aydaki major yanıt (%) 153/305= % 50,2 8/83= % 9,6 
24 aydaki major yanıt (%) 
84 aydaki major yanıt (%) 73/104= % 70,2 
102/116= % 87, 9 3/12= %25 
3/4=%75 
* p<0,001, Fischer’s exact test  
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir verilere bağlıdır.  
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar  ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):  
Kandaki WBC  sayısı < 10x109/L, trombosit sayısı <450x109/L, miyelosit+metamiyelosit  
< %5; kanda blast hücresi veya promiyelosit ler yok, bazofiller <%20, ekstramedüller tutulum 
yok 
Sitoge netik yanıt kriterleri:   
Tam (%0 Ph +metafazlar), kısmi (%1 -35), minör (%36- 65) veya minimal (%66- 95). Majör yanıt 
(%0-35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir .  
Majör moleküler yanıt kriterleri:  
Standart bir başlangıç değeri üzerinden Bcr -Abl transkriptlerinin miktarında (gerçek zamanlı 
kantitatif ters transkriptaz PCR testi ile ölçülür) ≥ 3  periferik kan azalmasında.  
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik 
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan- Meier  yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, MAXİNİB  ile birinci basamak tedavi 
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde düzelme 
göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.  
 
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16,8) progresif olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) major  sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2,7) 
tam hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da WBC (beyaz kan hücresi) artışı ve 10 (%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29,8) olay olmuş ve bunların 
130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavi si sırasında meydana gelmiştir.  
84 ayda akselere faz veya blast krizine ilerlemeyen hastaların tahmini oranı, IFN koluna kıyasla 
imatinib kolunda önemli ölçüde daha yüksekti (%92,5'e karşı %85, p<0.001). Tedavide geçen 
süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progr esyon oranı azalmış ve 
dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık %1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz sağkalım tahmini oranı imatinib grubunda %81,2 ve kontrol grubunda %60,6 bulunmuştur . (p<0,001). 
İmatinib için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranl arı da zamanla azalmıştır . 
 
22 İmatinib ve IFN+Ara -C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta ölmüştür. 
84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara -C gruplarında tahmin edilen genel sağkalım, sırasıyla 
%86,4’e (83, 90) karşı %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0,073, log- rank testi). Bu olaya kadar 
geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara -C'den imatinib'e yüksek geçiş oranından büyük 
ölçüde etkilenir. İmatinib tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım 
etkisi, aynı rejimde IFN+Ara -C (n=325) kullanılan başka  bir Faz III çalışmadan elde edilen 
birincil verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı 
olarak incelenmiştir. Bu retrospektif analizde, genel sağkalım bakımından imatinib’in 
IFN+Ara -C karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) imatinib 
hastası ve 63 (%19,4) IFN+Ara -C hastası ölmüştür.    
 
İmatinib tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların tahmini 
%96’sında (%93) 84 ayda akselere faza/blast krizine progresyon olmazk en 12 ayda MSY’si 
olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı 
görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr -Abl transkriptlerinde 
en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine progresyonsuz kalma 
olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine dayanılarak benzer 
bulgular tespit edilmiştir.  
 Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında 
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800 mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları 
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar e lde etmiştir. Doz artırımı 
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemoraji leri, konjonktivit ve transaminazlar veya 
bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla 
bildirilmiştir.  
 
Kronik faz, interferon başarısızlığı: 532 hasta, 400 miligramlık başlangıç dozuyla tedavi 
edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik başarısızlık (%35) veya 
interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır. Hastalar daha önce medyan 14 ay boyunca ≥  25×106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür ve hepsi de geç 
kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın birincil etkililik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı kısmi yanıt, kemik iliğinde %0 ila 
%35 Ph+ metafaz).  
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde 
(konfirme %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır.  
 
Hızlanmış faz: Hızlanmış faz hastalığı olan 235 yetişkin hasta kaydedilmiştir. İlk 77’sinde 
tedaviye günde 400 mg ile başlanmıştır, daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek imatinib 
23 dozlarının kullanılmasına olanak tanıyacak şekilde düzenlenmiş ve geriye kalan 158 hasta, 
başlangıçta 600 mg imatinib kullanmıştır.  
 
Birincil etkililik değişkeni, ya tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtı olmaması (yani ilik ve 
kandan blastların temizlenmesi, fakat tam yanıtlar için tüm periferik kan parametrelerinde 
iyileşme olmaması) ya da kronik faz KML’ye geri dönüş olarak rapor edile n hematolojik yanıt 
oranı, olmuştur. Konfirme  hematolojik yanıt, hastaların %71,5’inde elde edilmiştir (Tablo 5). 
Önemli olarak, hastaların %27,7’si aynı zamanda majör bir sitogenetik yanıt elde etmiş olup 
bunların %20,4’ünde (%16 doğrulanmıştır) tam yanı t elde edilmiştir . 600 mg ile tedavi edilen 
hastalar için, medyan progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalım için mevcut tahminler 
sırasıyla 22,9 ve 42,5 aydır. 
Miyeloid blast krizi: Miyeloid blast krizi olan 260 hasta çalışmaya dahil edilmiştir . Bu 
hastaların 95’i (%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de kemoterapi 
görmüştür (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce 
kemoterapi uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). İlk 3 7 hastaya 400 
mg ile başlanmış, daha sonra protokol daha yüksek doza izin verecek şekilde değiştirilmiş ve geri kalan 223 hastaya, 600 mg başlanmıştır. 
 
Primer etkililik değişkeni, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi aynı kriterler kullanılarak 
tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak 
tanımlanan, hematolojik yanıt oranı olmuştur. Bu çalışmada hastaların %31’inde hematolojik 
yanıt elde edilmiştir (daha önce tedavi görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş 
hastalarda %22). 600 mg imatinib kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg 
imatinib kullanmış olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşı lık %33, p=0,0220). Daha 
önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların mevcut ortalama sağkalımı sırasıyla 7,7 
ve 4,7 aydır.  
Lenfoid blast krizi : Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2- 3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.  
Tablo 5 Yetişkin KML çalışmalarında  elde edilen yanıtlar  
 Çalışma 0110  
37 aylık veri  
Kronik faz,  
IFN başarısızlığı 
(n=532)  Çalışma 0109  
40,5 aylık veri  
Hızlanmış faz  
(n=235)  Çalışma 0102  
38 aylık veri  
Miyeloid blast krizi  
(n=260)  
Hastaların yüzdesi (%95 güven aralığı)  
Hematolojik yanıt1 
Tam hematolojik yanıt (THY)  
Lösemi kanıtı yok (NEL) 
Kronik faza dönüş  (RTC) 
 
Major sitogenetik yanıt2 
Tam  
(Onaylanmış3) [%95CI]  
Kısmi  %95 ( %92,3-96,3) 
%95  
- 
- 
 
%65 (61,2- 69,5) 
%53  %43 (38,62- 47,2)  
%12  %71 ( %65,3-
%77,2)  %42  
%12  %17  
 
%28 (22- 33,9)  
%20  
% 16 (11,3- 21) 
%7 % 31 ( %25,2-36,8) 
%8 
%5 
%18  
 
%15 (11,2- 20,4)  
%7 
% 2 (0,6- 4,4) 
%8 
 
24 1 Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış olmalıdır):  
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/L, trombosit sayısı <450x109/l, miyelosit+metamiyelosit <5%, kanda 
blast veya promiyelosit yok, bazofiller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok] ve çalışma 0102 ve 0109 [ANC  ≥ 
1,5xl09/L, trombosit sayısı ≥100 x 109/l, kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi oranı <%5 ve BM dışında 
hastalık yok]  
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit sayısı ≥20 x109/L (çalışma 0102 ve 0109’da)  
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15; BM ve PB blast hücresi +promiyelosit oranı <%30, PB bazofil oranı  
<%20, dalak ve karaciğer hariç BM dışında hastalık yok (çalışma 0102 ve 0109’da)  
ANC = mutlak nötrofil sayısı, BM = kemik iliği, PB = periferik kan, WBC = lökosit sayısı  
2Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Major yanıt = tam (%0 Ph +metafaz) +kısmi (% l- 35) yanıt  
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
Pediyatrik popülasyon : Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya da 
Ph+ akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pedi yatrik hasta bir faz I doz yükseltme 
çalışmasına dahil edilmiştir. . Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan bir 
popülasyondur: hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi 
görmüştür. Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 570 
mg/m2/gün (n=5) imatinib dozları ile tedavi edilmiştir. Kronik faz KM L’si ve mevcut 
sitogenetik verileri mevcut olan 9 hastadan 4’ü (%44) ve 3’ü (%33) %77 lik bir MSY oranıyla 
sırasıyla tam ve kısmi stogenetik yanıt elde etmiştir.  
Yeni tanı almış ve tedavi edilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pedi yatrik hasta açık -
etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar 340 mg/m2/gün 
imatinib ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemiştir. İMATİNİB  
tedavisi yeni tanı konmuş pediatrik KML hastalarında, 8 haftalık tedavi sonrasında %78 THY  
oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek CHR oranına, hastaların %65’inde tam sitojenik 
yanıt ( TSY ) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, eriş kinlerde gözlenen sonuç ile karşılaştırılabilir 
niteliktedir. Ek olarak, hastaların %16’sında kısmı sitojenik yanıt ( KSY) gözlenmiş, bu da %81 
MSY değerini vermiştir. TSY ’ye ulaşan hastaların büyük çoğunluğu, Kaplan -Meier tahmine 
dayalı 5,6 aylık yanıta kadar geçen medyan süre ile TSY ’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında 
ulaşmıştır.  
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz kronik 
miyeloid lösemide pedi yatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde imatinib  ile çalışmaların 
sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir ( Bkz. B ölüm 4.2). 
Ph+ ALL için klinik çalışmalar  
Yeni tanı  Ph+ALL  
İmatinibin , 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada kemoterapi indüksiyonuyla 
karşılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib, kemoterapiye 
kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile sonuçl anmıştır (% 96,3’e 
karşılık % 50; p=0,0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf yanıt veren hastalarda 
imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıld ığında, 11 hastanın 9’unda (%81, 8) tam hematolojik 
yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık tedaviden sonra, kemoterapi kolu ile 
karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr -abl transkriptlerinde daha büyük 
bir azal mayla ilişkilendirilmiştir (p=0, 02). Tüm hastalar indüksiyon sonrasında  imatinib ve 
konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 6) ve bcr -abl transkriptlerinin düzeyleri sekizinci 
25 haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup 
arasında remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya genel sağkalım açısından herhangi bir fark 
gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde edilen ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde 
kalan hastalarda gerek remisyon süresi (p=0,01) ge rekse hastalıksız sağkalım (p=0, 02) 
bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.  
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) 
yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar, yukarıda 
tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon halindeki 
imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 158 
hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir 21 hastanın 19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulunmuştur (değerlendirilebilir 
102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) her durumda 1 yılı 
geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün olmuştur (DFS 
p<0,001; OS p<0,0001).  
Tablo 6 İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral,  1 .,5. günler ; 
CP 200 mg/m2 i.v.,  3., 4., 5 .gün 
MTX 12 mg intratekal, gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral,  6 .,7., 13.,16. günler ; 
VCR 1 mg/m2 i.v.,  7., 14.gün;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0,5 h), 7., 8. ,14. ,15.gün;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h),  1.gün;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., 22 .,25.günler , 29.,32.günler  
Konsolidasyon tedavisi I,III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), 1 .,15.gün; 
6-MP 25 mg/m2 oral, 1 .20.günler  
Konsolidasyon tedavisi II,IV  Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), 1 .,5.günler ; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), 1 .,5.günler  
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi (denovo Ph+ ALL)  Daunorubisin 30 mg/m2 i.v.,  1 .,3.günler , 15.,16.günler ; 
VCR 2 mg toplam doz i.v.,  1. ,8. ,15., 22.gün ; 
CP 750 mg/m2 i.v.,  1. 8.gün;  
Prednizon 60 mg/m2 oral,  1.,7.günler , 15.,21.gün ; 
IDA 9 mg/m2 oral,  1 .,28.günler;  
MTX 15 mg intratekal,  1.  ,8. ,15. ,22.gün;  
Ara-C 40 mg intratekal,  1 .,8. ,15., 22.gün;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal,  1 ., 8., 15., 22.gün 
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h),  1 .,4.gün; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v.,  3.,5.günler;  
MTX 15 mg intratekal,  1.gün;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal,  1 .gün 
Çalışma ADE04  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral,  1 .,5.günler ; 
CP 200 mg/m2 i.v.,  3.,5.günler;  
MTX 15 mg intratekal,  1 .gün 
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral,  1 .,5.günler ; 
VCR 2 mg i.v.,  6.,  13., 20 . gün;  
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v.,  6 .,7., 13.,14.gün 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h),  26 ., 46; 
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28 .,31., 35.,38., 42.,45; 
26 6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26 -46 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;  
MTX 1.5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4-5;  
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5  
Çalışma AJP01  
İndüksiyon tedavisi  CP 1, 2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h),  1.,3.günler;  
Vinkristin 1, 3 mg/m2 i.v.,  1.gün, 8.gün, 15.gün, 21.gün;  
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h)  1 .gün 
ile yüksek doz kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 
g/m2 i.v. (q 12 h),  2 .,3.günler  
İdame  VCR 1, 3 g/m2 i.v., 1 .gün; 
Prednizolon 60 mg/m2 oral,  1 .,5.günler  
Çalışma AUS01  
İndüksiyon-konsolidasyon  
tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 
1-3; 
Vinkristin 2 mg i.v., 4., 11 .günler ; 
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), 4.gün;  
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün  1.,4 .günler ve 
11.,14.günler  ya da MTX 1 g/m2 i.v. 
(24 h) gün 1 ve Ara -C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2-3 
(toplam 8 kür).  
İdame  13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün  
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -MP: 6 - 
merkaptopürin; VM26: Teniposide; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intravenöz.  
 
Pediyatrik hastalar:  
I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve genç yetişkin hasta (1 ila 
22 yaşları arasında) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu, randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden sonra yoğun kemote rapi ile kombinasyon 
halinde imatinib (340 mg/m
2/gün) ile tedavi edilmiştir. MAXİNİB, 1-5 arası kohortlarda aralıklı 
olarak uygulanmış, kohorttan kohorta süre artmış ve MAXİNİB daha erken başlamıştır: en düşük 
yoğunlukta MAXİNİB ’i grup 1 ve en yüksek yoğunlukta MAXİNİB’i grup 5 almıştır (ilk 
kemoterapi kürleri sırasında sürekli günlük MAXİNİB dozlaması ile gün cinsinden en uzun süre). 
Kohort 5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon halinde tedavi kürünün erken 
dönemlerinde imatinibe sürekli günlük maruziyet, imatinibsiz standart kemoterapinin 
uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız sağkalımı ( EFS) 
artırmıştır (sırasıyla %69, 6’ya karşılık %31,6). Kohort  5 hastalarında tahmini 4 yıllık GS, 
tarihsel kontrollerdeki %44,8 değe ri ile karşılaştırıldığında %83, 6 olmuştur.  Kohort 5'teki 50 
hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır . 
     
27 Tablo 7: Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Konsolidasyon bloğu 1 (3 
hafta)  
 VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m2/gün, IV): 1-5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1-5. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 6- 15. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2 (3 
hafta)  
 Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte 
bir x 6 doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1  
ARA-C (3 g/m2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 4-13 günler en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
Yeniden indüksiyon bloğu 
1 (3 hafta)  
 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 5- 14. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m 2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 1 (9 
hafta)  
 Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22-26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22-26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22-26. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 27- 36. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
ARA-C (3 g/m 2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  
Yeniden indüksiyon bloğu 
2 (3 hafta)  
 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 5- 14. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m 2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 2 (9 
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 doz) iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22-26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22-26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22-26. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 27- 36. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
28 ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 1- 4 MTX (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m 2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6  doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1,5 mg/m2, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün PO): 1 -5.; 29-33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 8-28. günler  
Metotreksat (20 mg/m 2/hafta, PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2, IV): 29-33. günler  
CPM (300 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
MESNA IV 29-33. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 34 -43. günler  
İdame (8 haftalık döngüler) 
Döngü 5  
 Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy 
Tanıda CNS3 olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy  
VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1-5; 29-33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11-56. günler (Döngü 5'in 1. gününde 
başlayarak 6 -10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6-MP 
durdurulur. Kraniyal ışınlama tamamlandıktan sonra 1. gün 6- 
MP'ye başlanır.)  
Metotreksat (20 mg/m 2/hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
İdame (8 haftalık döngüler) 
Döngü 6-12  
 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1-5; 29-33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 1-56. günler  
Metotreksat (20 mg/m 2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. 
günler  
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = intravenöz, SC = subkutan, 
IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA -C = sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR = vinkristin, DEX 
= deksametazon, DAUN = daunorubisin, 6 -MP = 6 -merkaptopurin, E.Coli L -ASP = L -asparaginaz, PEG -ASP = 
PEG asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi <0,1 μM olana kadar, q6h 
= her 6 saatte bir, Gy = Gray  
Nüksetmiş/tedaviye dirençli Ph +ALL  
İmatinib, relaps /refrakt er Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411 hastanın 
53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve majör 
sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, primer yanıt 
verileri topla nmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 relaps /refrakt er 
Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progre syona kadar geçen medyan süre 2,6 
ile 3, 1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hastada medyan genel sağkalım 4, 9 ile 9 
ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar dahil edilecek şekilde 
yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.  
 
MDS/MPD’de klinik çalışmalar  
Bu endikasyonda MAXİNİB  ile deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarına dayanmaktadır. Klinik bir fayda veya artan sağkalımı gösteren kontrollü çalışma yoktur. 
Abl, Kit veya PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit eden hastalıklardan muz darip 
çeşitli hasta popülasyonlarında MAXİNİB ’in test edildiği bir açık etiketli, çok merkezli, faz II klinik 
çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışma, günde 400 mg MAXİNİB  ile tedavi edilen 
29 MDS/MPD’li 7 hastayı içermektedir. Üç hasta tam hematolojik yanıt (THY) ve bir hasta kısmi 
hematolojik yanıt (KHY) vermiştir. Orjinal analiz sırasında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri 
saptanan dört hastadan üçünde hematolojik yanıt (2 THY ve 1 KHY) gelişmi ştir. Bu hastaların 
yaşları 20 ile 72 arasında değişmektedir.  
PDGFR -β yeniden düzenlemesi olan ve MAXİNİB  ile tedavi edilmiş miyeloproliferatif 
neoplazmalardan muzdarip hastalarda uzun vadeli güvenlilik ve etkililik verilerini toplamak için gözlemsel bir kayıt çalışması (çalışma L2401) yapılmıştır. Bu kayıt çalışmasında yer alan 23 hasta, 
medyan 7,2 yıl (0,1 ile 12,7 yıl) boyunca medyan günlük 264 mg (aralık: 100 ile 400 mg) dozda 
MAXİNİB  almıştır. Bu kayıt çalışmasının gözlemsel yapısı nedeniyle, kayıtlı 23 hastanın sırasıyla 
22, 9 ve 17’si için hematolojik, sitogene tik ve moleküler değerlendirme verileri mevcuttur. 
Konservatif olarak, eksik verileri olan hastaların yanıt vermeyenler olduğu varsayıldığında, 20/23 (%87) hastada THY, 9/23 (%39,1) hastada TSY ve 11/23 (%47,8) hastada MY gözlemlenmiştir. En az bir geçerli  değerlendirmesi olan hastalardan yanıt oranı hesaplandığında, THY, TSY ve MY için 
yanıt oranı sırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 11/17 (%64,7) olmuştur.  
Ayrıca 13 yayında MDS/MPD’li 24 hasta daha bildirilmiştir. 21 hasta günlük 400 mg MAXİNİB  
ile tedavi edilirken, diğer 3 hasta daha düşük dozlar almıştır. On bir hastada PDGFR gen yeniden düzenlemeleri tespit edilmiştir, bunlardan 9’u bir THY ve 1 KHY elde etmiştir. Bu hastaların yaşları 
2 ile 79 arasında değişmiştir. Yakın tarihli bir yayında, bu 11 hastanın 6’sından alınan güncellenmiş 
bilgiler, tüm bu hastaların sitogenetik remisyonda (32-38 ay aralığında) kaldığını ortaya koymuştur. Aynı yayında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri olan 12 MDS/MPD hastasından (B2225 
çalışmasından 5 hasta) uzun süreli takip verileri bildirilmiştir. Bu hastalar medyan 47 ay (24 gün - 
60 ay aralığında) MAXİNİB  almıştır. Bu hastaların 6’sında takip süresi, artık 4 yılın üzerindedir. 
On bir hasta hızlı THY elde etmiştir; RT -PCR ile ölçüldüğünde 10’unda sitogenetik anormallikler 
tamamen düzelmiş ve füzyon transkriptleri azalmış ya da kaybolmuştur. Hematolojik ve s itogenetik 
yanıtlar, sırasıyla medyan 49 ay (19-60 aralığı) ve 47 ay (16-59 aralığı) boyunca sürdürülmüştür. 
Genel sağkalım tanıdan itibaren 65 aydır (aralık 25-234). Genetik translokasyonu olmayan hastalara MAXİNİB  uygulaması, genellikle herhangi bir iyileşme sağlamamaktadır.  
MDS/MPD’li  pediatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. Dört yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleriyle ilişkili MDS/MPD’li beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 3 ay ile 4 
yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 92,5 ila 340 mg/m
2 arasında 
değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, sitogenetik yanıt ve/veya klinik 
yanıt elde edilmiştir.  
HES ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında imatinib in test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II klinik 
çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada, toplam 185 hastadan (45’ i hematolojik 
hastalık, 140’ ında çeşitli solid tümörler saptanmıştır) HES ’i olan 14 hasta günde 100 mg il a 
1000 mg dozda imatinib  ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka serisinde, 
HES ’i olan ve yaşları 11 il a 78 arasında değişe n 162 hasta daha bildirilmiştir. Bu hastalara, 
günde 75 mg il a 800 mg dozda imatinib  verilmiştir.  HES için tedavi edilen toplam 
popülasyonun (176 hasta) 107’ sinde (%61) tam hematolojik yanıt, 16’ sında ise (%9) kısmi 
hematolojik ya nıt elde edilmiştir (toplam yanıt oranı  %70). Yayınlanmış raporlarda ve çalışma 
B2225’ te, tedavi edilen 176 hastadan 117’ sinde sitogenetik anormallikler değerlendirilmiştir. 
Bu 117 hastanın 61 ’i, FIP 1L1-PDGFR -alfa füzyon kinaz pozitif bulunmuştur. Tüm bu FIP1L1 -
PDGFR -alfa füzyon ki naz pozitif hastalarda, tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. 115 hastada 
FIP1L1 -PDGFR -alfa füzyon ya negatif bulunmuştur, ya da bilinmemektedir. Bunların 62’ sinde 
(%54 ) ya tam (n=46) ya da kısmi (n=16) hematolojik yanıt  elde edilmiştir.  
 
30 Ayrıca, vaka raporlarında araştırmacılar tarafından, semptomatoloji ve diğer organ fonksiyon 
bozukluğu anormalliklerinde iyileşmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, cilt/ciltaltı dokusu, 
solunum/toraks/mediasten, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde iyileşmeler bildirilmiştir.  
Rezeke edilemeyen ya da metastatik GIST ’de yapılan klinik çalışmalar  
Rezektabl olmayan veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral ola rak 400 mg veya 600 
mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar 18 ila 63 yaşında olup, rezektabl olmayan 
ve/veya metastatik Kit- pozitif malign GIST patolojik tanısına sahiptir. İmmünohistokimya Kit 
antikoru ile (A -4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; DAKO Corporation, Carpinteria, 
CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin -biotin -peroksidaz kompleksi yöntemi ile analize göre 
rutin olarak yürütülmüştür. 
Birincil etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji Grubu 
(SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 5’te sunulmakt adır.  
Tablo 8  STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı  
 Tüm dozlar  (n: 147)  
400 mg n: 73  
600 mg n: 74  
Yanıtlar  n (%)  
Tam yanıt  1 (%0,7) 
Kısmi yanıt  98 (%66,7) 
Stabil hastalık  23 (%15,6) 
İlerleyici hastalık  18 (%12,2) 
  
Degerlendirilemeyen  5 (%3,4) 
Bilinmeyen  2 (%1,4) 
 İki doz grubu aras ında yanı t oranlar ı bakımından farkl ılıklar s öz konusu olmam ıştır. Ara analiz 
tarihinde önemli say ıda stabil hastal ığa sahip hasta, daha uzun s üreli tedavi ile k ısmi yan ıta 
ulaşmıştır (medyan takip s üresi 31 ay). Yanı ta kadar ge çen medyan s üre 13 hafta olmu ştur (%95 
GA 12 -23 hafta ). Yan ıt veren olgularda tedavi ba şarısızlığına kadar geç en medyan s üre 122 
hafta (%95 GA 106- 147 hafta), genel çalışma pop ülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71 -109 
hafta) bulunmuş tur. Medyan genel sa ğkalım noktas ına ula şılamam ıştır. 36 ayl ık izlem 
sonras ında Kaplan- Meier sa ğkalım tahmini %68’ dir. 
 İki klinik ç alışmada ( çalışma B2222 ve gruplar aras ı çalışma S0033), günl ük imatinib  dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günl ük dozlar ında progrese olan hastalarda 800 mg’ a 
yükseltilmiş tir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’ a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6 
hasta k ısmi yan ıta ve 21 hasta hastal ık stabilizasyonuna ula şarak %26 ’lık genel klinik yanı t 
sonucunu vermi ştir. Eldeki g üvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha 
düşük günl ük dozlar ında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’ a çıkarılmas ının, 
imatinibin g üvenlilik profilini etkilemediği g örülmektedir.  
   
31 Adjuvan GIST için klinik çalışma lar 
Adjuvan tedavi koş ullarında İMATİNİB, 773 hasta ile yür ütülen çok merkezli, çift kör, uzun 
süreli, plasebo kontroll ü bir faz III çalışmada (Z9001) ara ştırılmıştır. Bu hastalar ın yaşları 18-
91 aral ığında olmuş tur. İmmünhistokimya ile KIT proteini eksprese eden primer GIST yönünde 
histolojik tan ısı bulunan ve en geni ş yerinde ≥3 mm tüm ör büyükl üğüne sahip olan, çalışmaya 
kayıt öncesindeki 14- 70 gün i çersinde primer GIST ’i tam gross rezeksiyon ile al ınan hastalar 
dahil edilmiş tir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar şu iki koldan birine randomize 
edilmiş tir: bir y ıl süreyle imatinib  400 mg/gün veya plasebo.  
Çalışmanın birincil sonlanma noktas ı, randomizasyon tarihinden rekürense  ya da herhangi bir 
nedene ba ğlı ölüme kadar ge çen s üre şeklinde tan ımlanan rek ürenssiz sa ğkalım (RFS) 
olmu ştur. 
İmatinib  RFS’de anlaml ı uzama sağlam ış, imatinib  grubunda hastalar ın %75’ inde 38.  
rekürenssiz  iken plasebo grubundaki hastalar ın %75'i nde 20. Ayda nüks  rekürenssiz kalm ıştır 
(sırasıyla %95 GA [30 -hesaplanamaz]; [ %14-hesaplanamaz]); (tehlike oran ı = 0,398 [0,259-
0,610], p<0,0001). Bir yı l sonunda genel RFS, plasebo (%82,3) kar şısında imatinib  için anlamlı  
düzeyde daha iyi bulunmuş tur (%97,7) (p<0,0001). Bu ş ekilde rek ürens riski plaseboya oranla 
%89 azalt ılmıştır (tehlike oranı  = 0,113 [0,049 -0,264]).  
Primer GIST ’lerine y önelik ameliyatlar ı sonras ında hastalardaki rek ürens riski, şu prognoz 
faktörleri esas al ınarak retrospektif şekilde de ğerlendirilmiş tir: tüm ör büyükl üğü, mitotik 
indeks, t ümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi ama çlı (ITT) pop ülasyonu oluş turan 713 
hastan ın 556’ sı için mevcut idi. Birle şik Devletler Ulusal Sa ğlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı  
Kuvvetler Patoloji Enstit üsü (AFIP) risk s ınıfland ırmalar ına göre yap ılan alt grup analizlerinin 
sonuç ları Tablo 9’da gösterilmektedir. D üşük ve ç ok düşük risk gruplar ında herhangi bir fayda 
gözlenmemi ştir. Genel bir sa ğkalım faydas ı gözlenmemiş tir.  
Tablo 9 NIH ve AFID sınıflan dırmasına göre Z9001 deneyi RFS analiz özeti  
Risk 
kriterleri  Risk Seviyesi  Hasta yüzdesi %  Olay 
sayısı/Hasta 
sayısı  Genel Tehlike 
oranı (95% 
GA)*  RFS oranları 
(%) 
12 aylık  24 aylık  
İmatinib  
Plasebo’ya 
karşı  İmatinib  
Plasebo’ya 
karşı  İmatinib  
Plasebo’ya 
karşı  
NIH Düşük  %29,5 0/86’ya karşı 
2/90 NE. %100’e karşı  
%98,7 %100’e karşı  
%95,5 
Orta %25,7 4/75’e karşı 
6/78 0,59 (0,17;  
2,10)  %100’e karşı  
%94,8 %97,8’e karşı  
%89,5 
Yüksek  %44,8 21/140’a karşı  
51/127  0,29 (0,18;  
0,49)  %94,8’e karşı  
%64 %80,7’ye karşı  
%46,6 
AFIP  Çok 
düşük  %20,7 0/52’ye karşı 
2/63 NE. %100’e karşı  
%98,1 %100’e karşı  
%93 
Düşük  %25 2/70’e karşı 
0/69 NE. %100’e karşı  
%100 %97,8’e karşı  
%100 
Orta %24,6 2/70’e karşı 
11/67  0,16 (0,03;  
0,70)  %97,9’a karşı  
%90,8 %97,9’a karşı  
%73,3 
Yüksek  %29,7 16/84’e karşı  
39/81  0,27 (0,15;  
0,48)  %98,7’ye karşı  
%56,1 %79,9’a karşı  
%41,5 
*Full takip periyodu-  NE-Tahmin edilebilir değil 
32  
İkinci bir çok merkezli, a çık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST 
rezeksiyonu sonras ında olan ve a şağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda  
400 mg/gün imatinib ile 36 ay kar şısında 12 ayl ık tedavi kar şılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm 
ve mitotik say ım > 5/50 yüksek güç  alanı (HPF); veya t ümör çapı > 10 cm ve herhangi bir 
mitotik say ım veya mitotik say ımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyükl ükteki t ümör ya da 
periton boş luğuna doğru r üptüre olan t ümörler. Toplam 397 hastadan olur al ınmış ve bu hastalar 
çalışmaya randomize edilmi ştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) medyan 
yaş 61 idi [aral ık 22 ila 84 ya ş]). Medyan takip s üresi 54 ay olup (randomizasyondan veri kesme 
tarihine kadar) ilk hastanı n randomize ediliş inden veri kesme tarihine kadar ge çen medyan s üre 
83 aydı r. 
Çalışmanın birincil sonlanma noktas ı, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bağl ı ölüme kadar ge çen süre şeklinde tan ımlanan n ükssüz sağkal ım (RFS) olmuş tur. 
36 ayl ık imatinib tedavisi, 12 ayl ık imatinib tedavisi ile kar şılaştırıldığında RFS ’de anlaml ı 
ölçüde uzama sağlam ıştır (genel tehlike oran ı (HR) = 0,46 [0,32; 0,65]; p<0,0001) (Tablo 10, 
Şekil 1). 
Buna ek olarak, 36 ayl ık imatinib tedavisi, 12 ayl ık imatinib  tedavisi ile kar şılaştırıldığında 
genel sağkal ım (OS) s üresini anlamlı  ölçüde uzatm ıştır (HR = 0,45 [0,22; 0,89]; p=0,0187) 
(Tablo 10, ş ekil 2).  
Daha uzun s üreli tedavi (> 36 ay) yeni rek ürenslerin oluş umunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sa ğkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.  
Toplam ölüm say ısı 12 ayl ık tedavi kolu i çin 25 ve 36 ayl ık tedavi kolu i çin 12 ş eklinde 
olmu ştur. 
İmatinib ile 36 ay s üreli tedavi, ITT analizinde, yani t üm çalışma popülasyonun dahil edildi ği 
analizde, 12 ayl ık tedaviden daha üst ün bulunmuş tur. Mutasyon tipine gö re yap ılan planl ı bir 
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonlar ı olan hastalarda 36 ayl ık tedavide RFS i çin tehlike 
oranı 0,35 olmuş tur [%95 GA: 0,22; 0,56]. 
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt grupları 
için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.  
Tablo 10 12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)  
 12 aylık tedavi kolu  36 aylık tedavi kolu  
RFS  % (GA)  % (GA)  
12 ay  %93,7 ( %89,2-%96,4)  %95,9 ( %91,9-%97,9)  
24 ay  %75,4 ( %68,6-%81) %90,7 ( %85,6-%94) 
36 ay  %60,1 ( %52,5-%66,9)  %86,6 ( %80,8-%90,8)  
48 ay  %52,3 ( %44-%59,8)  %78,3 ( %70,8-%84,1)  
60 ay  %47,9 ( %39-%56,3)  %65,6 ( %56,1-%73,4)  
Sağkalım    
36 ay  %94 (%89,5-%96,7)  %96,3 ( %92,4-%98,2)  
48 ay  %87,9 ( %81,1-%92,3)  %95,6 ( %91,2-%97,8)  
60 ay  %81,7 ( %73-%87,8)  %92 (%85,3-%95,7)  
33  
Şekil 1  Birincil rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan -Meier 
tahminler (ITT popülasyonu)  
 
 
Şekil 2  Genel sağkalım için Kaplan -Meier tahminler (ITT popülasyonu)  
 
C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. 7 yayında 
GIST'li (Kit ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu 
hastaların yaşı, 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem  de metastatik koşullarda 
günde 300 ile 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GIST tedavisi gören pediyatrik 
hastaların çoğunda c -kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler bulunmamakta olup bu 
durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabili r. 
 
 
34 DFSP’de klinik çalışmalar  
Günlük 800 mg MAXİNİB  ile tedavi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren faz II, açık etiketli, çok 
merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP’li hastaların yaşı, 23 ile 75 
arasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal olarak nüksetmiştir ve 
çalışmaya giri ş sırasında daha fazla rezektif cerrahiye uygun görülmemiştir. Etkililiğin birincil 
kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri tamamen ve 8’i kısmen olmak üzere, kayıtlı 12 hastadan 9’u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt verenlerden üçü, daha sonra amel iyatla hastalıksız hale 
getirilmiştir. B2225 çalışmasında medyan tedavi süresi, 6,2 aydır ve maksimum süre 24,3 aydır. 
Yayınlanmış 5 vaka raporunda MAXİNİB  ile tedavi edilen 6 DFSP hastası daha bildirilmiştir ve 
yaşları 18 ay ile 49 yıl arasında değişmektedir. Yayınlanmış literatürde bildirilen erişkin hastalar, 
günlük 400 mg (4 vaka) veya 800 mg (1 vaka) MAXİNİB  ile tedavi edilmiştir. Üçü tamamen ve 
2’si kısmen olmak üzere beş (5) hasta yanıt vermiştir. Yayınlanan literatürde medyan tedavi süresi 4 hafta i le >20 ay arasında değişmektedir. MAXİNİB  tedavisine yanıt verenlerin neredeyse 
tamamında translokasyon t(17:22)[(q22:q13)] veya bunun gen ürünü mevcuttur.  
DFSP’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Üç yayında DFSP ve PDGFR gen 
yeniden düzenlemelerine sahip beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı yenidoğan ile 14 yaş 
arasında değişmektedir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde  400 ila 520 mg/m
2 arasında 
değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar, kısmi ve/veya tam yanıt elde etmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
İmatinib ’in farmakokinetiği 25- 1000 mg’ lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir.  
Emilim:  
İmatinib ortalama mutlak biyoyararlanımı % 98 ’dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib eğri 
altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda bir hastalar arası değişkenlik (% 40-60) 
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı 
minimal düzeyde azalmış (C maks’da % 11 azalma ve t maks’da 1,5 saatlik uzama), açlık 
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (% 7,4) olmuştur.  Geçirilmiş gastrointestinal 
cerrahinin ilaç emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamış tır. 
Dağılım:  
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine bağlanması 
yaklaşık % 95 olmuş, in-vitro  deneyler temel inde, daha çok albümin ve alfa­ asit-glikoproteine, 
az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır. 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in-vitro  benzer etki gücünde (potens)  
olduğu gösterilmiş N -demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu metabolitin plazma 
EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece % 16 ’sı olduğu bulunmuştur. N­demetile 
metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, asıl bileşiğinkine benzerdir.  
İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuştur (EAA (0 -48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur.  
İn vitro  sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, norfloksasin, penisilin 
35 V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 μM) ve flukonazol (IC50 118 μM) imatinib 
metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisyon göstermiştir.  
İn vitro  koşullarda imatinibin  CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlarının 
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında ki değerleri 
sırasıyla 27; 7,5 ve 7,9 µmol/l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonları 2–4 µmol/l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçların CYP2D6 ve/veya CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5- fluorourasil 
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir ancak  kompeti tif CYP2C8 inhibisyonu (Ki = 34,7 
μM) sonucu paklitaks el metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, hastalarda beklenen 
imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5- fluorourasil ya da paklitakselin 
imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim beklenmemektedir. 
Eliminasyon : 
Oral 14C-işaretli tek oral dozundan sonra, dozun yaklaşık %81’ i 7 gün içinde feçesle (dozun % 
68’i) ve idrarla (dozun % 13’ ü) itrah edilmiştir. Değişmemiş durumdaki imatinib, dozun % 
25’ini (% 5 idrar, % 20 feçes) oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir.  
Plazma farmakokinetiği  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t½, değeri yaklaşık 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25-
1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı doğrusal bir 
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir kez 
uygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1,5- 2,5 katı olmuştur. 
GIST hastalarında farmakokinetik  
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) K ML hastaları için 
gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon farmakokinetiği 
analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib farmakokinetiği 
ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri daha düşük  
klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına neden olmuştur. 
Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlaml ı şekilde ön  plana  çıkmamıştır. 
Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak karaciğer 
yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.  
 
Popülasyon farmakokinetiği  
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi üzerinde 
küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda %12 artış). Bu değişimin klinik açıdan anlamlı 
olmadığı düşünülmektedir. Vücut ağırlığının imatinib klerensi ü zerindeki etkisine bakıldığında, 50 
kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 l/s olması beklenirken, 100 kg ağırlığındaki bir kişideki 
klerens 11,8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut ağırlığına göre bir doz ayarlaması 
yapılması için yeterli olar ak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin imatinib kinetiği üzerinde etkisi 
olmamıştır.  
Çocuklarda farmakokinetik  
Bir Faz I ve Faz II çalışmasında oral imatinib, pedi yatrik hastalarda da, erişkin hastalardaki gibi 
hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen  EAA değerleri, 
erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin 
birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilacın , tekrarlanan dozlardan sonra 1,7 
36 kat biriktiğini göstermiştir.  
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine 
dayalı olarak imatinib klerensi vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak 
yükselmektedir. VYA etkisi için düzeltme ya pıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek 
üzere) ya da günde bir ker e 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin 
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır. 
Organ fonksiyonu bozukluğu  
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmazlar.  Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha 
yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. A rtış yaklaşık olarak 1,5- 2 kattır ve imatinibin 
güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikoprotein (AGP)  değerinde 1,5 katlık bir artışa 
karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç kl irensi muhtemelen 
böbrek fonksiyonları normal hastalardaki nin bir benzeridir çünkü böbrekler yoluyla atılım 
imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2 Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 5.1). 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yüksel memiştir 
(bkz Bölüm 4.2, Bölüm 4.4 , Bölüm 4.8, Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmatinibin  klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik iliği 
değişiklikleri eşlik etmiştir.  
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif ila 
orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir. İki hafta süreyle tedavi 
edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra kanalı nekrozu ve 
safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir 
.  
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada s ıçanlarda  
≥ 6 mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın mesane ve renal papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı 
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir. 
37 39 haftalık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, beden yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan 
dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan mal aryal 
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır. 
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro memeli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki 
göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye ( kromozom aberasyonu) 
yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamster overi) imatinib için pozitif genotoksik 
etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde 
mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ürü nlerden biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif 
sonuç vermiştir. 
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda 
testiküler ve epididimal ağırlıklar ve azalmış hareketli sperm sayısı gözlenmiştir. Sıçanlarda 
preklinik preyüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum  klinik dozu ile 
yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu etki ≤ 20 mg/kg dozlarda 
görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 gün s üreyle ve 6. gestasyon gününe 
kadar dozlar uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli ölçüde implantasyon sonrası fetal kayıp 
ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir.  
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal çalışmada, ilk nesil gelişim çalışmasında  
45 mg/kg/gün grubunda gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. 
Aynı dozda ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0- 4 günle r arasında ölen yavru 
sayısı da artmıştır. F1 yavrularda da fertilite imatinibden etkilenmemiştir  aynı doz düzeyinde 
ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene kadar geçen sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif az almıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi 
etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit 
edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse F1 nesil için etkinin gözlenmediği düzey (NOEL) 15 
mg/kg/gün (800 mg’lık ma ksimum insan dozunun dörtte biri) olmuştur. 
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz 
ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki 
göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemi klerin 
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg dozlarda görülmemiştir.  
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında yeni hedef organ belirlenmemiştir (doğum sonrası 10 il a 70. gün). Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pediyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m
2 düzeyinin yaklaşık 0,3 il a 2 katı düzeylerde, büyüme 
üzerinde geçici etkiler ve vagina l açılma ve prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, 
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin 
yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten kesilme döneminde) 
mortalite gözlemlenmiştir.  
38 2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib uygulanması, 
erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda yaşam süresi üzerinde 
istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan histopatolojik 
inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati (her iki 
cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya koymuştur. 
Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekle r, mesane, üretra, prepusyal ve 
klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -olmayan mide 
olmuştur.  
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma s ırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlar ında insan günl ük maruziyetinin 0,5 veya 0, 3 kat ına (EAA baz ında) ya da ç ocuklarda 340 
mg/m2/gün dozunda günl ük maruziyetin 0,4 kat ına kar şılık gelen (EAA baz ında)  
30 mg/kg/gün dozundan itibaren gözlenmi ştir. Etki g özlenmeyen d üzey (NOEL)  
15 mg/kg/gün olmuş tur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlar ında insan g ünlük maruziyetinin 
sırasıyla 1,7 veya 1 kat ına (EAA bazı nda) ya da ç ocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günl ük 
maruziyetin 1,2 kat ına kar şılık gelen (EAA baz ında) 60 mg/kg/gün dozunda renal 
adenoma/karsinoma, mesane ve üretra papillomas ı, ince ba ğırsak adenokarsinomalar ı, 
paratiroit bezleri adenomalar ı, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tüm örler ve 
glandüler olmayan mide papillomalar ı/karsinomalar ı görülmüş tür. Etki gözlenmeyen d üzey 
(NOEL) 30 mg/kg/gün olmuş tur. 
Sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için anlamı 
bilinmemektedir.  
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non- neoplastik lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı 
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu içermiştir.  
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon 
Laktoz monohidrat  (inek kaynaklı)   
Magnezyum stearat  
Kapsül içeriği olarak;  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Sarı demir oksit (E172iii)  
Kırmızı demir oksit (E172ii)  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
 
39  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 Kapsül, Alüminyum folyo blister  (PA/Alüminyum/PVC/Alüminyum) ambalaj içerisinde ve 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönet meliği”ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
 
7 RUHSAT SAH İBİ 
Centurion İlaç San ve Tic. A.Ş. Sarıyer /İstanbul  
 8 RUHSAT NUMARASI  
2017/262  
9 İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 18.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10 KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
