  1(9)       
 
     KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ  
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ  ÜRÜNÜN ADI 
 
TENSĐNOR 100 mg Tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF  BĐLEŞĐM  
 
Etkin madde: 
Atenolol 100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
 
Tablet. 
 
Beyazdan kreme, bikonveks, tabletlerdir. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1.  Hipertansiyonun kontrolü 
2.  Anjina pektoris tedavisi 
3.  Semptomatik, stabil kronik kalp yetmezliği tedavisi  
4.  Kardiyak aritmilerin kontrolü 
5.  Miyokard infarktüsünün tedavisi 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve doz gereksi nimi hastaya göre ayarlanmalıdır. 
 
Erişkinler  
Hipertansiyon:  Günde tek tablet kullanılır. Hastaların çoğu, günd e tek doz olarak 
verilen 50u100 mg.’lık doza cevap vermektedir. Bunu nla birlikte bazı hastalar günde 
tek doz olarak verilen 50 mg’lık doza da yanıt veri rler. Đlacın tam etkisi tedavi 
başlatıldıktan sonra 1u2 hafta içinde ortaya çıkar.  TENSĐNOR diğer antihipertansif 
ajanlarla kombine kullanıldığında, kan basıncında d aha fazla bir düşme elde edilebilir. 
Örneğin TENSĐNOR’un bir diüretik ile birlikte kulla nılması yüksek etkinlikte ve 
elverişli bir tedavi sağlar.  
 
Anjina Pektoris: Anjina pektoris hastalarının çoğu günde tek doz 100  mg’a veya 
günde 50 mg’lık iki doza cevap vermektedir. Dozun a rttırılması ile ek yarar 
sağlanmaz. 
   2(9) Semptomatik Stabil Kronik Kalp Yetmezliği: Dozaj kişiye göre ayarlanmalı ve 
dozun artırılması sırasında bir hekim tarafından ya kından izlenmelidir. Dijital, 
diüretik ve ACE inhibitörleri kullanan hastalarda a tenolol tedavisine başlamadan önce 
bu ilaçların dozları stabilize edilmelidir. Tedavi başlangıcında önerilen doz, 2 hafta 
boyunca günde bir kez 12.5 mg’dır. Bu doz tolere ed iliyorsa, doz en az iki haftalık 
aralıklarla artırılmalıdır. Doz, hastanın tolere ed ebildiği en yüksek düzeye kadar 
arttırılmalıdır. 
 
Kardiyak Aritmiler: Kontrol altına alınmış aritmide uygun idame dozu gü nde tek 
doz olarak verilen 50u100 mg’dır. 
 
Miyokard Đnfarktüsü: Miyokard infarktüsünün uzun dönemli profilaksisinde  günde 
100 mg oral doz önerilmektedir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral uygulama . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
TENSĐNOR böbrek yoluyla atıldığından, ciddi renal f onksiyon bozukluğu 
vakalarında dozaj ayarlanmalıdır. Kreatinin klirens i 35 ml./dak./1.73 m 2’den yüksek 
olan hastalarda, vücutta önemli bir TENSĐNOR biriki mi olmaz (Normal değerler 100u
150 ml./dk./1.73 m 2). Kreatinin klirensi 15u35 ml./dak./1.73 m 2 (300u600 mcmol/litre 
serum kreatinine eşdeğer) olan hastalarda günlük or al doz 50 mg olmalıdır. 
 
Kreatinin klirensi < 15 ml./dak./1.73 m 2 (< 600 mcmol./lt. serum kreatinine eşdeğer) 
olan hastalarda günlük oral doz 25 mg veya 50 mg ol malıdır. 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyalizden sonr a oral olarak 50 mg. verilmelidir. 
Ancak, kan basıncında belirgin düşmeler olabileceği nden tedavi hastanede 
sürdürülmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
TENSĐNOR ile ilgili pediyatrik bir deneyim yoktur, bu nedenle çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz, özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hasta larda azaltılabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TENSĐNOR, diğer betaublokerlerde olduğu gibi aşağıd aki durumların herhangi birine 
sahip hastalarda kullanılmamalıdır:  
 
• Kardiyojenik şok 
• Kontrol altına alınamayan kalp yetmezliği 
• Hasta sinus sendromu 
• Đkinci veya üçüncü derecede kalp bloğu 
• Tedavi edilmemiş feokromasitoma   3(9) • Metabolik asidoz 
• Bradikardi (< 45 bpm) 
• Hipotansiyon 
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelere karşı bilinen  aşırı duyarlılık 
• Ciddi periferik arter dolaşım bozuklukları. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
TENSĐNOR kullanılırken, diğer betaublokerlerde oldu ğu gibi aşağıdaki uyarılar 
dikkate alınmalıdır: 
 
Tedavi hemen kesilmemelidir. Betaubloker dozajında azaltmayı kolaylaştıracak 
şekilde doz kademeli olarak 7u14 günlük bir periyot ta kesilmelidir. Hasta ilaç 
kesildikten sonra, özellikle iskemik kalp hastalığı  var ise, izlenmelidir. 
 
Hasta cerrahi bir operasyon geçirecek ise ve betaub loker tedavisinin kesilmesine karar 
verildiyse, tedavi operasyondan en az 24 saat önce kesilmelidir. Betaublokerin 
kesilmesindeki riskuyarar ilişkisi her hasta için y apılmalıdır. Eğer tedaviye devam 
edilirse, miyokardiyal depresyon riskinin minimize edilmesi için, negatif inotropik 
aktivitesi az olan bir anestezik seçilmelidir. Hast a intravenöz atropin uygulaması ile 
vagal reaksiyonlara karşı korunabilir. 
 
Kardiyak rezervi zayıf olan hastalarda özellikle di kkatli olunmalıdır. Kontrol altına 
alınmamış kalp yetmezliğinde kontrendike olduğu hal de kalp yetmezliği bulguları 
kontrol altına alınan hastalarda kullanılabilir.  
 
Prinzmetal anginalı hastalarda alfa reseptör aracıl ığıyla oluşan koroner arter 
vazokonstriksiyonuna karşı gelinmemesine bağlı olar ak TENSĐNOR angina 
ataklarının sayısını ve süresini arttırabilir. TENS ĐNOR bir beta 1uselektif betau
blokerdir ve sonuç olarak çok büyük bir dikkat gere ktirmesine rağmen kullanılması 
düşünülebilir. 
 
Ciddi periferik arteryel dolaşım bozukluklarında ko ntrendike olması yanında, 
TENSĐNOR daha az ciddi periferik arteryel dolaşım b ozukluklarını da 
şiddetlendirebilir. 
 
Đletim zamanına negatif etkisinden dolayı TENSĐNOR birinci derece kalp bloğu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
TENSĐNOR hipogliseminin (özellikle taşikardi) belir tilerini maskeleyebilir. 
 
TENSĐNOR tirotoksikozun belirtilerini maskeleyebili r. 
 
TENSĐNOR farmakolojik etkisinden ötürü kalp hızında  azalmaya neden olabilir. 
Nadir durumlarda, tedavi edilen hasta düşük kalp hı zı olarak nitelendirilebilen 
semptomlara sahipse ve kalp atım hızı 50u55 bpm’den  daha az bir değere düşer ise, 
doz azaltılmalıdır. 
 
Özgeçmişinde çeşitli allerjenlere karşı anaflaksik reaksiyon öyküsü olanlarda, aynı 
allerjenlere tekrar maruz kalındığında daha şiddetl i reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bu   4(9) gibi hastalar, allerjik reaksiyonların tedavisinde adrenalinin (epinefrin) her zamanki 
dozlarına cevap göstermeyebilirler. 
 
TENSĐNOR anjiyoödem ve ürtikeri de içeren bir hiper sensivite reaksiyonuna neden 
olabilir. 
 
TENSĐNOR yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalı ve tedaviye daha düşük dozlarla 
başlanmalıdır. 
 
TENSĐNOR böbrekler yolu ile atıldığı için, kreatini n klerensi 35 ml/dak/1.73 m 2 olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Akciğer fonksiyonu üzerinde kardiyoselektif (beta 1) betaublokerlerin, selektif olmayan 
betaublokerlerden daha az etkisi olabilmesine rağme n, tüm betaublokerlerde olduğu 
gibi, klinik nedenlerden ötürü mecbur kalınmadığı s ürece reversible obstrüktif hava 
yolları hastalığı olan hastalarda bunlardan kaçınıl malıdır. Bu tür sebepler söz konusu 
ise TENSĐNOR dikkatli kullanılmalıdır. Zaman zaman astmatik hastalarda hava 
yolları direncinde bazı artışlar ortaya çıkabilir. Bununla birlikte bu durum, salbutamol 
veya isoprenalin gibi çoğunlukla kullanılan  bronko dilatörler ile değiştirilebilir. Bu 
ürüne ait kullanma talimatında şu ifade yer almakta dır: “Eğer astım veya nefes almada 
zorluk problemleriniz varsa doktorunuz ile konuşmad an bu ilacı kullanmayınız” 
 
Diğer betaublokerlerde olduğu gibi feokromositoması  olan hastalarda beraberinde bir 
alfa bloker verilmelidir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim  şekilleri 
Özellikle ventrikül fonksiyonu bozulmuş ve/veya SA yada AV ileti bozukluğu olan 
hastalarda betaublokerlerle Verapamil, Diltiazem gi bi negatif inotropik etkili kalsiyum 
kanal blokerlerinin kombine kullanımı negatif inotr opik etkinin artmasına yol açabilir. 
Bunun sonucunda ciddi hipotansiyon, bradikardi ve k ardiyak yetmezlik gelişebilir. 
Betaubloker ya da kalsiyum kanal blokeri intravenöz  uygulanacaksa uygulama 
diğerinin uygulanmasından 48 saat sonrasına kadar y apılmamalıdır. Dihidropiridin 
grubu kalsiyum kanal blokerleri örneğin Nifedipin i le birlikte kullanımı hipotansiyon 
riskini arttırabilir ve kardiyak yetersizlik olan h astalarda kalp yetmezliği gelişebilir. 
 
Digital glikozidleri betaublokerlerle birlikte atri ouventriküler iletim zamanını 
arttırabilir. 
 
Beta blokerler, klonidinin kesilmesini müteakip gör ülen rebound hipertansiyonu 
şiddetlendirebilir. Đki ilaç beraber uygulandığı ta kdirde beta bloker, klonidin’in 
kesilmesinden bir kaç gün önce kesilmelidir. Klonid in yerine beta bloker tedavisi 
uygulanacaksa, beta bloker verilmesine klonidin uyg ulamasının durdurulmasından 
birkaç gün sonra başlanılmalıdır. 
 
Disopiramid gibi sınıf 1 anti aritmik ilaçların  (ö rn. disopiramid) ve amiodaronun 
atriyal iletim zamanı üzerinde artırıcı bir etkisi olabilir ve bu ilaçlar negatif inotropik 
etkiye neden olabilirler. 
 
Sempatomimetik ajanlar, örneğin adrenalin, ile birl ikte kullanım beta blokerleri 
etkisizleştirebilir.    5(9)  
Đnsülin ve oral antidiabetik ilaçlar ile birlikte k ullanılması bu ilaçların kan şekerini 
düşürücü etkisini kuvvetlendirebilir. Hipoglisemi b elirtileri, özellikle taşikardi, 
maskelenebilir. 
 
Prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçlar (örneği n ibuprofen, indometasin) ile 
birlikte kullanım beta blokerlerin hipotansif etkil erini azaltabilir. 
 
TENSĐNOR ile birlikte anestezik ajanlar kullanılırk en, dikkatli olunmalıdır. Anestezi 
uzmanına bilgi verilmeli ve mümkün olan en az negat if inotrop etkili anestezik 
seçilmelidir. Beta blokerlerin anestezik ilaçlarla birlikte kullanımı reflex ks 
taşikardinin azalması ve hipotansiyon riskinin artm ası ile sonlanabilir. Miyokard 
depresyonu yapan anestezik ajanlardan kaçınılmalıdı r. 
 
Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin (örneğin Đb uprofen, indometazin)  birlikte 
kullanımı betaublokerlerinin hipotansif etkilerini azaltabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D 
 
TENSĐNOR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
TENSĐNOR plasenta bariyerini geçer ve kordon kanınd a bulunur. Gebelikte ilk 3 
ayda TENSĐNOR’un kullanımıyla ilgili hiç bir araştı rma yapılmamıştır ve fetüsün 
zarar görebileceği ihtimali her zaman var kabul edi lmelidir. TENSĐNOR gebeliğin 
son üç ayında hipertansiyon tedavisi için yakın kon trol altında kullanılmıştır. Gebe 
kadınlara, hafif ile orta derecede hipertansiyonun tedavisinde TENSĐNOR 
uygulanmasının, intrauuterin büyüme gecikmesine yol  açtığı gözlenmiştir. 
 
Laktasyon dönemi  
TENSĐNOR anne sütüne önemli ölçüde geçmektedir. TEN SĐNOR kullanan annelerin 
bebeklerinde doğumda veya emzirme sırasında hipogli semi ve bradikardi riski 
olabilir. 
Emziren kadınlara TENSĐNOR verilirken dikkatli olun malıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Betaublokerler genellikle, intrauuretin ölümler, ge lişmemiş ve prematüre doğumlara 
neden olabilen  plasental perfüzyonda azalma ile il işkilendirildiğinden gebe olan veya 
gebelik potansiyeli olan kadınlarda, özellikle ilk ve ikinci ayda TENSĐNOR 
kullanımından beklenen yarar, muhtemel risk karşısı nda değerlendirilmelidir. 
 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
TENSĐNOR, hastaların araç ve makina kullanma yetene klerini etkilememektedir. 
Bununla birlikte nadiren baş dönmesi ve yorgunluk y apabileceği gözönüne 
alınmalıdır. 
   6(9)  
4.8. Đstenmeyen etkiler  
TENSĐNOR iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda bil dirilen yan etkiler genellikle 
atenololün farmakolojik etkileriyle bağlantılıdır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen olaylar ve görülme sıklıkları rapor edilmiştir: 
 
Çok yaygın (≥ % 10), yaygın (% 1u9.9), yaygın olmay an (% 0.9u0.1), seyrek (% 0.09u
0.01), çok seyrek (< % 0.01)  (izole vakaları içeri r), bilinmeyen (mevcut veriler ile 
tespit edilemeyen)  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Seyrek: Purpura, trombositopeni 
 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Yaygın olmayan:Diğer betaublokerler ile de görülen türde uyku bozuklukları  
Seyrek: Ruh hali değişiklikleri, kabus görme, konfü zyon, psikozlar, halusinasyonlar 
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Seyrek:  Baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi 
 
Göz bozuklukları: 
Seyrek: Gözlerde kuruma, görme bozuklukları 
 
Kardiyak bozukluklar: 
Yaygın: Bradikardi 
Seyrek: Kalp yetmezliğinde kötüleşme, kalp bloğu pr esipitasyonu 
 
Vasküler bozukluklar: 
Yaygın: El ve ayaklarda soğuma 
Seyrek: Senkop ile ilişkili olabilen postural hipot ansiyon, halihazırda var ise kesik 
topallamada kötüleşme, kolay etkilenen kişilerde Ra ynaud fenomeni 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluk lar: 
Seyrek: Bronşiyal astımı olan veya astma öyküsü ola n hastalarda bronkospazm 
oluşabilir. 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın: Gastrointestinal rahatsızlıklar 
Seyrek: Ağız kuruluğu 
 
Hepatoybilier bozukluklar: 
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış 
Seyrek: Đntrahepatik kolestaz ile birlikte hepatik toksisite 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Seyrek: Alopesi, psöriazis benzeri deri reaksiyonla rı, psöriazis alevlenmesi, deri 
döküntüsü 
Bilinmeyen: Anjiyoödem ve ürtiker dahil hipersensiv ite reaksiyonları 
   7(9)  
Üreme sistemi bozuklukları: 
Seyrek: Đktidarsızlık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar: 
Yaygın: Yorgunluk 
 
Araştırmalar: 
Çok seyrek: ANA (Anti Nükleer Antikor) değerinde ar tış gözlenmiştir, bununla 
birlikte klinik ilişkisi açık değildir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bradikardi, hipotansiyon, akut kalp yetmezliği ve b ronkospazm, doz aşımına bağlı 
semptomlar arasındadır.  
 
Genel tedavi yaklaşımı:  Yoğun bakım ünitesinde yakın takip; gastrik lavaj;  
gastrointestinal kanalda kalan ilacın absorbsiyonun u engellemek için laksatif veya 
aktif karbon; hipotansiyon ve şok’un tedavisi için plazma veya plazma benzerlerinin 
kullanımı. Hemodiyaliz veya hemoperfüzyon düşünüleb ilir. 
 
Aşırı bradikardi, intravenöz uygulanan 1u2 mg. atro pinle ve/veya kardiyak pacemaker 
ile giderilebilir. Gerekli olduğu takdirde, bunun a rdından intravenöz bolus şeklinde   
10 mg. glukagon uygulanabilir. Đhtiyaç olursa cevab a göre bu doz tekrarlanabilir veya 
1u10 mg./saat dozuyla intravenöz glukagon infüzyonu  uygulanabilir. Glukagona 
cevap alınamıyorsa veya glukagon mevcut değilse, in travenöz infüzyonla 2.5u10 
mikrogram/kg./dakika dozunda dobutamin gibi bir bet auadrenoseptör stimülan 
verilebilir. Dolbutamide, pozitif inotrapik etkisi nedeniyle hipotansiyon ve akut 
kardiyak yetmezliğin tedavisinde de kullanılabilir.  Çok fazla aşırı doz alınımı varsa, 
bu dozlar beta blokerlerin kardiyak etkisini düzelt mede yetersiz olabilir. Bu nedenle, 
hastanın klinik durumuna göre gerekli cevabın alınm ası için gerekli olan miktarda 
dobutamin dozu arttırılmalıdır. 
 
Brokospazm genellikle bronkodilatatörlerle geri dön dürülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: CO7A B03 
Farmakoterapötik grup: Beta bloker ajan, seçici 
 
Atenolol, beta 1 selektif bir betaublokerdir. Kalpte beta adrenerji k reseptörler üzerine 
etkilidir. Selektivite dozun artmasıyla azalmaktadı r. Đntrensek sempatomimetik ve 
membran stabilizan etkileri yoktur ve diğer beta bl okerler gibi negatif inotropik 
etkileri vardır (bu nedenle de kontrol edilemeyen k alp yetmezliğinde kontrendikedir.) 
 
Diğer betaublokerler gibi, hipertansiyon tedavisind eki etki mekanizması tam 
bilinmemektedir.  
   8(9) Anjinalı hastaların semptomlarını muhtemelen kardiy ak hızı ve kontraktiliteyi 
düşürerek azaltmakta veya geçirmektedir. 
 
Rasemik karışımlar ile kıyaslandığında, S (u) ateno nolün sahip olduğu ilave hiçbir 
özelliğin farklı terapötik etkilerin ortaya çıkması na neden olması olası değildir.  
 
Siyah ırka mensup hastalarda tedaviye olan yanıtın daha az olmasına karşın, 
TENSĐNOR bir çok etnik popülasyonda etkilidir ve iy i tolere edilir. 
 
TENSĐNOR tek bir oral dozun ardından yaklaşık 24 sa at boyunca etkilidir. 
Dozlamanın kolaylığı ve hasta tarafından kabuledile bilirliği nedeni  ile TENSĐNOR 
hasta uyumunu kolaylaştırır. Dar doz aralığı ve has tadan alınan erken yanıt, ilacın her 
bir hastadaki etkisi kolaylıkla gösterilmektedir. T ENSĐNOR diüretiklerle, diğer 
hipotansif ajanlarla ve anti anjinal ajanlarla uyum ludur. Kalpteki betaureseptörler 
üzerine etki göstermesinden ötürü TENSĐNOR, selekti f olmayan betaublokerler ile 
tedaviyi tolere edemeyen solunum yolu hastalığı ola n kişilerin tedavisinde dikkatli bir 
şekilde  ve başarı ile uygulanabilir. 
 
Akut miyokart enfarktüsünde TENSĐNOR ile erken teda vi, enfarkt büyüklüğünü, 
morbidite ve mortaliteyi azaltır. Enfarksiyon tehdi di taşıyan az sayıda kişi açık 
enfarksiyona doğru ilerlemektedir. Ventriküler arit mi görülme sıklığı  azalmaktadır ve 
belirgin olarak ağrıda azalma sağlamada uyuşturucu analjeziklere olan ihtiyaç 
azalabilir. Erken mortalite azalmıştır. TENSĐNOR st andart koroner bakıma ilave bir 
tedavidir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral doz sonrası atenolol’ün  absorbsiyonu   sürekl idir,  ancak tam değildir (yaklaşık 
% 40u50). Pik plazma konsantrasyonlarına oral dozda n 2u4 saat sonra ulaşılmaktadır. 
Atenolol kan düzeyleri stabildir ve çok az değişken lik gösterir.  
 
Dağılım:  
Yağda çözünürlüğü az olduğu için dokulara nüfuzu az dır ve beyin dokusunda düşük 
konsantrasyonda bulunmaktadır. Plazma proteinine ço k az bağlanır (yaklaşık % 3). 
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde önemli bir metabolizma söz konusu değil dir ve absorbe olan miktarın % 
90’ından fazlası değişmeden sistemik dolaşıma ulaşm aktadır.  
 
Eliminasyon:  
Plazma yarı ömrü yaklaşık 6 saattir, fakat böbreğin  önemli bir atılım yolu olması 
nedeniyle, şiddetli renal yetmezlikte bu süre uzaya bilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Atenolol geniş bir klinik deneyimine sahip bir ilaç tır. Bununla ilgili bilgiler ilişkili 
bölümlerde yer almaktadır. 
 
   9(9) 6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
 Ağır magnezyum karbonat  
Mısır nişastası   
Sodyum lauril sülfat    
Jelatin       
Magnezyum stearat 
   
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3.Raf Ömrü  
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 C’nin altında, oda sıcaklığında ışık ve nemden k oruyarak saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/ Aluminyum folyo blister ambalaj, 28 tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler 
 Geçerli değildir.  
 
7.  RUHSAT SAHĐBĐ  
AstraZeneca UK Ltd. lisansı ile 
AstraZeneca Đlaç San.ve Tic.Ltd.Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok, Kat:3u4 
Levent 34330  Đstanbul 
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
215/58 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi:30.04.2008 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 