 1  KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
ETYOMID 250 mg şeker kaplı tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir şeker kaplı tablet; 
 
Etkin madde:  
Etionamid      250 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz (sı ğır kaynaklı)  14 mg 
Sükroz       245 mg                
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Şeker kaplı tablet 
Sarı renkli, yuvarlak şeker kaplı tablet. 
                 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Etionamid, di ğer primer antitüberkülotik ajanlarla birlikte, akti f tüberküloz türlerinin 
tedavisinde kullanılır. Tüberküloz tedavisinde etio namid'in tek ba şına kullanılması uygun 
de ğildir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinler için günlük doz 500 mg ile 1000 mg'dır. Gene llikle günlük doz 1-3 parçaya 
bölünmü ş olarak verilir. Bazı hastalar günlük dozu, yatarke n tek doz halinde aldıklarında ilacı 
daha iyi tolere ederler; bazılarında ise günlük doz un 3 e şit porsiyon halinde ve yemeklerle 
birlikte alınması daha iyi tolere edilmesini sa ğlamaktadır.  
Günlük dozun hiçbir şekilde 1000 mg'ı geçmemesi tavsiye edilir. 
Etionamid uygulaması sırasında hastalara piridoksin  (Vit-B6) verilmesi, yan etkilerin 
önlenmesi ve/veya azaltılması bakımından faydalıdır . 
Tedavi süresi, seçilen doz rejimine, hastanın tedav iye verdi ği yanıta ba ğlıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Etionamid oral yolla kullanılır. Tüberkülozun ve/ve ya di ğer mikobakteriyel enfeksiyonların 
tedavisinde etionamid tek ba şına kullanılmamalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Çok az miktarda etionamid, böbrek yoluyla atılır ve  böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarına gerek yoktur.  2  Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Hafif ve orta şiddette karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalar için veriler mevcut de ğildir.  
 
Pediatrik popülasyon: 
Çocuklarda optimum terapötik dozlar saptanmamı ştır; çocuklarda tüberküloz tedavisinde, çok 
gerekli görüldü ğü takdirde, etionamide uygulanması yapılabilece ği bildirilmi ştir. 
Çocuklarda kullanılması gerekti ğinde, tavsiye edilen günlük toplam doz 15-20 mg/kg' dır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yukarıda belirtilen dozlar kullanılabilir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Etionamid'e kar şı hipersensitivitesi olan hastalarda ve ileri karac i ğer fonksiyonları 
bozukluklarında kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Direnç 
Tüberküloz tedavisinde etionamid’in tek ba şına kullanılması hızlı direnç geli şimine neden 
olur. Bu nedenle, uygun di ğer antitüberküloz ilaç ya da ilaçların verilmesi es astır. Duyarlılık 
testlerinin sonuçlarına göre seçim yapılmalıdır. An cak, hekimin uygun görmesi halinde 
duyarlılık testlerinin sonuçları alınmadan önce ted avi ba şlatılabilir.   
 
Karaci ğer toksisitesi 
Etionamid tedavisi sırasında hepatik transaminaz, b ilirubin ve (sarılıkla beraber ya da 
sarılıksız) alkalin fosfataz düzeylerinin az miktar da yükselmesi yanında toksik hepatit, 
obstruktif sarılık, akut hepatik nekroz tanımlanmı ştır. Tedaviden önce karaci ğer fonksiyon 
testlerinin ba şlangıç de ğeri saptanmalı ve tedavi sırasında her 2-4 haftada bir serum 
transaminaz de ğerleri ölçülmelidir. E ğer transaminaz de ğerleri normal üst sınırın (ULN) 5 
katını (semptomlu ya da semptomsuz) ya da normal üs t sınırın (ULN) 3 katını (sarılık ve/veya 
hepatit semptomları ile beraber) a şarsa etionamid ve di ğer beraber uygulanan hepatotoksik 
ilaçlar, laboratuar de ğerleri normale dönünceye kadar kesilmelidir. Sonra,  hepatotoksisiteye 
neden olan ilacı (ya da ilaçları) saptamak için bu ilaçlara kademeli olarak ba şlanabilir.  
Diabetes mellitus’u olan hastalarda hepatotoksisite  riskinde artı ş bildirilmi ştir. 
 
 
Nörolojik etkiler 
Etionamid ile pellagraya benzer sendromun yanında p sikotik bozukluklar, ensefalopati, 
periferal ve optik nevrit bildirilmi ştir. Bazı vakalarda bu semptomlar nikotinamid ve  
piridoksinin tedaviye eklenmesi ile düzelmi ştir. Bu nedenle, etionamidin nörotoksik etkilerini 
önlemek için e ş zamanlı piridoksin kullanımı önerilir.  
 
Kan glukozu 
Etionamid tedavisi hipoglisemiye neden oldu ğundan Etyomid tedavisinden önce ve tedavi 
süresince kan glukoz de ğerleri ölçülmelidir. Diyabetik hastalar, hipoglisem i epizodları için 
uyarılmalıdır. 
  3  Hipotiroidizm 
Etionamid tedavisi ile guatrlı ya da guatrsız hipot iroidizm bildirilmi ştir. Bu nedenle düzenli 
olarak tiroid fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Alerjik reaksiyonlar 
Etionamid, döküntü ve ate şli ciddi alerjik a şırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Bu 
durum olu şursa etionamid tedavisi kesilmelidir. 
 
Etionamid, görme bozukluklarına neden olabilir, bu nedenle Etyomid  tedavisinden önce 
tedavi sırasında düzenli olarak oftalmoskopi yapılm ası önerilir. 
 
Etyomid, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Etyomid, şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans pr oblemi (örne ğin glukoz – galaktoz 
malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmama ları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Etionamid ve rifampisinin aynı zamanda kullanılması , sarılıkla beraber hepatit görülme 
sıklı ğını artırmı ştır. Bir çalı şmada, rifampisin ve etionamid ile beraber tedavi ed ilen hastaların 
% 4.5’inde hepatit görülmü ştür. Bu hasta grubunda mortalitinin % 26 oldu ğu tespit edilmi ştir. 
Yararları risklerinden a ğır basmadıkça beraber uygulamadan kaçınılmalı ve bu  sebeple 
hastalar, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun klinik belirti ve semptomlarına ek olarak 
karaci ğer fonksiyon anomileri için de düzenli olarak izlen melidir.  
 
Etionamid ve izoniyazidin beraber kullanılması hem hızlı ve hem de yava ş asetilatörlerde 
izoniyazidin serum konsantrasyonunu artırır. E ğer her iki ilacın beraber uygulaması 
gerekiyorsa, destek olarak piridoksin verilmeli, ay rıca izoniyazidin yan etkileri (periferal 
nevrit, hepatotoksisite, ensefalopati) izlenmelidir .  
 
Etionamid ve sikloserinin beraber uygulandı ğı zaman geri dönü şümlü pellagra benzeri 
ensefalopati görülmü ştür. Bu duruma, piridoksin metabolizmasındaki bozul ma neden olmu ş 
olabilir.    
 
Etionamid tedavisi sırasında a şırı alkol kullanımının psikotik reaksiyonları hızla ndırdı ğı 
bildirilmi ştir ve bu durumdan kaçınılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi: C. 
 
  4  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda gerekli olmadık ça Etyomid kullanılmamalı 
veya uygun ilacın kullanılma durumunda uygun bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Etionamid'in gebelikte uygulanması hususunda yeterl i ara ştırma ve bilgiler yoktur. Bazı 
çalı şmalar konjenital malformati oranını artırdı ğını göstermektedir. Hayvan denemelerinde, 
yüksek dozların teratojenik etkileri saptanmı ştır. Hamile olan ya da hamilelik ihtimali bulunan 
kadınlarda kullanılması tavsiye edilmez. Etyomid, g erekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Etionamid’in anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Etionamid tedavisi sırasında 
emzirme durumunda bebek, yan etkiler açısından izle nmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkisini gösteren veriler bu lunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımına etkileri üzerine çalı şmalar yapılmamı ştır. Bununla beraber, 
hastanın araç ve makine kullanması gerekti ği zaman, hastanın klinik durumu ve Etyomid’in 
yan etki profili dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Ek olarak, etionamidi n pazarlama sonrası görülen yan etkilerin 
sıklık gruplandırması bilinmiyor olarak belirtilmi ştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Endokrin sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipotiroidizm. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Pellagra benzeri sendrom, hipoglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar 
  5  Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş a ğrısı, ba ş dönmesi, sersemlik, parestezi 
Bilinmiyor: Ensefalopati, periferal nevrit, koklama  duyusunda bozukluk 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Görme bozuklukları (örn. Diplopi, bulan ık görme, optik nevrit) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Etotoksisite 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Epigastrik rahatsızlık, karın a ğrısı, anoreksi, bulantı, kusma, diyare 
Bilinmiyor: Metalik tat ve sülfürlü ge ğirme, tükrük salgısında artı ş, tat bozuklukları 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok yaygın: Serum transaminazlarında artı ş 
Yaygın: Hepatit, sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, akne, ı şığa duyarlılık, stomatit, alopesi, purpura 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Jinekomasti, mentrual bozukluklar, impo tens 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık reaksiyonları (döküntü, ate ş), asteni. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bu konuyla ilgili yeterli bilgi yoktur. A şırı doz alınması durumunda, mide lavajı ile ilacın 
uzakla ştırılması, genel destekleyici tedavi ve i.v. pirido ksin verilmesi yararlı olur. 
Diyaliz yoluyla uzakla ştırılması mümkün de ğildir. 
     
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Antitüberküloz 
ATC kodu                        : J04AD03  6  Etionamid bir antitüberkülotik'tir. Kimyasal ismi :  2-etiltioisonikotinamid'dir. 
Etionamid, etken maddenin enfeksiyon oda ğındaki konsantrasyonuna ve enfeksiyona neden 
olan mikroorganizmanın duyarlı ğına ba ğlı olarak, bakteriyostatik ve/veya bakterisit etki 
gösterir. Etionamid'in etki mekanizması kesin olara k tarif edilmemi ştir; ancak 
mikroorganizmaların peptid sentezini inhibe ederek etki gösterdi ği belirtilmi ştir. Etionamid, 
mycobacterium türleri üzerinde yüksek derecede spes ifik etkiye sahiptir. Mycobacterium 
tuberculosis üzerinde in vitro ve in vivo olarak et kilidir. 
Etionamid'in in vitro minimum inhibisyon konsantras yon (MIK) de ğerleri 0.6-10 µg/ml'dir. 
M.tuberculosis'te etionamid'e kar şı do ğal ve sonradan olma rezistans saptanmı ştır. E ğer 
etionamid tüberküloz tedavisinde tek ba şına kullanılırsa rezistans daha çabuk olu şur. 
Etionamid ile di ğer antitüberkülotikler arasında çapraz rezistans te spit edilmemi ştir. 
   
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
Emilim: A ğız yoluyla verilen bir dozun yakla şık % 80'i sindirim sisteminde süratle absorbe 
edilir. 1 g'lık bir oral doz alındıktan 3 saat sonr a plazmada 20 µg/ml'lik seviyeler olu şur; 
plazma konsantrasyonu 9 saat sonra 3 µg/ml'ye, 24 s aat sonra ise 1 µg/ml'ye dü şer. 
Eri şkinlerde 250 mg'lık bir oral dozdan sonra 1-4 µg/ml 'lik plazma seviyeleri saptanmı ştır. 
 
Da ğılım: Etionamid vücut dokularına ve sıvılarına geni ş çapta da ğılır; plazma ve organlardaki 
konsantrasyonları e ş de ğerdedir. İlaç plazma proteinlerine %10 oranında ba ğlanır. Serebro-
spinal sıvıdaki konsantrasyonları meninksleri norma l ve inflamasyonlu şahıslarda e şit 
de ğerlerde saptanmı ştır. 
Etionamid plasentaya geçmektedir; anne sütüne geçip  geçmedi ği bilinmemektedir. 
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon: Etionamid'in pla zma yarı ömrü yakla şık 3 saattir. 
Etionamid karaci ğerde aktif ve inaktif metabolitlere metabolize olur . Esas aktif metaboliti 
sulfoksit'dir. Oral dozun %1-5'i 24 saat içinde idr arla aktif madde ve metabolitler halinde itrah 
edilir; kalanı idrar ile inaktif metabolitler olara k atılır. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
Veri yoktur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Karsinojenik etkiler: 
Muhtemel karsinojenik etkisi için Fischer 344 ile b eslenen sıçanlara ve B6C3F1 ile beslenen 
farelere etionamid verilerek bir tayin yapılmı ştır. 35 sıçan grubu ve her bir cinsten 34 ya da 35 
fareye, sıçanlar için 1,500 ya da 3,00 ppm ve farel er için 1,000 ya da 2,000 ppm olarak 
etionamid verildi. Bu biyoassay ko şulları altında, etionamid, hem Fischer 344 sıçanlar da hem 
de B6C3F1 farlerde karsinojenik bulunmadı. 
 
Teratojenik etkiler: 
Etionamid ile yapılan hayvan çalı şmaları, ilacın tav şanlarda ve sıçanlarda teratojenik 
potansiyelini göstermi ştir. mg/kg temeline dayanılarak bu çalı şmada kullanılan dozlar, 
insanlara önerilen dozlardan fazladır. Gebe kadınla rda yapılmı ş yeterli ve kontrollü çalı şmalar 
bulunmamaktadır. 
 
  7  Mutajenik etki: 
Etionamid, Ames Salmonella ve mikroçekirdek testi i le gösterildi ği gibi mutajenik 
bulunmamı ştır.   
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz (sı ğır kaynaklı)        
Talk         
Magnezyum stearate   
Polivinilpirolidon (K 30)  
Kroskarmeloz sodyum        
Sükroz        
Arap zamkı  
Titanyum dioksit          
Amidon          
Boya (FD&C Sarı No:6)        
Şellak ( Laccifer lacca böce ği kaynaklı reçine)          
Polietilen glikol 6000   
6.2. Geçimsizlikler  
Formülasyona dahil olan maddeler arasında geçimsizl ik yoktur.   
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Sıkı kapatılmı ş kaplarda (ambalajında), 25 °C altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde 
saklanmalıdır. Bu şartlarda ilk açılı ştan sonra bildirilmi ş raf ömrünün sonuna kadar 
saklanabilir.   
 
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
50 ve 500 şeker kaplı tabletlik amber renkli, pilverpulf kapak lı cam şişeler          
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri” ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cd. No:64-66 
Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08     8  Faks: 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
212/94 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
    İlk ruhsat tarihi: 15.10.2007 
    Ruhsat yenileme tarihi:- 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
- 