KISA URUN BILGISI
1. BE§ERI TIBBI URUNUN ADI
TENOX^ 20 mg Kapsul
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILE^IM
Her bir kapsiilde;
Etkin madde:
Tenoksikam 20 mg
Yardimci madde:
Laktoz 175 mg
Yardimci maddeler icin 6.1'e bakimz.
3. FARMASOTIK FORM
Kapsul
Sari, 2 no'lujelatin kapsul icinde sari homojen toz
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
TENOX, osteoartrit romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularmm tedavisi ile
akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi agnlari, postoperatif agn ve dismenore tedavisinde
etkilidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikhgive siiresi
istenmeyen etkiler semptom konlrolii icingerekli endusiik dozveenkisasuredekullanilarak
en aza indirilebilir.
Doktortarafindan baska sekilde tavsiye edilmedigi takdirde;
Standartdoz: Primerdismenore,postoperatifagn ve akut gutdismdaki turnendikasyonlar icin
giinde tek doz 20 mg, her gun aym saatte verilmelidir.
Primer dismenore icin onerilen doz giinde tek doz 20-40 mg'dir. Postoperatif agn icin
onerilen doz giindetek doz 40 mg olup 5 gun uygulanabilir ve akut gut ataklarmda onerilen
doz giinde tek doz 2 gun 40 mg ve ardmdan 5 gun 20 mg'dir.
Gerektigi durumlarda tedaviye 1 veya 2 gun, giinde tek doz i.v. veya i.m. uygulama ile
baslamp oral veya rektal devam edilebiiir.
Kronik hastahklarm tedavisinde tenoksikamin terapotik etkinligi tedavinin basinda belirgindir
veeldeedilenyanitzamani9inde artar.Kronikbozukluklardagiinde20 mg'lik dozuniizerine
cikilmasi tavsiye edilmez. Bu durumda terapotik etkinlikte anlamh bir artis olmaksizin
istenmeyen reaksiyonlann siklik ve siddeti artacaktir.
Uzun siireli tedaviye gereksinim gosteren hastalarda idame tedavi icin giinliik oral dozun 10
mg'a indirilmesi denenebilir.
1/12Uygulama $ekli:
Kapsiiller birbardaksu ile alimr.TENOXkapsiillertercihen yemeksirasindaveya yemekten
hemen sonraalmmahdir.
Ozel popiilasyonlara ili§kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
Bobrek hastahgi olan hastalara yukanda belirtilen doz onerileri uygulanabilir. Ancak bobrek
yetmezligi olan hastalarda TENOX kullanildigmda bobrek fonksiyonlarmm dikkatle
izlenmesi onerilir. Ciddi bobrek yetmezligi olan hastalarda kullamlmamalidir.
Karaciger yetmezligi:
Karaciger hastahgi olan hastalara yukanda belirtilen doz onerileri uygulanabilir. Ancak
karaciger yetmezligi olan hastalarda TENOX kullanildigmda karaciger fonksiyonlarmm
dikkatle izlenmesi onerilir. Ciddi karaciger yetmezligi olan hastalarda kullamlmamalidir.
Pediyatrik populasyon:
Ergenler ve cocuklar icin, klinik deneyim eksikligi nedeniyle doz onerisi yapilamamaktadir.
Bu yas grubunda kullamlmaz.
Geriyatrik populasyon:
Yashhastalaragastrointestinal kanama,ulserasyonya da perforasyonriski daha yuksektirve
oltimcul sonuclar dogurabilir. Bu hastalarda tedaviye en diisiik doz ile baslanmah ve
eszamanh olarak diisiik doz aspirin ya da gastrointestinalriski artiran diger ilaclar kullanan
hastalaricin koruyucuilaclarla(orn. mizoprostolya da proton pompa inhibitorleri)kombine
tedavi dusiinulmelidir (bkz. Boliim4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Tenoksikama veya TENOX1un bilesiminde bulunan yardimci maddelerden herhangi
birine karsi asm duyarhhgi oldugu bilinen hastalarda,
• Salisilatveyadigernon-steroidal antiiflamatuvar (NSAI) ilaclarm astim, rinitveyaiirtiker
gibi semptomlan olusturdugu bilinen hastalarda,
• Bir onceki NSAI ilac tedavisi ile iliskili gastrointestinal kanamasi veya perforasyon
gecirmis veya buhastahklan olan hastalarda (bkz. Boliim4.4),
• Rekurrent peptik ulser veya kanamasi olan veya gecirmis hastalarda (kanitlanmis iilser
veyakanamaya aitikiveyadahafazlafarkli atak)(bkz. Boliim 4.4).
• Diger NSAI ilaclarda oldugu gibi ciddi kalp yetmezligi, bobrek ve karaciger yetmezligi
olan hastalarda,
• Gebeligin son 3 aymda TENOX kontrendikedir.
4.4 Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
NSAI ilaclar renal prostaglandin sentezini inhibe ederek renal hemodinamik ile tuz/su
dengesinde istenmeyen etkilere yol acabilirler. Bobrek hastahgi oykusii olan hastalarda,
bobrek bozuklugu olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestifkalp yetmezligi olan hastalarda,
hipovolemide ya da potansiyel olarak nefrotoksik ilac, diuretik ve kortikosteroid kullammi
gibi bobrek yetmezligi gelisme riskini artirabilecek ilaclarla es zamanli kullanildigmda
TENOX tedavisi sirasinda kardiyak ve bobrek fonksiyonlarmm (kan iire azotu (BUN),
2/12kreatinin, odem gelisimi, kilo artisi vb.) dikkatle izlenmesi gerekir. Bu hasta grubu ciddi kan
kaybiolasihgi nedeniylemajorcerrahiperi- ve post-operatifevresindeozel riske sahiptir.Bu
nedcnlebuhastalarpostoperatifve iyilesme donemlerinde yakmdan izlenmelidir. Tenoksikam
yuksek oranda plazma proteinlerine baglandigmdan, plazma albiimin diizeyinde belirgin
diisme oldugundadikkatli olunmah ve onlem ahnmalidir.
Tenoksikam'm siklooksijenaz-2 (COX-2) selektif inhibitorler dahil olmak iizere NSAI
ilaclarlaeszamanh olarak kullammindan ka9imlmahdir.
Semptomlann kontrolii icin, gereken en kisa siire icin en diisiikdoz kullamlarak istenmeyen
etkiler azaltilabilir (bkz. Boliim 4.2 ve asagida verilen gastrointestinal kanama, iilserasyon ve
perforasyon).
Gastrointestinal kanama, iilserasyonveperforasyon:
TENOX tedavisi dahil olmak iizere turn NSAI ilaclarla tedavinin herhangi bir zamanmda,
oliimciil olabilen, uyan semptomlan ya da onceden ciddi gastrointestinal (GI) olay oykiisii ile
ya da olmaksizm GI kanama, iilserasyon ya da perforasyon bildirilmistir, Bugune kadar
yapilan ^alismalarda peptik iilser ve kanama gelistirme riski olmayan bir hasta alt grubu
saptanmamistir.
Yashlarda ozellikle oliimciil olabilen GI kanama ve perforasyon olmak iizere NSAI ilaclara
karsi advers reaksiyonlarm goriilme sikligi yiiksektir. Giicten dusmtis hastalarm iilserasyon ya
da kanamaya karsi toleranslan diger hastalara gore daha diistiktur. NSAI ilaclarla iliskili
oliimciil GI olaylann cogu yashlarda ve/veya gii9ten diismiis hastalarda ortaya cikmistir. GI
kanama, iilserasyon ya da perforasyon riski, yuksek doz NSAI ilaclar kullanan ve ozellikle
hemoraji ya da perforasyon komplikasyonlu iilser oykiisii olan hastalarda (bkz. Boliim 4.3) ve
yashlarda daha yiiksektir. Bu hastalarda tedaviye en diisiik doz ile baslanmah ve eszamanh
olarak diisiik doz aspirin ya da gastrointestinal riski artiran diger ilaQlarkullanan hastalar icin
koruyucu ilaclarla (orn., mizoprostol ya da proton pompa inhibitorleri) kombine tedavi
diisunulmelidir (bkz. asagiya ve Boliim 4.5). NSAI ilaclar, inllamatuvar bagirsak hastahgi
(iilseratifkolit, Crohn hastahgi) oykiisii olan hastalarm durumlarim siddetlendirebileceginden
dikkatli kullanilmahdir. Yash hastalar bastaolmak iizere gastrointestinal toksisite oykiisii olan
hastalar ozellikle tedavinin baslangicmda olagandisi abdominal semptomlan (ozellikle
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Peptik iilser ya da gastrointestinal kanama meydana geldiginde TENOX tedavisi derhal
kesilmelidir.
Oral kortikosteroid, varfarin gibi antikoagiilanlar, selektifserotonin geri ahm inhibitorleri ya
da aspirin gibi antitrombositik ilaclargibi iilserasyon ya da kanama riskini artirabilecek ilaclar
ile eszamanh olarak TENOX kullanan hastalarda dikkatli olunmasi onerilmektedir (bkz.
Boliim 4.5).
Derireaksiyonlari
NSAI ilaclarla iliskili olarak 90k nadir eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve
toksik epidermal nekroliz (Lyell's sendromu) dahil olmalc iizere bazilan olumciil olabilen
ciddi deri reaksiyonlari bildirilmistir (bkz. Boliim 4.8). Tedavinin baslangic asamasmda,
hastalar bu reaksiyonlar 19m yuksek risk altmda olabilirler; reaksiyonlar, olgularin bir9ogunda
3/12tedavinin ilk ayi i9inde baslamaktadir. Ciddi deri reaksiyonlari ortaya 9iktiginda TENOX
tedavisi hemen kesilmelidir.
Hematolojiketkiler
Tenoksikam trombosit agregasyonunu baskilar ve hemostazi etkileyebilir. TENOX kan
koagiilasyon faktorleri, koagiilasyon zamani, protrombin zamam ya da aktif tromboplastin
zamam iizerinde anlamli etki yapmamaktadir.
Koagiilasyonbozuklugu olan yadahemostazi etkileyecek ila9tedavisi goren hastalar TENOX
kullamrken dikkatle gozlenmelidir.
Kardiyovaskider veserebrovaskuler etkiler
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta derecede konjestif kalp yetmezligi oykiisii olan hastalarda
NSAI ila9lar ile iliskili sivi retansiyonu ve odem bildirildiginden uygun izleme
onerilmektedir.
Klinik cahsmalar ve epidemiyolojik veriler, selektif COX-2 inhibitorlerinin ve bazi NSAI
ila9larmin kullammmm (ozellikle yuksek dozda ve uzun siireli tedavide) arteriyel trombotik
olay (orn., miyokart infarktusii yadainme) riskinde azmiktarda artis ileiliskili olabilecegini
diisundurmektedir.
Kontrolsiiz hipertansiyon, konjestif kalp yetmezligi, saptanmis iskemik kalp hastahgi,
periferik arter hastahgi ve/veya serebrovaskuler hastahgi olan hastalar sadece dikkatle
degerlendirildikten sonra TENOX ile tedavi edilmelidir. Kardiyovaskuler hastahk risk
faktorleri (orn., hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun
siireli tedaviye baslanmadan oncebenzerdegerlendirmeler yapilmahdir.
Oftalmiketkiler
TENOX ve diger NSAI ila9larla yapilan tedavi sirasinda bazi istenmeyen goz bulgulanyla
karsilasilmistir. Bu nedenle, gorme bozuklugundan siiphelenilen hastalarda goz muayenesi
yapilmasi onerilmektedir.
Anlipiretiketkiler
Diger antiinflamatuvar ila9larda oldugu gibi TENOX genel enfeksiyon belirtilerini
maskeleyebilir.
Laboraluvar testleri
NSAI ilaclar, renal prostaglandin sentezini inhibe ettiklerinden, renal hemodinami ile tuz ve
su dengesi iizerinde istenmeyen etkilere neden olabilirler. Bobrek hastahgi hikayesi
bulunanlarda, bobrek fonksiyon bozuklugu bulunan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif
kalp yetmezligi hastalarmda, hipovolemide ve diiiretik, kortikosteroid ve nefrotoksik etki
gosterdigi bilinen ila^arla birlikte kullanildigmda, ozellikle kalp ve bobrek fonksiyonlan
(BUN, kreatinin, odem gelismesi, kilo artisi vs.) acismdan hasta uygun sekilde izlenmelidir.
Bu hastalar, major cerrahi girisimlerin ameliyat sirasinda ve sonrasmda agir kan kaybi
olasihgi nedeniyle yuksek risk altmdadir. Bu nedenle, operasyon sonrasmda ve nekahat
doneminde yakmdanizlenmelerigerekir.
4/12Tenoksikam plazma proteinlerine yuksek oranda baglandigmdan, plazma albumin
duzeylerinin belirgin sekilde azaldigi durumlarda 6'nlem almmahdir.
Bu tibbi tirun her bir kapsulde 175 mg laktoz i9ermektedir. Nadir kahtimsal galaktoz
intoleransi, Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalarm bu ilaci kullanmamalan gerekir.
Butibbi urtintartrazin (El 10)i9ermektedir.Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5 Diger tibbi iirunler ile etkile^imlerve diger etkilesim §ekilleri
Aseiilsalisilat ve Salisilatlar
Salisilatlar, tenoksikam da dahil olmak iizere non-steroidal antienflamatuar ilaglan proteine
baglanma bolgelermden 9ikararak bunlarm klerens ve dagilma hacmini artirirlar. Istenmeyen
reaksiyon riski nedeniyle, salisilatlar ve diger NSAI ila9lar ile birlikte kullammi tavsiye
edilmez.
GastrointestinalEtkilesimler
Antitrombositik ila9lar ve selektifserotonin geri alim inhibitorleri ile NSAI ila9lann birlikte
kullanimmda gastrointestinal kanamariskinde artisolmaktadir(bkz. Boliim 4.4).
Metotreksat
Bazi NSAI ilaclar ve metotreksatm birlikte kuilanilmasinin, metotreksatm renal tubiiler
sekresyonunda azalma, yuksek plazma metotreksat konsantrasyonu ve agir metotreksat
zehirlenmesine neden olabildigi bildirilmistir. Bu nedenle, TENOX ile metotreksat birlikte
kullanildigmda dikkatli olunmahdir.
Zidovudin
AIDS tedavisinde kullanilan zidovudin ile NSAI ila9larm eszamanh kullanimmda, tedaviye
basladiktan bir hafta sonra agir aneminin eslik ettigi retikiilositler iizerinden artmis eritrosit
toksisitesi gorulur. NSAI ila9larla tedaviye basladiktan iki hafta sonra kan degerleri takip
edilmedir.
Mifepriston
NSAI ilaclar, mifepristonun etkisini azaltabileceginden, mifepriston uygulanmasindan sonraki
8-12 gun boyunca TENOX kullamlmamalidir.
Lityum
TENOX lityumun renal klerensini azaltacagmdan, birlikte kullamlmalan plazma lityum
diizeyinde artisa ve lityum zehirlenmesine neden olabilir. Plazma lityum seviyeleri duzenli
olarak takip edilmelidir.
Siklosporin ve Takrolimns
Nefrotoksisite riskini artirmasi nedeniyle, siklosporin ile NSAI ila^ar es zamanli
kullanildigmda dikkatli olunmahdir.
5/12Kinolonlar
Kinolon kullanan hastalardakonviilsiyon gelisiminde risk artisi olabilmektedir.
DiilretiklerveAntihipertansifler
Diger NSAI ila9larda oldugu gibi, TENOX da potasyum tutucu diuretiklerle beraber
kullanilmamahdir. Bu iki ila<? sinifi arasinda hiperkalemi ve bobrek yetmezligine neden
olabilecek ila9 etkilesimi bulunmaktadir.
TENOX ve furosemid arasinda klinik olarak anlamh bir etkilesim bildirilmemistir ancak
TENOX'un hidroklorotiyazidin hipotansif etkisini zayiflattigi bilinmektedir. Diger NSAi
ila9larda oldugu gibi, TENOX da alfa-adrenerjik blokerlerin ve ADE-inhibitorlerinin ve
ARB'in antihipertansifetkisini azaltabilir.
TENOX'un santral etkili alfa agonist ve kalsiyum kanal blokerleri ile etkilesime girdigi
bildirilmemistir.
TENOX ile atenolol arasinda klinik olarak anlamh bir etkilesime rastlanmamistir. Klinik
9ahsmalarda, tenoksikam ile birlikte dijital preparatlan kullanan hastalarda etkilesim
bildirilmemistir. Bu nedenle, TENOX ve dijital preparatlarmm beraber kuilanilmasinin
onemli bir risk yaratmadigi dusiinulmektedir.
AntasidveHi-reseptor Antagonistleri:
Onerilen dozlarda birlikte uygulanan antiasitlerle ve simetidinle klinikolarak anlamh hi9bir
etkilesim bulunmamistir.
Probenesid:
Probenesid ve tenoksikamm birlikte uygulanmasi, tenoksikamm plazma konsantrasyonunu
artirabilir. Bu gozlemin klinik anlami saptanmamistir.
Antikoagiilanlar:
Onerilen dozlarda birlikte uygulandiklarmda varfarin, fenprokumon ve diisiik molekul
agirhkh heparinle klinik bakimdan anlamh hi^bir etkilesim bulunmamistir. Bununla birlikte,
diger NSAI ila9larla oldugu gibi, antikoagiilanlar ile birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle
izlenmelidir.
OralAntidiyabetikler:
TENOX ile oral antidiyabetikila^ar, gliborunid,glibenklamid,tolbutamidin klinik etkisi de
benzer sekilde degismemistir. Bununla birlikte, diger NSAI ila9larla oldugu gibi, oral
antidiyabetiklerle birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle izlenmelidir.
Alkol:
Alkol,tenoksikam ileberaberahndigmdagastrikmukozahasaridahafazlaolur.
TENOX'un allin veya penisilamin ile birlikte kullamldigi az sayida hastada klinik olarak
anlamh biretkilesimle karsilasilmamistir.
6/124.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester)
£ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum konlrolii (Kontrasepsiyon)
TENOX'un dogum kontrolii (kontrasepsiyon) iizerine etkileriyle ilgili bilgi yoktur.
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettigi bilinen diger ila9larda oldugu gibi,
tenoksikam kullammi fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamm gebe kalmaya 9ahsan
kadmlarda kullamlmasi onerilmez. TENOX'un gebe kalmaya 9ahsan kadmlar tarafmdan
kullanimmda, dozmiimkiin olduguncadiisiik tutulmahdirvetedavisiiresimiimkunoldugunca
kisa olmahdir. TENOX gebeligin 3. trimesterinde kontrendikedir.
Gebelik donemi
Tenoksikam icin, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri mevcut degildir (bkz. Boliim
5.3).
Hayvanlar iizerinde yapilan 9ahsmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / dogum ya da
dogum sonrasi gelisim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayli zararh etkiler oldugunu
gostermemektedir.
TENOX, gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdir.
NSAIila9lar, prostaglandinsenteziiizerindeinhibitoretkigosterirve bu etki, ila^hamileligin
son doneminde verildiginde fetal ductus arteriosus'un kapanmasma ve dogumu uzatarak
parturisyonu geciktirmeye neden olabilir. Gebeligin U9iincu trimesterinde tedaviden
kagmilmahdir.
Laktasyon donemi
Tek doz uygulama sonuglan, 90k diisiik miktarda tenoksikamm (ortalama deger, dozun %
0.3'den dahaazi)annesutiine gegtigini gostermistir(bkz.Boliim5.2).Bugiine kadar,TENOX
kullanmakta olan emziren annelerin gocuklarmda higbir yan etki bildirilmemistir ama
suphelenilendurumlardaya bebek sutten kesilmeli veya ilagbirakilmahdir.
Ureme yetenegi/Fertilite
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezi inhibisyonu yaptigi bilinen digerilaglar gibitenoksikam
kullammi fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya gahsan kadmlarda kullamlmasi onerilmez.
Gebe kalma gu^ltigti olan ya da infertilite arastirmasi yapilan kadmlarda tenoksikam
tedavisinin kesilmesi diisunulmelidir.
4.7 Aracve makine kullammi iizerindeki etkiler
Bas donmesi, sersemleme ve gorme bozuklugu gibi arag ve makine kullammmi
etkileyebilecekyanetkilerin goriildugtihastalar aragve makine kullanmaktan kacmmahdir.
4.8 Istenmeyen etkiler
£ok sayida hasta igeren klinik gahsmalara gore, TENOX onerilen dozlarda iyi tolere
edilmistir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafifve gegici olmustur. Az sayida hastada
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmistir. TENOX'un parenteral
uygulamasmm lokal toleransi iyi bulunmustur.
TENOX"un kullammma iliskin istenmeyen etkiler igin asagidaki terimler vesikhkdereceleri
kullamlmistir:
Qok yaygm (>1/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygin olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
7/12£1/10.000 ila <1/1.000); 90k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenfsistemi hastaliklan
Bilinmiyor:Anemi. agraniilositoz,lokopeni,trombositopeni
Bagisikhk sistemi hastaliklan
Bilinmiyor: Dispne. astim, anaflaksi, anjiyoodem gibi asmduyarhhk reaksiyonlari
Metabolizma ve beslenme hastaliklan
Yaygm olmayan: Istah kaybi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygm olmayan: Uyku bozukluklan
Sinir sistemi hastaliklan
Yaygm: Sersemlik, bas agnsi
Goz hastaliklan
Bilinmiyor: Gorme bozukluklan
Kulak ve ic kulak hastaliklan
Yaygm olmayan: Vertigo
Kardiyak hastahklar
Yaygm olmayan: Palpitasyon
Bilinmiyor:Kalpyetmezligi
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Vaskulit. Klinik cahsmalar ve epidemiyolojik veriler se^ici siklooksijenaz 2
inhibitorleri (COX2 inhibitorleri) ve bazi NSAI ilaclann kullammmin (ozellikle yuksek dozda
ve uzun siireli tedavide) arteriyel trombotik olay (ornegin miyokard enfarktusu ya dainme)
riskinde azmiktarda artisileiliskili olabilecegini ileristirmektedir.
Tenoksikamm miyokard enfarktusu gibi trombotik olaylan artirdigi gosterilmemis olmakla
birlikte, tenoksikamm buriskini dislamak ic;in yeterli veribulunmamaktadir.
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Gastrik, epigastrik ve abdominal rahatsizhk, dispepsi, bulanti, yanma gastrointestinal
perforasyon
Yaygm olmayan: Hematemez ve melena dahil gastrointestinal kanama, iilser, konstipasyon,
diyare, stomatit, gastrit, kusma, agizkurulugu
Bilinmiyor: Uygulama ardmdan kolit ve Crohn hastahgi alevlenmesi bildirilmistir.
8/12Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Hepatit
Deri ve deri alti doku hastaliklan
Yaygm olmayan: Kasmti (rektal uygulama sonrasi anal bolgede), eritem, ekzantem, doktintu,
iirtiker
£ok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell's sendromu),
fotosensitivite reaksiyonlari
Gebelik, pueperiyum durumlan ve perinatal hastaliklan
Bilinmiyor: Tenoksikam dahil siklooksijenaz/prostaglandin sentezini baskiladigi bilinen
ilaclarla kadin infertilitesine iliskin izole olgular bildirilmistir.
Genel bozukluklarve uygulama bolgesine iliskin hastahklar
Yaygm olmayan: Yorgunluk, odem
Arastirmalar
Yaygm olmayan: Karaciger enzimleri, kan tire azotu (BUN) ya da kreatinde artis
Bilinmiyor: Ozellikle kardiyovaskiiler ila9larlatedavi edilen hastalarda kan basmcmdaartis
Pazarlama sonrasi gozlenen yan etkiler:
Uriintin piyasaya verilmesinden sonraki deneyimle elde edilen guvenlik profili, klinik
cah§malardan elde edilen deneyimle tutarhdir.
Supheli advers reaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi supheli ila^ advers reaksiyonlanmn raporlanmasi biiyuk onem
tasimaktadir. Raporiama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir supheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.HQv.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz asimi ve tedavisi
Semptom ve Belirtiler:
TENOX ile akut doz asimi tablosuna rastlanilmadiysa da, istenmeyen etkiler boliimiinde
bildirilen semptom ve belirtilerin daha belirgin olarak ortaya 9ikmasi beklenebilir.
Gastrointestinal kanama ortaya 9ikabilir. NSAI ila^ almmasi ardmdan seyrek olarak
hipertansiyon, akutrenal yetmezlik, solunum depresyonu vekoma ortaya9ikabilir.
NSAI ilac terapotik kullanimmda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmistir ve doz asimi
ardmdan da ortaya 9ikabilir.
Tedavi:
NSAI ila9 doz asiminda hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmahdir. Ozgiin
antidot yoktur. Doz asimmda, emilimi azaltici (ornegin, mide yikanmasi veya aktifkomiir) ve
atihmi hizlandinci (ornegin, kolestiramin) yaklasimlar denenmelidir. Diyaliz kan
dolasimmdan NSAIilaclarianlamhduzeydetemizlemez.
9/125. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1 Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Non-steroidal antiinflamatuvarlar ve antiromatik uriinler
(Oksikamlar)
ATCkodu:M01AC02
TENOX'un etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatuar, analjezik ve antiromatizmal
ozellikleri olan ve trombosit kumelenmesini inhibe eden bir non-steroid antienflamatuar
(NSAI) ila9tir. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak
inhibe eder. insan COS-7 hiicrelerinden hazirlanan siklo-oksijenaz (COX) izoenzimleri
iizerinde yapilan in-vitro arastirmalarda, tenoksikamm COX-1 ve COX-2 izoenzimlerini,
COX-2/COX-1 oram 1.34'e esit olmak iizere, yaklasik olarak aym derecede inhibe ettigi
gosterilmistir.
Invitrolokosit peroksidaz testleri, tenoksikamm enflamasyon bolgesindeki aktifoksijeni yok
edici etki gosterebilecegini du§undurmektedir.
TENOX, kikirdak yikimmi uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz)
enzimleri iizerinde guclu bir inhibitor etki gosterir. Bu farmakolojik etkiler, TENOX'un
iskelet-kas sisteminin agnh enflamatuar ve dejeneratif hastahklardaki etkinligini
a9iklamaktadir.
5.2 Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Emilim:
Tenoksikamm oral absorpsiyonu hizh ve tamdir (biyoyararhhk % 100). A9 birakilmis
deneklerde oral veya rektal uygulamadan sonra 2 saati9inde pikplazma konsantrasyonlanna
ulasihr. Yemekle birlikte almdigmda absorbsiyon ayni diizeydedir ancak pik konsantrasyona
ulasmazamam gecikir.
Giinde bir kez 20 mg onerilen dozaj rejimiyle, beklenmeyen birikim olmaksizm, kararh
durum kosullarma on-onbes giinde ulasilmaktadir. Tenoksikam giinde bir kez 20 mg oral
dozlarmda verildiginde kararh durum ortalama konsantrasyonu 11 mg/L'dir ve bu dort yila
kadar tedavide dahi degismemektedir.
Tek doz kinetiklerinden tahmin edilebilecegi gibi kararh durumda plazma konsantrasyonlan
tekbirdoz sonrasmda ulasilan konsantrasyonlardan 6katdahayiiksektir.
Dagihm:
Kanda ilacm %99'dan fazla boliimu albiimine baglamr. Tenoksikam sinovyal siviya 90k iyi
penetre olur, ancak pikkonsantrasyona plazmadan dahage9 ulasir.
Tek doz uygulama sonu9lan, 90k dusuk miktarda tenoksikamm (ortalama deger, dozun %
0.3'den daha azi) anne sutune ge^tigini gostermistir (bkz. Bolum 4.6).
Biyotransformasvon:
Tenoksikam vucuttan. farmakolojik olarak tamamen inaktifmetabolitlerine donustiikten sonra
atihr.
10/12Eliminasyon:
Oral dozun ti9te ikisi idrarlaatihrken(genelde inaktif 5' hidroksi tenoksikam) geriyekalani
safra yolu ile (onemli bir kismi glukuronize bilesikler halinde) atihr. Uygulanan dozun
%Tden daha azi idrarda ana ila? olarak geri kazanilmaktadir. Tenoksikamm ortalama
eliminasyon yari-omrii 72 saaltir (59-74 saat). Toplam plazma klerensi 2 mL/dakika'dir.
Dogrusalhk/dogrusal olmayandurum:
Tenoksikamm fannakokinetigi, arastirmalarda 10-100 mg arasmdaki dozlarda lineer ozellik
gostermistir.
Hastalardald karakteristik ozellikler
Bobrek Yetmezligi:
Bobrek yetmezligi olan hastalarda yapilan 9ahsmalarda, saghkh kisilerde ulasilan plazma
konsantrasyonlanna ulasilmasi i9indozayarlamasi gerekmedigi bildirilmektedir.
Karaciger Yetmezligi:
Karaciger yetmezligi olan hastalarda yapilan 9ahsmalarda, saghkh kisilerde ulasilan plazma
konsantrasyonlanna ulasilmasi i9indoz ayarlamasi gerekmedigi bildirilmektedir.
Geriyatrik popiilasvon:
Yashlarda yapilan 9ahsmalarda, saghkh kisilerde ulasilan plazma konsantrasyonlanna
ulasilmasi i9in doz ayarlamasi gerekmedigi bildirilmektedir. Yashlarda, saghkh kisilere
benzer kinetikprofil gozlenmektedir.
Diger:
Romatoid olanhastalardasaghkh kisilerebenzerkinetikprofilgozlenmektedir.
Tenoksikamm plazma proteinlerine yiiksek oranda baglanmasi nedeniyle, plazma albumin
duzeylerinde belirgin diisme oldugu durumlarda TENOX dikkatli olunmahdir (bkz. Boliim
4.4).
5.3 Klinik oncesi guvenlilikverileri
Karsinojenisite:
Tenoksikamhayvanlar iizerindekarsinojenik etki gostermemistir.
Mutajenisite:
Tenoksikam hayvanlariizerinde mutajeniketkigostermemistir.
Fertilite bozuklugu:
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettigi bilinen diger ila9larda oldugu gibi,
tenoksikam kullammi fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamm gebe kalmaya 9ahsan
kadmlarda kullamlmasi onerilmez. Gebe kalma gu^liigii olan ya da infertilite arastirmasi
yapilan kadmlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi dusuntilmelidir.
Teratojenisite:
Tenoksikamhayvanlar iizerindeteratojenik etki gostermemistir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardimci maddelerin listesi
Laktoz
Magnezyum stearat
Kapsul boyasi: titanymn dioksit,tartrazin (El02)
11/126.2 Gecimsizlikler
TENOX enjeksiyonluk toz infuzyonlarlakullamlmamalidir.
6.3 Rafomrii
24 ay
6.4 Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C?nin altmdaki oda sicakhgmda saklayimz.
6.5 Ambalajin niteligi ve icerigi
TENOX 20 mg kapsul, 10 ve 30 adetAl/PVC blisterde ve karton kutuda sunulmaktadir.
6.6 Beseri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger ozel onlemier
'Tibbi atiklann kontrolu yonetmeligi' ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atildarinm Kontrolu
yonetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUHSAT SAHIBI
Miinir $ahin Ilac Sanayi ve Ticaret A.§.
YunusMah.SanayiCad.No:22 Kartal/ Istanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax:(0216)353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
215/52
9. ILK RUHSAT TARIHi/RUHSAT YENILEME TARIHi
Ilkruhsattarihi: 17.04.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YEMLENME TARIHI
12/12