 
 
Sayfa 1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEBERPROT -P 75µg enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
Steril, Apirojen  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Rekombinant İnsan Epidermal Büyüme Faktörü (rhEGF)...............75 µg 
 Yardımcı maddeler:  
  
Disodyum hidrojen fosfat  0,454 mg  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  1,061 mg  
     
Yardımcı  maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Heberprot -P,  gangrensiz, osteomiyeliti ve enfeksiyonu tedavi olmuş açık diyabetik ayak 
ülserleri (standart kullanımı 8 hafta olmakla birlikte maksimum 12 haftayı geçmez) bulunan 
hastalarının tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
HEBERPROT -P 5 mL enjeksiyonluk su içinde seyreltilmiş halde 75 µg oranında haftada 3 
kere, perilezyonal ve intralezyonal enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Uygulamalar tam 
lezyon granülasyonu elde edilinceye,  greft ile lezyon kapanana veya 8 haftalık tedavi süresi 
doluncaya dek devam etmelidir. Tedavi süresi maksimum 12 haftadır. Başarılı granülasyon 
dokusu elde edilip lezyon tamamen kapanınca veya lezyonel alan 1 cm2’nin altına indiğinde  
tedavi kesilir.  
HEBER PROT -P diyabetik ayak ülserinde daima standart bakımla birlikte uygulanmalıdır. 
Lezyonlar uygun bir şekilde debridmana tabi tutulmalı, basınçlı bölgeler basınçtan  
 
Sayfa 2 / 20 
 kurtarılmalı ve düzenli bir tedavi uygulanmalıdır. HEBERPROT -P kullanmaya başlanmadan 
evvel v arsa enfeksiyonun uygun bir biçimde tedavi edilmesi gerekmektedir. Malign olma 
şüphesi bulunan lezyonlarda, HEBERPROT -P kullanmaya başlanmadan önce  neoplazi 
varlığını dışlamak amacıyla biyopsi yapılması gerekmektedir.   
 
Uygulama şekli  
 
 
 
HEBERPROT -P, lezyonl arın öncelikle en temiz bölgelerine enjekte edilmelidir. 
Enfeksiyonun bir yerden ötekine bulaşmasını engellemek için farklı ponksiyon bölgelerinde 
iğne uçlarının  değiştirilmesi gerekir. Ardından ortamın nemli ve temiz tutulması amacıyla 
lezyon  salin ile nemlendirilmiş  uygun pansuman materyali ile örtülmelidir.  
Tedavinin uygulanması sırasında, enjeksiyonlar  ülserlerin kenarına doğru  26Gx½” iğne  
uçlarıyla yapılmalıd ır. Derin lezyon varlığında diplere doğru 24Gx1½” iğne  uçlarıyla  
uygulanmalıdır . 
3 haftalık kesintisiz tedavinin ardından, ülser yatağında yararlı granülasyon dokusu oluşumu 
meydana gelmediği takdirde , tedaviyi tekrar değerlendirmek ve osteomiyelit, lokal 
enfeksiyonlar ile metabolik dengesizlik gibi iyileşmeyi geciktirebilecek diğer faktörleri 
dikkate almak gereklidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  öyküsü olan ve kreatinin seviyeleri 200 m ikromol/L’in üzerinde olan 
hastalarda dikkat li kullanılmalıdır . Her vakada risk/fayda dengesi gözet ilmelidir . Gerektiğinde 
doz 25µg’a kadar düşürülebilir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına dair  yeterli veri bulunmamaktadır. Her 
vakada risk/fayda  dengesi gözet ilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:   
HEBERPROT -P’nin pediyatrik hastalarda kullanımına dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
Her vakada risk/fayda dengesi gözet ilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  
HEBERPROT -P’nin  geriyatrik hastalardaki  kullanım  şekli ve dozu erişkinler ile benzerdir.  
 
  
İğne 23Gx1½”  
 İğne 23Gx1½”  
 İğne 26Gx1½”  
 İğne 24Gx1½”   
 
Sayfa 3 / 20 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
HEBERPROT -P,  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Son iki ay içinde a kut kalp krizi, şiddetli göğüs ağrısı, akut inme ya da geçici iskemik 
atak ya da tromboembolik olaylar gibi akut kardiyovasküler rahatsızlığı olan 
hastalarda  
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA III ve IV), ciddi atriyoventriküler blok (evre 
III) ve ritmin kontrol altına alınamadığı atriyal fibrilasyonlu hastalarda  
• Malign hastalık şüphesi ya da malign hastalı k öyküsü olan hastalarda  
• Diyabetik koma halindeki ya da diyabetik ketoasidozlu hastalarda  
• İmmünsupresan veya immünstimülan tedavi alan hastalarda  
• Gebelerde ve immün sistemi baskılanmış hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedavi , özellikle  diyabetik ayak tedavisinde yeterince deneyimi olan uzman personel 
tarafından gerçekleştirilmelidir. HEBERPROT -P, biyolojik bir ürün olduğu için uygulama 
sırasında dikkatli olunmalı ve beklenmedi k advers olaylara karşı gerekli tedbirler alınmalıdır.  
Hastada HEBERPROT -P tedavisine başlanmadan önce, varsa enfekte lezyon, osteomiyelit, 
periferik arteriopati ve ya periferik nöropati  hastalıkları tedavi edilmelidir.   
İskemik kardiyopati ve renal yetmez lik (kreatinin seviyesi > 200 m ikromol/L)  öyküsü olan 
hastalarda HEBERPROT -P tedavisi süresince dikkatli olunmalıdır . 
Kalp krizi, inme ya da geçici iskemik atak ya da tromboembolizm gibi akut kardiyovasküler  
rahatsızlık öyküsü olan, kapakçıklarla ilgili klinik açıdan önemli hastalığı olan (mesela 
kalsifiye aort kapağı), ciddi yüksek tansiyonu olan ve venöz tromboz öyküsü olan hastalarda 
dikkatli kullanı lmalıdır . 
HEBERPROT -P, erken dönem deri kanserlerinin hız la büyümesine neden olabileceği ve bu 
tür kanserlerin kontrolünü zorlaştırabileceği için uygulanmadan önce deri kanseri bulgusunun olmadığını doğrulamak üzere hasta muayene edilmelidir. 
 HEBERPROT -P, kronik ülserler üzerinde gelişebilecek sküamöz hücreli karsinomların 
ilerlemesini kolaylaştırabilir.  
 
Lezyonda enfeksiyon varsa HEBERPROT -P tedavisine başlanmadan enfeksiyonun uygun bir 
biçimde tedavi edilmesi gerekmektedir . Sulandırılan HEBERPROT -P çözeltileri 
hazırlandıktan hemen sonra uygulanmalıdır . 
  
 
Bu tıbbi ürün, her ml’sinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum iç ermez”.   
 
Sayfa 4 / 20 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
HEBERPROT -P’nin  diğer topikal ilaçlar ile etkileşim gösterip göstermediği bilinme diğinden  
diğer topikal ürünlerle birlikte kullanılması önerilmez. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
HEBERPROT -P kullanımının insanlarda gebelik, hayvanlar da ve insanlarda fertilite ve üreme 
performansı üzerine etkisine ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda HEBERPROT -P tedavisine başlanmadan önce hastanın 
gebe olmadığı teşhis edilmeli ve tedavi başla ngıcından sonraki 3 aylık periyot içerisinde etkili 
doğum kontrolü metotları ile korunması sağlanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
HEBERPROT -P’nin gebe kadı nlarda kullanı mına ilişkin veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğ um sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir  (Bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 HEBERPROT -P gebelerde kontrendikedir, gebelik döneminde  kullanı lmamalı dır. 
 Laktasyon dönemi  
Rekombinant insan epidermal büyüme faktörünün süte geçip geçmediği bilinmemektedir . Bu 
nedenle HEBERPROT -P’nin emziren kadınlarda kullanımı önerilmez.  
 Üreme yeteneği (fertilite)  
Üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
HEBERPROT- P ile yapılan klinik çalışmalara 396 hasta dahil edilmiştir. En sık bildirilen yan 
etkiler enjeksiyon yerinde ağrı ve yanma hissi , titreme, lokal enfeksiyon, üşüme hissi ve 
ateştir.  
Advers olay 25 µg 75 µg Plasebo  total  
(%) 49.1 34.2 13.5 100 
Enjeksiyon yerinde ağrı  16.7 23.9 41.1 24.1 
Enjeksiyon yerinde yanma hissi  15.2 23.2 33.9 22.2 
Titreme  8.8 33.1 3.6 16.4  
 
Sayfa 5 / 20 
 Advers olay 25 µg 75 µg Plasebo  total  
(%) 49.1 34.2 13.5 100 
Tremor  7.3 26.8 3.6 13.2 
Lokal enfeksiyon  9.3 15.5 17.9 12.8 
Ateş 9.8 9.1 12.5 9.6 
 
Aşağıdaki tablo HEBERPROT -P ile yapılan klinik araştırmalardan elde edilen kümülatif 
advers reaksiyonları göstermektedir. Standart sıklık kategorileri kullanılmıştır:   Çok yaygın (≥ 1/10 ), yaygın (≥ 1/100 ve <1/10), y aygın olmayan (≥ 1/1000 ve <1/100), 
seyrek  (≥ 1/10000 ve <1/1000) , çok seyrek  (< 1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Organ sınıfı   25 µg  
N=381 75 µg 
N=550 Plasebo  
N=274 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları 
  
Yaygın  Anemi (%1.3)  Anemi (%1.3)  Anemi (%1.8)  
Yaygın 
olmayan  
 - Hematom (%0.8)  
- Lenfanjit (%0.5)  
- Ayak 
enfeksiyonuna bağlı 
sekonder lenfödem  
(%0.3)  - Hematom (%0.4)  
- Lökopeni  (%0.4)  
- Trombositopeni       
   (%0.4) 
- Hemoglobin düşüşü      
   (%0.2)  
- Platelet artışı ( %0.2) - Trombositoz 
(%0.4) 
- Hemoglobin 
düşüşü (%0.4)  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları Yaygın 
olmayan   Epidermofitoz (%0.2)   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
Yaygın  
   Kilo artışı 
(%1.1)  
Yaygın olmayan   
- Kilo artışı, kanda - Kilo artışı (%0.5)  
- Trigliserid ve Kanda ürik asit, 
glikolize 
hemoglobin ve  
 
Sayfa 6 / 20 
   ürik asit artışı 
(%0.5)  
Hiperkolesterolemi , 
glikolize 
hemoglobin artışı 
(%0.3)  
 kolestrol artışı (%0.2)  
 üre artışı(%0.4)  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Yaygın 
olmayan  
 - Anoreksi, 
uykusuzluk  (%0.5)  
- Depresyon, 
parmaklarda uyuşma 
(%0.3)  - Uykusuzluk, 
somnolans ( %0.4) 
- Anoreksi  (%0.2) Anoreksi   
  (%0.4) 
Sinir sistemi 
hastalıkları  
Yaygın  
   Baş ağrısı (%2.5)  Baş ağrısı 
(%1.4)  
Yaygın 
olmayan  
  - Baş ağrısı (%0.8)  
- Alt ekstremitede 
kramp (%0.8)  
- Baş dönmesi, 
uyuşma, etkilenmiş 
uzuvda kramp hissi  
(%0.3)   
- Alt ekstremitelerde 
ağrı (%0.7)  
- Sersemlik, bilinç 
kaybı (%0.4)  
- Omuzda ve 
infraklav iküler alanda 
baskı hissi , güç kaybı , 
ayak parmaklarında 
fonksiyonel 
hareketsizlik , yüz 
felci, hissizlik, 
etkilenen ekstremitede 
kramp hissi, ayak parmağında 
karın calanma, 
uygulama esnasında 
batma hissi (%0.2)  
 - Etkilenen 
ekstremitede 
kramp hissi, parmaklarda 
karıncalanma, 
uygulama 
esnasında batma 
hissi  
 
Sayfa 7 / 20 
 Göz hastalıkları   
Yaygın 
olmayan  
  Akut viral 
konjuktiv it (%0.3)  Gözde kaşıntı, 
kızarıklık, şişme  
(%0.2)  -Konjuktivit  
hematomu   
-Göz kapağı 
ödemi  (%0.4 ) 
Kardiyak 
hastalıklar   
 Yaygın 
olmayan  
   
- Göğüs ağrısı, 
hipertansiyon 
(%0.5)  
- Hipotansiyon 
(%0.3)  
- İskem ik kalp 
hastalığı, akut 
miyokard  enfarktüsü 
(AMI) (%0.3)  - Hipertansiyon  
  (%0.9) 
- Göğüs ağrısı ( %0.7) 
- Hipotansiyon, 
taşikardi ( %0.4)  
Vasküler 
hastalıklar   
Yaygın 
olmayan  
 Flebit, cilt 
kızar ıklığı (%0.3)  Etkilenen ekstremitede 
lokal ısı artışı ( %0.2) Etkilenen ekstremitede lokal ısı artışı (%0.7) 
Solunum  
sistemi 
hastalıkları   
Yaygın  
   Kataral 
sendromu 
(%1.1)  
Yaygın 
olmayan  
  
- Katar al sendromu 
(%0.5)  
- Bronkopnömoni, 
nefes darlığı, 
hemoptizi 
(barotravma  ile), 
pnömoni, respiratuar 
sepsis, sık soğuk 
algınlığı, kulak ta 
dolgunluk  hissi 
(barotravma  ile) 
(%0.3)  - Öksürük ( %0.5) 
- Nefes darlığı ( %0.4) 
- Boğaz ağrısı, sık 
kataral sendromu 
(%0.2) Pulmoner ödem, grip benzeri his, nefes darlığı, öksürük ( %0.4)  
 
Sayfa 8 / 20 
  
Gastrointestinal 
hastalıklar   
Yaygın  
  - Kusma (%2.4)  
- Bulantı (%1.0)  -Bulantı (%2.9)  
 
- İshal (%1.4)   
Yaygın 
olmayan  
  - Asidite (%0.5)  
- İshal, ağrılı 
defekasyon, 
epigastrik ağrı, 
kabızlık , mide 
yanması, 
defekasyonda 
kanama (%0.3)   
- Kusma (%0.9)  
- Dispepsi (%0.5)  
- Abdominal ağrı, 
enterokolit, diş ağrısı 
(%0.4)  
- Mide ağrısı, 
konstipasyon, Epigastrik ağrı, Sindirim problemleri (%0.2)  
 - Bulantı (%0.7)  
- İshal, 
orofarenks ağrı, kusma (%0.4)  
Hepato -biliyer 
sistem 
hastalıkları Yaygın olmayan   
- Transaminaz artışı  
   (%0.5)  
- Glutamik pirüvik 
transaminaz (GPT) 
yüksekliği (%0.3)  
   
Deri ve deri -altı 
doku 
hastalıkları  
 Yaygın 
olmayan  
 - Hipergranülasyon 
(0.8%)  
- Deltoid 
sertleşmesi, eritem, 
ayak parmağının 
eritrosiyanozu, 
uyuz, fronkul , 
miyazis, kafa 
derisinde 
piyoderma, döküntü 
(%0.3)  - Dermatit, aşırı 
granülasyon dokusu 
oluşumu (%0.4)  
- Ayak parmağında 
renk değişikliği, lezyon çeperlerinde kalınlaşma, döküntü, kaşıntı, fr onkul, 
paroneşi, tırnak kaybı, gluteusta travmatik 
hematom (%0.2)  - Lokal 
kızarıklık(%0.7)  
- Paroneşi, 
kaşıntı, terleme, 
aşırı granülasyon 
dokusu oluşumu, gluteusta 
travmatik hematom (%0.4)   
 
Sayfa 9 / 20 
 Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   
Yaygın 
olmayan  
   -Eklem ağrısı ( %0.4) 
- İnfraklav iküler 
bölgede, omuzda ağrı , 
kemik ağrısı, diz travması (%0.2) Diz absesi (%0.4) 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   
Yaygın 
olmayan  
 Böbrek  yetmezli ği, 
sistit, kreatinin artışı 
(%0.3)   
- İdrar yolu 
enfeksiyonu (%0.4)  
- Sırt ağrısı, böbrek 
yetmezliği, reatinin 
artışı, sistit (%0.2)  
  
Genel 
bozukluklar  Çok 
yaygın  
   - Titreme ( %16.5)  
- Üşüme ( %11.8)   
Yaygın  
 
 
    
- Lokal enfeksiyon 
(%5.5)  
- Titreme (%6.3)  
- Ateş (%5.5)  
- Ödem (%1.3)  
- Tremor (%4.5)  
- Etkilenen alt 
ekstremide ağrı 
(%1.6)  
 - Ateş (%3.3)  
- Ödem (%1.1)  
- Lokal enfeksiyon 
(%4.5)  - Ateş (%4.4)  
- Üşüme hissi 
(%1.5)  
- Etkilenen alt 
ekstremitede ağrı 
(%1.1)  
- Lokal 
enfeksiyon (%3.6)  
- Parmak arası 
mantarı (%1.1)  
Yaygın olmayan  
 - Parmak arası 
mantarı (%0. 3) 
- Kalça apsesi 
(%0.3)  
- Kalça ağrısı, göğüs 
ağrısı, ayak bileği 
ödemi, yorgunluk, 
alerjik reaksiyon, 
şok, hasarın olduğu 
parmağın (deri) - Etkilenen alt 
ekstremitede ağrı 
(%0.7)  
- Hafif ateş (%0.5)  
- Göğüste sıkışma 
hissi, vagal reaksiyon (%0.4)  
- Göğüs bölgesinde 
ağrı, dirsekte ödem, 
yüzde ödem, a rtmış - Ödem, titreme 
(%0.7)  
- Hafif ateş, 
genel kırgınlık, 
vagal reaksiyon, 
üşüme hissi (%0.4)   
 
Sayfa 10 / 20 
 soluk olması (%0.3)  
 
 eritrosit 
sedimentasyon hızı, 
lipotimi, karın ağrısı (%0.2)  
- Parmak arası mantarı 
(%0.7)  
- Epidermofitoz 
(%0.2)  
 
Uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok yaygın  
  
- Enjeksiyon yerinde 
yanma hissi       
(%23.1)  
- Enjeksiyon yerinde 
ağrı  
(%20.7)  
 - Enjeksiyon yerinde 
yanma hissi ( %15.8)  
- Enjeksiyon yerinde 
ağrı ( %11.8)  
 - Enjeksiyon 
yerinde yanma 
hissi (%36.1)  
- Enjeksiyon 
yerinde ağrı (%26.6)  
Yaygın  
 - Enjeksiyon 
bölgesinde kanama 
(%2.1)  
 - Enjeksiyon yerinde 
kanama ( %1.3) 
 - Enjeksiyon 
yerinde kanama 
(%2.9) 
- Selülit ( %1.1) 
 
Yaygın olmayan  
 - Enjeksiyon 
yerinde yanma hissi (%0.5)  
- Selülit (%0.3)  
- Dinlenme sırasında 
ağrı(%0.3)  
- Pis kokulu lezyon 
(%0.3)  
 - Enjeksiyon yerinde 
yanma hissi  (%0.5)  
- Selülit (%0.4)  
  
 
  1851 hasta ile yapılan H EBERPROT- P pazarlama sonrası çalışmada ise 873 hasta advers 
reaksiyon bildirimi yapmıştır. Bu çalışmada en sık bildirilen advers reaksiyonlar  enjeks iyon 
yerinde ağrı (% 21.7), titreme (19.8) , enjeksiyon yerinde yanma (% 16) , lokal 
enfeksiyon(%3.8), üşüme hissi (%9.2)  ve ateştir  (% 2.3).  Bu çalışmada bildirilen tüm advers 
olaylar aşağıdaki tabloda özetlenmiş tir: 
  
 
Sayfa 11 / 20 
 Organ ve 
sistemler  Çok yaygın 
(>%10)  Yaygın  
 (<%10; >%1)  Yaygın olmayan  
 (<%1; >%0.1)  Seyrek  
 (<%0.1)  
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları      
- Akut lenfa njit  
(% 0.05)  
- Anemi (%0.05)  
- Morumsu 
döküntü (%0.05)  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları     
Hipoglisemi 
(%0.2)   
- Diyabetik 
ketoasidoz 
(%0.05)  
- Susuzluk  
(%0.05)  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları     
- Baş ağrısı (%0.9)  
- Baş dönmesi 
(%0.8)  
- Bilinç kaybı 
(%0.2)  
- Konvülsiyon 
(%0.1)  
  
- Anlaşılmaz 
konuşma (%0.05)  
- Stabilite kaybı 
(%0.05)  
- Karmaşık 
konuşma (%0.05)  
Göz 
hastalıkları     
STILL hastalığı 
(%0.12)  
  
Kardiyak 
hastalıklar     
- Göğüs ağrısı 
(0.5%)  
- Akut miyokar d 
enfarktüsü (%0.3)  
- Taşikardi (%0.2)  
- Akut pulmoner 
ödem (%0.2)   
- Ani kardiyak 
ölüm (%0.05)  
- Çarpıntı (%0.05)  
- Kardiyak arrest  
- Dekompanse 
kalp yetmezliği  
 
Sayfa 12 / 20 
 Organ ve 
sistemler  Çok yaygın 
(>%10)  Yaygın  
 (<%10; >%1)  Yaygın olmayan  
 (<%1; >%0.1)  Seyrek  
 (<%0.1)  
(%0.05)  
- Ventriküler 
fibrilasyon 
(%0.05)  
 
Vasküler 
Hastalıklar     
- Dekompanse 
hipertansiyon 
(%0.4)  
  
- Pulmoner 
embolizm (%0.05)  
- Döküntü (%0.05)  
- Distal siyanoz 
(%0.05)  
- Yaygın 
eritrosiyanoz  
(%0.05)  
- İskemik inme 
(%0.05)  
 
 
Solunum 
sistemi  
hastalıkları     
- Esneme (%0.2)  
- Dispne (%0.2)  
- Respiratuar 
distres (%0.2)   
- Glottis ödem i 
(%0.05)  
- Solunum 
yetmezliği 
(%0.05)  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar    
Kusma ( % 1.4)   
- Bulantı (%0.8)  
- İshal (%0.1)  
- Defekasyon 
güçlüğü (%0.1)  
- Epigastrik ağrı 
(%0.1)   
- Üst 
gastrointestinal  
sistem kanamaları  
(%0.05)  
- Akut 
gastroenterokolit 
(%0.05)  
- Ağız kuruluğu 
(%0.05)   
 
Sayfa 13 / 20 
 Organ ve 
sistemler  Çok yaygın 
(>%10)  Yaygın  
 (<%10; >%1)  Yaygın olmayan  
 (<%1; >%0.1)  Seyrek  
 (<%0.1)  
 
Hepato -biliyer 
sistem  
hastalıkları     - Artmış serum 
glutamik pirüvik 
transaminaz 
(SGTP) (%0.05)  
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları     
- Miyaz is (% 0.2)  
- Kaşıntı  (%0.2)  
- Derinin 
soyulması (%0.1)  
- Aşırı terleme 
(%0.1)  
  
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları      
- Bel ağrısı (%0.2)  
- Kramp (%0.1)  
  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları     
- Dekompanse 
kronik böbrek 
hastalığı (%0.1)  
  
Genel 
bozuklukla r  
 Titreme (%19.9)   
- Tremor (%9.2)  
- Lokal enfeksiyon 
(%3.8)  
- Ateş (%2.3)  
- Hastalığın kötüye 
gitmesi (%1.6)   
- Yorgunluk 
(%0.2)  
- Selülit (%0.2)  
- Hipotermi  (%0.1)  
- Lezyon ağrısı 
(%0.1)   
- Bayılma (%0.05)  
- Bacak ağrısı 
(%0.05)  
- Vagal kriz 
(%0.05)  
- Beniz solukluğu 
(%0.05)  
- Karın ağrısı 
(%0.05)  
- Sfinkter 
gevşemesi (%0.05)   
 
Sayfa 14 / 20 
 Organ ve 
sistemler  Çok yaygın 
(>%10)  Yaygın  
 (<%10; >%1)  Yaygın olmayan  
 (<%1; >%0.1)  Seyrek  
 (<%0.1)  
- Diş çürümesi 
(%0.05)  
- Kemik 
maruziyeti 
(%0.05)  
- Septik şok 
(%0.05)  
Uygulama 
bölgesi ne 
ilişkin 
hastalıklar   
- Enjeksiyon 
yerinde ağrı 
(%21.7)  
- Enjeksiyon 
yerinde yanma 
hissi (%16)  
   
Enjeksiyon 
bölgesinde kanama 
(%0.2)   
Enjeksiyon 
yerinde yanma 
hissi (%0.05)  
 
15 ülkede n 45.525 hastanın kullanım raporunda, ürünle ilgili olduğu bildirilen, ancak  ölüme 
yol açmayan iki ciddi advers olay dan biri anafilaktik reaksiyondur (%0.002), diğeri  de 
dispnedir  ve toraks kası kasılmıştır (%0.002). Bunların dışındaki  advers olaylar hafiftir. En 
sık karşılaşılan advers olaylar: uygulama bölgesinde ağrı (%0.4) ve yanma hissi (%0.2), 
tremor (%0.2), titreme dir (%0.3).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  
HEBERPROT -P sadece DOKTOR ÖNERİSİYLE kullanım içindir. 
Herhangi bir d oz aşımı vakası bildirilmemiştir ve ilacın antidotu bilinmemektedir. 
HEBERPROT -P ürününün lokal olarak uygulanması ile ileri evre lezyonu olan diyabetik 
hastalarda dolaşım sorunu olabileceğinden sistemik etkilerin ortaya çıkma ihtimali düşüktür .  
 5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Yara ve ülserlerin tedavisinde kullanılan ilaçlar   
ATC Sınıflaması:  D03AX 
  
 
Sayfa 15 / 20 
 Genel özellikler: 
Epidermal Büyüme Faktörünün (EGF) etkisi onarım sürecinde kapsamlı bir biçimde 
çalışılmıştır. EGF 53 amino asitten oluşmuş, tek bir protein molekülü olup, moleküler ağırlığı 6,045 Daltondur ve izoelektrik noktası 4,6’dır. Fibroblastların ve epitel hücrelerinin çoğalmasını uyarmaktadır. Ektodermik ve mezodermik kökenli hücreler, kan damarları nın 
düz kas hücreleri, fibroblastlar ve keratin hücreleri gibi hücreler üzerinde in vivo  olarak güçlü 
mitojenik etkinliğe sahiptir.  
EGF’ye atfedilen ilk biyolojik etkiler, parenteral yolla yeni- doğmuş farelere uygulandığında 
göz kapaklarının erkenden açılm ası ve dişlerinin erkenden çıkmasıdır. Daha sonra Cohen ve 
Carpenter tarafından insan idrarında izole edilmiştir ve saptandıktan sonra insan organizmasının çeşitli sıvılarında da (serum, tükürük, gastro duodenal sıvı, kolostrum, 
amniyotik ve seminal sıvı) varlığı bildirilmiştir.  
Bu molekül çeşitli hücre tiplerinin büyümesini, farklılaşmasını ve metabolizmasını 
düzenlemektedir. Fibroblastların göçünü ve çoğalmasını stimüle ederek kollajen sentezi ve birikimini sağlamaktadır. Aynı zamanda endotelyal ve epitel yal hücrelerin de kemoatraktanı 
ve mitojenleridir.  
  
Etki mekanizması:  
rhEGF etkisini, hedef hücrelerin hücre zarında yerleşik olan spesifik reseptörlere bağlanarak 
göstermektedir. Reseptör, tirozin kinaz aktiviteli bir glikoproteindir . Bu reseptörlerin varlığı 
hematopoietik hücreler haricinde, göreceli miktarlarda çeşitli insan hücrelerinde bildirilmiştir.  
Topikal uygulamanın veya EGF’nin derialtı enjeksiyonunun keratin hücrelerinin  ve 
fibroblastların çoğalmasını artırdığı ve korneal stratumu kalınlaştırdığı kanıtlanmıştır. 
EGF’nin mitojenik etkisi damarlardaki düz kas hücreleri, fibroblastlar ve keratin hücreleri gibi hücreler için tanımlanmıştır.  
Parenteral yolla uygulanan EGF için yapılan deneysel farmakodinami çalışmaları koruyucu ve trofik rolünü ortaya koymuştur.  
 Nöroprotektif E tki
: 
Siyatik sinirde koks ofemoral bölge seviyesinde, tam transvers aksotomiye maruz kalan 
sıçanlarda, perilezyonal EGF enjeksiyonuyla nöro n koruyucu etki gösterilmiştir; sinir ve 
hücreleri tarafından miyelin sentezi ve aksonların morfofonksiyonel rejenerasyon yanıtının 
uyarılmasıyla bu etki g özlemlenmiştir. İki bağımsız çalışmada, EGF tedavisinin şunları 
sağladığı gösterilmiştir: 
a) 20 günlük tedavi ile, travma ortaya çıktıktan 60 gün sonra sinir motor ile timinin yeniden 
kazanılması;  
b) aksonların ve miyelinin onarılması ve intra -aksonal dejenerasyonu akla getiren 
değişikliklerin önlenm esi veya azal tılması;  
c) ekstremitenin yumuşak dokusunda (deri ve eklentileri) ayak ülseri ve parmak nekrozu gibi 
trofik  değişikliklerin ortaya çıkışının önlenmesi veya gecikmesi.  
Multiorganoprotektif Etki: 
Kemirgenlerde yapılan iki çalışmada, yaklaşık %8 -9 oranında hipodermik yanık vakasında ve 
tioasetamid ile indüklenen çoklu organ hasarında, öldürücülüğün ve gastrointest inal ve renal 
hasar boyutunun 30 µ g/kg dozda  intraperitoneal rhEGF uygulanan hayvanlarda kontrol  
 
Sayfa 16 / 20 
 grubuna nazaran azaldığı gözlemlenmiştir. Öte yandan peritoneal yolla 500 ve 750 µg/kg test 
dozlarında uygulanan rhEGF’nin hepatik hasar ve böbrekte iskemi/reperfüzyon modellerinde 
doza bağlı olarak koruma sağladığı gösterilmiştir. Oksidatif stres belirteçlerinden malonildialdehit (MDA) , tedavi edilen gruplarda anlamlı ölçüde daha yavaştır. 
HEBERPROT- P ile tedavi edilen hastaların granülasyon dokularının biyopsilerinde iskemik 
vakaların mikrodolaşımında neoanjiogenez ve nöropatiklerde prolife ratif reaksiyonlar 
gözlenmiştir.  
 
Klinik araştırmalar:  
İlk pilot çalışmada, çoğu iskemik durumdaki 21 ila 78 cm2 arasında ve  Wagner sınıflaması na 
göre Evre  3 ila 4 diyabetik ayak ülseri olan 14 hastaya, başka herhangi bir terapötik alternatif 
olmadan lezyon içi yolla haftada 3 sefer 25 µg HEBERPROT- P uygulanmıştır. Granülasyon 
dokusunun oluşumu sağlanıncaya dek vey a maksimum 20 uygulama tatbik edilmiştir. Toplam 
yanıt doku granülasyonu ile alakalı olarak ortalama 33 günde 7 hastada (%50) alınmıştır 
(ülser yüzeyinin >%75’i granülasyon dokusu ile kaplanmıştır). Bunlarda lezyon tam olarak 
kapanmış (ortalama 57 günde) ve ampütasyon önlenmiştir. Nüks  sadece bir hastada, bir yıl 
sonra ortaya çıkmıştır. Ürün güvenilir sonuç vermiştir ve bildirilen ana advers olay enjeksiyon yerindeki ağrıdır.  
Bu pilot çalışmanın ardından, çift kör, çok merkezli bir çalışma yapılmış ve her u ygulamada 
25 µg ve 75 µg dozlar randomize edilmiştir. Haftada üç sefer uygulama granülasyon dokusu tamamlanana kadar veya sekiz hafta doluncaya kadar devam etmiştir. Lezyonlu 41 hasta dahil 
edilmiştir. Lezyon büyüklüğü ortalama 20 cm
2dan fazladır. Evre  3 ve 4 Wagner sınıfındadır 
ve %50’den fazlası iskemiktir. Tam bir granülasyon yanıtı 75 µg ve 25 µg doz alan gruplarda 
sırasıyla 3,8 ve 4,9 haftalık tedaviyle hastaların %82,6 ve 61,1’inde elde edilmiştir. Tam bir epitelizasyon, tedavinin başlamasından itibar en 20 haftada hastaların %56’sı ve %50’sinde 
gözlemlenmiştir. Bir yıll ık takipte, 75 µg grubundan bir hastada relaps gelişmiştir. Ürünün 
ileri evre diyabetik ayağı olanlarda ve kapsamlı ampütasyon riski altındakilerde faydalı bir granülasyon dokusu oluşumu, ikincil iyileşme sağlama ve ampütasyon riskini düşürme (%66 oranında) açısından etkili ve güvenilir olduğu sonucuna varılabilir. En sık bildirilen yan etkiler  arasında lokal enfeksiyon (%19.6), enjeksiyon yerinde yanma ve ağrı (%17.1), tremor 
(%14,6), ti treme (%12,2) ve ateş  (%9,8) yer almaktadır .  
İki gözlemsel prospektif ve longitudinal çalışma yapılmıştır. İlkinde HEBERPROT -P, evre 3 
veya 4 Wagner ileri evre ve ortalama 20 cm
2 üzerinde ülseri olan hastalara 25 veya 75 µg 
dozlarında, haftada üç kere ver ilmiştir. Tedavi maksimum 8 hafta boyunca veya tam 
granülasyon elde edilene kadar devam etmiştir. Aşağıdaki sonuçlar bildirilmiştir: hastaların 
%83,9’u tam granülasyon yanıtı elde etmiştir. Değerlendirilenlerin %73’ünün lezyonu tam 
olarak 75 günde kapanmış tır ve %82,8’i ampüte edilmemiştir. En sık gözlenen yan etkiler , 
ağrı (%20,4), yanma (%10,8), ateş (%9,7), titreme (%7,5), tremor (%5,4), hipergranülasyon (%4,3), lokal enfeksiyon (%4,3) ve lenfanjittir (%2,2).  
İkinci çalışmada ürünle 75 µg dozda haftada üç kere, lezyon kapanana dek tedavi edilen 20 
hasta yer almaktadır. Tam granülasyon yanıtı tüm vakalarda ortalama 23 günde kazanılmıştır. 
Lezyonun tam kapanması hastaların %80’inde ortalama 35 günde kazanılmıştır. Hastalardan hiçbiri ampüte edilmemiştir. Ü rün iyi bir şekilde tole re edilmiştir. İki gönüllü, çalışmayı 
ürünle alakasız sebeplerden ötürü bırakmıştır. En sık bildirilen yan etkiler: enjeksiyon yerinde yanma (%45,0), tremor (%40,0), titreme (%30,0), halsizlik (%25,0) ve lokal enfeksiyon (%10,0).   
 
Sayfa 17 / 20 
 Son olarak, doğrulayıcı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma 
yapılmıştır. Bu çalışmada 3 tedavi grubu karşılaştırılmıştır: HEBERPROT -P 75 µg, 25 µg ve 
plasebo. İlaçlar ileri evre, Evre  3 ve 4 Wagner diyabetik ayak ülseri olan, yüz de 50’den fazlası 
iskemik ve ilk lezyon alanı ortalama 20 cm2 üzerinde hastada uygulanmıştır.Tedavi haftada 3 
kere tam granülasyon elde edilene dek veya maksimum 8 hafta uygulanmıştır. HEBERPROT -
P in iki doz seviyesinde uygulanması, plaseboya nazaran %30’un üzerinde avantaj 
sağlamıştır. Hastaların lezyonlarının yüzde 50’den fazlası iki haftalık tedavi sonunda 
granülasyon dokusuyla kaplanmıştı. Sekiz haftada hastaların tam granülasyon yanıtı oranı 
plaseboya (%58) nazaran 75 µ g (%87) grubunda anlamlı ölçüde daha yüksekti (güven aralığı 
%95, fark için %9,8; %47,1). Tedavi faydası nöro- enfeksiyöz orijin vakalarında iskemik 
bileşeni olanlara nazaran daha aşikardır. Tam yanıt zamanı EGF alan her iki grupta 3 haftadır. 
Plasebo grubunda ise 5 haftadır. Bu fark her i ki doz seviyesi için istatistiksel anlam 
taşımaktadır. On iki aya kadar uzanan takipte, lezyonun tam olarak kapandığı gözlemlenmiştir 
ve ortalama 25,4 hafta  75 µg alan hastaların %7 7’sinde relaps olmamıştır. Plasebo alanlarda 
ise ortalama 36,2 hafta  tedavi ile sadece % 56 oranda iyileşme gözlemlenmiştir. Tedavi 
güvenilirdir. Çalışmada ürünle ilgili herhangi bir ciddi advers olay ortaya çıkmamıştır. 
Çalışmada ortaya çıkan ve ürünle ilişkili olduğu düşünülen advers olaylar şunlardır: tremor (75 µg ve 25 µg alan gruplarda sırasıyla %32 ve %17) ve titreme (%21 ve %8). Diğer olaylar 
daha çok uygulama prosedürü ile ilişkilidir ve benzer oranda plasebo grubunda da gözlemlenmiştir: enjeksiyon yerinde ağrı (tüm hastaların %31’i) ve yanma hissi (%24,2). 
HEBERPRO T-P kullanımının  yaygınlaşması sırasında herhangi bir evredeki diyabetik ayak 
ülserli hastaların tedavisi yapılmıştır. 1850 hastadan alınan verilerin analizden elde edilen total granülasyon cevabı, evre 1 ya da 2 Wagner sınıfındaki ülserli hastalarda %80.4’tür. Bu cevap 3.4
±2.7 hafta içinde elde edilmiştir. Evre 3 veya 4 Wagner sınıfındakilerde ise 4.3 ±2.9 
hafta içinde total granülasyon cevabı %75.8’tür. ‘’Saf’’ nöropatik ülserli hastalarda granülasyon cevabı (%86.5) iskemik hastalardakine (%64.7) göre daha  iyidir. Bu hastaların 
1349’u takip edildiğinde evre 1- 2 Wagner sınıfındaki hastaların  %72.6’ sında ve evre 3- 4 
Wagner sınıfındaki hastaların %60.4’ünde tamamen lezyon kapanmıştır. İskemik ülserlilerin %51.3’ ünde, ‘’saf’’ nöropatik ülserlilerin ise %73.1’de lezyon tamamen iyileşmiştir.  
 
5. 2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
rhEGF’nin plazmadaki seviyeleri saptanamamaktadır ancak trombositler önemli derecelerde 
içermektedir (yaklaşık 500 pmol/1012 trombosit). Koagülasyonun ardından EGF 
konsantra syonları 130 pmol/L’e erişmektedir ve bu miktar mitozu ve hücresel göçü başlatmak 
için yeterlidir. Bu molekül çeşitli hücre tiplerinin büyümesini, farklılaşmasını ve 
metabolizmasını düzenlemektedir.  Nötrofiller ve monositler için bir kemoatraktan ve mitoje n 
olarak hizmet etmektedir ve fibroblastların göçünü ve çoğalmasını stimüle ederek kollajen sentezi ve birikimini sağlamaktadır.  Aynı zamanda endotelyal ve epitelyal hücrelerin de 
kemoatraktanı ve mitojenleridir.  
I
125-rhEGF’nin yararlanım , organlara dağılım ve eliminasyon yolu ile ilgili farmakokinetik 
profili (PK) de analize tabi tutulmuştur. Çalışmalar, lokal ve intravenöz tek dozun sıçanlar ve köpekler üzerinde uygulanmasının ardından yapılarak geliştirilmiştir. Dokunun gramı başına 
eşdeğer ifade edilen en yüksek seviyelere böbrekte, karaciğerde, deride ve midede 
ulaşılmıştır. 96 saatlik radyoaktivite bilgisine dayanılarak, idrarda ürünün %78’ine karşılık gelen değerde eliminasyona uğradığı saptanmıştır. IV uygulamasının ardından rhEGF’nin kinetik davranışı, hızlı dağılım fazını takiben yavaş olarak kandan ve plazmadan eliminasyonu ile karakterizedir. Karaciğer ve böbreğin hızlı dağılım fazından sorumlu iki  
 
Sayfa 18 / 20 
 önemli organ olduğu gösterilmiştir. Kan konsantrasyonu daima plazma konsantrasyonunun 
altındadır. rhEGF hücresel kan fraksiyonuna dağılmamaktadır. Bunun nedeninin bu hücresel nesillerde reseptörlerin bulunmaması olduğu düşünülmektedir. rhEGF idrarla atılmadan evvel organizmada hızlı ve önemli derecede degrade olmaktadır. Bu sonuçların g österdiği üzere 
idrar ana eliminasyon yoludur.  
Böbreğin rhEGF gerialım ve metabolizmasında rol alan ana organ olduğu düşünülmektedir.  
 
Emilim:  
Lokal olarak uygulandığında, sağlam derili ve deneysel olarak derisinde hasar yaratılan 
hayvanların dolaşımına az miktarda girmektedir. Plazma profilleri ve dağılımı sağlam 
moleküle karşılık gelmemektedir. Bu da sistemik  seviyelerdeki etkilere erişim istendiğinde 
lokal yolun faydalı olmadığını düşündürmektedir ve bu uygulama formunda advers reaksiyon beklenmeyebili r. 
Farmakokinetik bir çalışmada, haftada üç kere 25 µg veya 75 µg HEBERPROT -P lezyon 
içine uygulandıktan sonra, diyabetik ayak Evre  1 ve 2 Wagner ülseri olan hastalarda, 
maksimum plazma rh EGF seviyelerine (T
max) uygulamanın ardından 5- 15 dakikada 
erişilmiştir.  
İntralezyonel olarak uygulanan 25 µg için Konsantrasyon Eğrisi Altındaki Alan ( KEAA ) 
ortalama değerleri, ilk uygulama sonrasında 85,1 pg.saat /mL olarak bulunmuştur  (periyot I). 
15’in üzerinde uygulama sonrasında (periyot II), yine bu seviyele rde tespit edilmiştir . 75 µg 
dozda uygulandığında EAA  periyot I ve II i çin sırasıyla 197,8 ve 243 pg.saat /mL olarak 
bulunmuştur . Her iki dozun da periyotlardaki davranışları benzer olduğu için EGF birikimi 
olmadığını göstermektedir.  
Dağılım:  
Dokunun gramı başına ng eşdeğeri olarak ifade edilen, erişilmiş en yüksek seviyeler, böbreklerde, karaciğerde, deride ve midededir.  
Karaciğer ve böbreğin hızlı dağılım fazından sorumlu iki önemli organ olduğu gösterilmiştir. Kan konsantrasyonu daima plazm a konsantrasyonunun altındadır. rhEGF hücresel kan 
fraksiyonuna dağılmamaktadır. Bunun nedeninin bu hücresel nesillerde reseptörlerin 
bulunmaması olduğu düşünülmektedir. 
 
Biyotransformasyon : 
Böbreğin EGF tutulumu  ve metabolizmasında yer alan ana organ oldu ğu bildirilmiştir.  
 
Eliminasyon : 
96 saatlik radyoaktivite bilgisine dayanılarak, idrarda ürünün %78’ine karşılık gelen değerde 
eliminasyona uğradığı saptanmıştır. IV uygulamasının ardından rhEGF’nin kinetik davranışı, 
hızlı dağılım fazını takiben yavaş olarak kandan ve plazmadan eliminasyonu ile karakterizedir.  
rhEGF idrarla atılmadan evvel organizmada hızlı ve önemli derecede degrade  olmaktadır. Bu 
sonuçların gösterdiği üzere idrar ana eliminasyon yoludur.  
Lezyon içi uygulandığında e liminasyon hızlıdır,  yaklaşık 2 saattir. Yarılanma ömrü yarım 
saattir.   
 
Sayfa 19 / 20 
 25 µg ve 75 µg dozda intralezyonel olarak uygulandıktan sonraki bir saate kadar iki doz 
arasında t ½ ve vücutta Ortalama İkame Zamanı (MRT) farklılıkları gözlemlenmemiştir. 
Uygulama sonrasında plasebo alan grupla kıyaslandığında, 48. saatte rhEGF eliminasyonunda 
idrarda artış saptanmamış  olması idrardaki rhEGF ’nin endojen üreti me karşılık geldiğini 
düşündürmektedir.  
 
Doğrusal/ doğrusal olmayan durum:  
 
Geçerli değildir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiğine dair herhangi bir 
klinik veri bulunmamakla birlikte EGF’nin ana eliminasyon yolunun idrar olması nedeniyle 
renal yetmezlik  geçmişi olan ve kreatinin seviye leri 200 mmol/L’in üzerinde olan hastalarda 
HEBERPROT -P’nin dikkat li kullanılması önerilmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:   
HEBERPROT -P’nin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiğine dair veri bulunmamaktadır.    
Geriyatrik popülasyon:  
HEBERPROT -P’nin  geriyatrik hastalardaki farmakokinetiğine dair veri bulunmamaktadır.    
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Klinik öncesi veriler geleneksel güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi çalışmalarına dayanarak insanlara yönelik özel bir tehlike açığa çıkarmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Sükroz  
Dekstran 40     
Disodyum hidrojen fosfat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik verileri kesin bilinmediğinden bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü   
36 ay  
Sulandırılan HEBERPROT -P çözeltileri ilaç hazırlandıktan hemen sonra uygulanmalıdır.  
 
  
 
Sayfa 20 / 20 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
HEBERPROT -P, 2 ile  8 ºC derecede, doğrudan ısı kaynaklarından uzakta saklanmalıdır. 
İlacı dondurmayınız, donmuş ürünü çözüp kullanmayınız . 
Sulandırılarak hazırlanan ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız .  
Kazara farklı sıcaklıkl ara maruz kalması stabilitesini değiştirebilir. HEBERPROT -P her 
zaman orijinal kapalı  ambalajında saklanmalıdır .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalajda 5 ml’lik 1 veya 6  flakon bulunmaktadır. 
Flakonlar,  berrak, nötr , borosil ikat, hidrolitik sınıfı I  cam, 6R flakon ile bromobutil başlık ve 
geçme kapak lıdır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Her bir flakon HEBERPROT -P, sadece bir hastada kullanım içindir. 
Flakonların bozulması ve bakteriyel kontamina syonunu engellemek için dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
Ürün ellerin uygun şekilde temizlenip steril eldivenlerin giyilmesinin ardından 
kullanılmalıdır.  
Lezyonlardaki enfeksiyonun yayılmasının engellenmesi için dikkatli olunmalıdır. Lezyonun farklı bölgel erinde uygulama yapılırken iğnelerin değiştirilmesi önerilmektedir.  
Tedavi sonlandırıldığında kalan ürünün atılması gerekmektedir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 7. RUHSAT SAHİBİ   
Hasbiotech İlaç  San. ve Tic. A.Ş. Hacılar Yolu 8.km  38210  Hacılar / Kayseri  
Tel: (0 352) 442 46 40 Faks: (0 352) 442 16 44  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 
2014/697  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  