KISA ÜRÜN BiLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PARİQUEL 5 mcgİi mi İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTITATİF BILEŞiM
Etkin madde:
1 doz (1 ml)’sinde:
Parikalsitol 5 mikrogram
Yardımcı maddeler:
Etanol (%96’iık) 161,700 mg
Propilen giikol 310,800 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Steril, berrak, renksiz, sulu bir çözeltidir.
4. KLINİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötikendikasyonlar
PARİQUEL hemodiyaliz gören kronik renal yetmezlikle birlikte olan sekonder
hiperparatiroidizminönlenmesinde ve tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler
Başlangıç Dozu
Parikalsitolün başlangıç dozunun belirlenmesi için önerilen iki yöntem vardır. Klinik
çalışmalardagüvenli bir şekilde uygulanan doz maksimum 40 mikrogram’a kadar çıkmıştır.
1) Vücut aıriıına göre başlangıç dozu
Parikalsitolün önerilen başlangıç dozu, diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan
daha sık verilmeyen 0.04 mikrogramlkg ile 0.1 mikrogramlkg (2.8 -7 mikrogram) arasındaki
bolus dozudur.
12) Bazal iPTH (intakt paratiroid hormonu) düzeylerine göre başlangıç dozu
Kronik böbrek yetmezliği (KBY Evre 5) olan hastalarda biyolojik olarak aktif olan PTH
ölçümü için ikinci nesil paratiroid hormon miktartayini (intakt PTH-iPTH) kullanılmıştır.
Parikalsitolün başlangıç dozu aşağıdaki formüle göre belirlenir:
Başlangıç dozu (mikrogram) bazal iPTH düzeyi (pgİml)
=
80
ve diyaliz sırasında herhangi bir zamanda gün aşırıdan daha sık olmamak üzere intravenöz
(IV) bolus tarzında verilir.
Doz titrasyonu:
Diyalize giren son dönem böbrek yetmezliğindeki hastalarda PTH düzeyleri için halen kabul
edilen hedefsınırlar normal non-üremik üst sınırın 1.5 ile 3 katından fazla değildir (iPTH için
150-300 pglml). Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak için yakın takip ve bireysel doz titrasyonu
önemlidir.
Herhangi bir doz ayarlama periyodunda serum kalsiyum (hipoalbüminemi için düzeltilmiş
olan) ve fosfor düzeyleri daha sık izlenmelidir. Hiperkalsemi veya 65 m2/2’ddeg1n fazla
devamlı yükselen düzeltilmiş Ca x P çarpımı saptamrsa bu parametreler normale dönünceye
kadar ilacın dozu azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. Daha sonra parikalsitol tedavisine daha
düşük bir dozdan yine başlanabilir. Eğer bir hasta kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcı
kullamyorsa doz azaltılabilir ya da verilmeyebilir veya hasta kalsiyum kaynaklı olmayan bir
fosfat bağlayıcıya geçirilebilir. Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri düştüğünde dozların
azaltılması gerekebilir. Bu nedenle kademeli dozlama bireysel olarak yapılmalıdır.
Eğer tatmin edici bir yanıt gözlenmezse doz 2-4 haftalık aralarla 2 ile 4 mikrogram
artırılabilir. Eğer herhangi bir zamanda iPTH seviyesi 150 pg/ml’den daha az bir seviyeye
düşerse, ilacın dozu azaltılmalıdır.
Aşağıdaki tabloda doz titrasyonu için önerilen bir yaklaşım sunulmuştur:
Önerilen Dozaj Çizel esi
iPTH Düzeyi Parikalsitol Dozu
Aynı veya artıyor 2-4 mikrogram artırınız
<%30 azalma 2-4 mikrogram artırımz
%30 ile %60 arasında azalma İdame ediniz
>%60 azalma 2-4 mikrogram azaltımz
iPTH<150 pg/ml 2-4 mikrogram azaltınız
Normalin üst sımrımn 1.5 ile 3 katı (150-300 pg/ml) İdame ediniz
Uygulama şekli:
PARIQUEL enieksiyonluk çözeltinin normal uygulama yolu hemodiyaliz sırasında kan tüpü
yoluyladır. Hemodiyaliz girişi olmayan hastalara uygulamadaki ağrıyı en aza indirmek için
PARIQUEL enjeksiyonluk çözeltisi 30 saniyeden az olmamak üzere yavaş intravenöz
enjeksiyon ile verilmelidir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer bozukluğunun parikalsitol farmakokinetiği
üzerindeki etkisi incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği: Periton diyaliz veya hemodiyaliz alan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. Önemli olarak, sağlıklı bireylerle kıyaslandığında Kronik Böbrek
Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastaları azalmış KL ve artmış yarı ömür göstermiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalardaki veriler sınırlıdırve 5 yaşın altındaki çocuklar
içinveri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastalardaveya Faz 111 çalışmalarında parakalsitol
alımı üzerine kısıtlı deneyim mevcuttur. Bu çalışmalarda 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile
genç hastalar arasında etkililik ya da güvenlilik yönünden farklar gözlenmemiştir.
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajin izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk
değişimi yönünden gözle incelenmelidir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
4.3 Kontrendikasyonlar
PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, vitamin D toksisitesi, hiperkalsemi veya bu ürünün
içeriklerinden birine karşı hipersensitivitesi olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarılarıve önlemleri
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum seviyelerinde artış ile
sonuçlanabilir ve metabolik kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuca ulaşmak
içinhasta monitorizasyonu ve bireysel doz titrasyonu gereklidir.
Eğer klinik olarak anlamlı bir hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum kaynaklı fosfat
bağlayıcı alıyorsa, kalsiyum kaynaklı fosfat bağlayıcının dozu azaltılmalı ya da kesilmelidir.
PARİQUEL’in akut aşırı dozu hiperkalsemiye neden olabilir ve acil müdahale gerektirir. Doz
ayarlaması sırasında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından izlenmelidir. Eğer klinik
olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse doz azaltılmalı ya da kesilmelidir. PARİQUEL’in kronik
kullanımı hastada hiperkalsemi, kalsiyum ve fosfor düzeylerinin çarpımının (Ca x P)
yükselmesi ve metastatik kalsifikasyon riskine yol açabilir.
Kronik hiperkalsemi yaygın vasküler kalsifikasyona ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna
neden olabilir.
Dijital toksisitesi herhangi bir nedenden hiperkalsemi ile potansiyelize olur, bu nedenle
parakalsitol ile birlikte dijital reçetelendiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
PARİQUEL’in kronik kullanımı seyrek olarak hiperkalsemiye bağlı potansiyel aritmi ve
konvulziyonkomplikasyonları ile sonuçlanabilir.
3PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılandığında adinamik kemik lezyonları (düşük döngülü
kemik hastalığı) gelişebilir.
Parikalsitol, ketokonazol ile beraber kullanılıyorsa dikkat edilmelidir.
Laboratuar Testleri: PARİQUEL ile doz ayarlaması sırasında ve dozaj belirlenmeden önce
laboratuar testlerinin daha sık yapılması gerekebilir. Doz bir kez belirlendikten sonra serum
kalsiyum ve fosfor en az ayda bir kez ölçülmelidir. Serum veya plazma intakt PTH
ölçümünün her üç ayda bir yapılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
PARİQUEL 5 mcg/1 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul’ün her bir dozu 161,700 mg
etanol (%96’lık) (alkol) içerebilir. Alkolizm şikayeti olanlar için zararlıdır.
Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi olan
hastalar gibi yüksek risk gruplarındabu durum dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
PARİQUEL’in, sitokrom P450 enzimleri (CYPİA2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,
CYP2Cİ9, CYP2D6, CYP2Eİ veya CYP3A) ile metabolize olan ilaçları inhibe etmesi ve
CYP2B6, CYP2C9 veya CYP3A ile metabolize olan ilaçların klerensini indüklemesi
beklenmemektedir.
PARİQUELenieksiyonluk çözelti ile spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Ketokonazol: PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti ile çalışılmamış olmasına rağmen,
ketokonazolün 200 mg’lık çoklu dozla, 5 gün boyunca günde 2 kez alınmasının parikalsitol
kapsüllerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı deneklerde çalışılmıştır. Ketokonazol
varlığında parikalsitolün Cı değeri en az etkilenmiş, fakat E0AA değeri yaklaşık olarak
ikiye katlanmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı ömrü, tek başına alındığındaki 9.8 saate
kıyasla, ketokonazol varlığında 17.0 saattir (bkz. Bölüm 5).
Dijital toksisitesi herhangi bir nedene bağlı hiperkalsemi tarafından potansiyalize edilebilir;
bu nedenle PARİQUEL ile birlikte dijital verildiğinde dikkatli olunmalıdır.
Fosfat veya vitamin D ilişkili tıbbi ürünler, artan hiperkalsemi riski ve kalsiyum fosfor
çarpımı (CaxP) yükselmesi nedeniyle parikalsitol ile birlikte alınmamalıdır.
Artmış alüminyum kan seviyesinden dolayı ve alüminyum kemik toksisitesi oluşabileceği için
alüminyum içeren preparatlar (örn. antiasitler, fosfat bağlayıcılar) kronik bir şekilde vitamin
D tıbbi ürünleri ile birlikte kullanılmamalıdır.
Kalsiyum içeren preparatların veya tiyazid diüretiklerinin yüksek dozları hiperkalsemi riskini
arttırabilir.
Magnezyum içeren preparatlar (örn. antiasitler) vitamin D preparatları ile beraber
alınmamalıdır çünkü hipermagnezemi oluşabilir.
44.6 Gebelikve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
PARİQUEL hamilelikte ve doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe kadınlarda yeterli
ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. İnsanlardaki kullammında potansiyel risk bilinmemektedir
bundan dolayı PARİQUELkesinlikle gerekli olmadıkça kullamlmamalıdır.
Laktasyon Dönemi
Sıçanlardaki çalışmalar parikalsitolün süte geçtiğini göstermiştir. Parikalsitolün insan sütüne
geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emziren annede ilacın annedeki önemi dikkate alınarak emzirmenin veya ilacın kesilip
kesilmeyeceği kararının verilmesi gereklidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriyle ilgili çalışmalar yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen Etkiler
Parikalsitol ile Faz Il, 111 ve IV klinik çalışmalarında yaklaşık 600 hasta tedavi edilmiştir.
Bütünüyle, parikalsitolile tedavi edilen hastaların %6’sı advers reaksiyonlar bildirmiştir.
Parikalsitol tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers reaksiyon hastaların %4.7’sinde
oluşan hiperkalsemi’dir. Hiperkalsemi, PTH’ın aşırı baskılanma seviyesine bağlıdır ve uygun
bir doz titrasyonu ile en aza indirgenebilir.
Klinik ve laboratuar çalışmalarda, parikalsitol ile muhtemelen ilişkili olan advers reaksiyonlar
MedDRA Organ Sistemi Sımflandırması, Tercih Edilen Terim ve sıklık olarak verilmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekildedir; Çok yaygın (l/l0); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (?1/1000 ila <1/100); seyrek (1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerdenhareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Tercih Edilen Terim
Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan Pnömoni, influenza, sepsis, enfeksiyon,
enfestasyonlar faranjit, vajmal enfeksiyon
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın olmayan Meme kanseri
neoplazmalar (kist ve
polipler dahil)
Kan ve lenfsistemi Yaygın olmayan Anemi, lökopeni, lenfadenopati,
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan Aşırı duyarlılık
hastalıkları
Bilinmiyor Larenjal ödem, anjiyoödem, ürtiker
5Endokrin hastalıkları Yaygın Hipoparatiroidizm
Yaygın olmayan Hiperparatiroidizm
Metabolizmave beslenme Yaygın Hiperkalsemi, hiperfosfatemi
hastalıkları
Yaygın olmayan Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın olmayan Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, insomni,
sinirlilik, depersonalizasyon
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Disgözi, baş ağrısı
Yaygın olmayan Korna, serebrovasküler kaza, geçici
iskernik atak, senkop, rnyoklonus,
sersemlikhissi, hipoestezi, parestezi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan Konjonktivit, glokom
Kulak ve iç kulak Yaygın olmayan Kulak hastalıkları
hastalıkları
Kardiyak hastalıkları Yaygın olmayan Kalp durması, atriyal fiatter, aritmi
Vasküler hastalıkları Yaygın olmayan Hipotansiyon, hipertansiyon
Solunum, göğüs Yaygın olmayan Pulmoner ödem, astım, dispne, burun
bozuklukları ve mediastinal kanaması, öksürük
hastalıkları
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın olmayan Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit,
dispepsi, disfaji, konstipasyon, bulantı,
kusma, abdominal rahatsızlık, ağız
kuruluğu, gastrointestinal bozukluk
Bilinmiyor Gastrointestinal kanama
Deri ve derialtı doku Yaygın Pruritus
hastalıkları
Yaygın olmayan Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm,
döküntü, hiperhidroz
Kas-iskelet bozuklukları, Yaygın olmayan Artralji, eklem sertliği, sırt ağnsı, kas
bağ doku ve kemik çekilmesi, miyalji
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Yaygın olmayan Erektil disfonksiyon, meme ağrısı
hastalıkları
Genel bozukluklarve Yaygın olmayan Yürüme güçlüğü, ödem, periferal ödem,
uygulama bölgesine ilişkin ağrı, enjeksiyon bölgesinde ağrı, ateş,
hastalıklar göğüs ağrısı, asteni, halsizlik, ağırlaşan
durum, susuzluk
Araştırmalar Yaygın olmayan Uzamış kanama süresi, artmış aspartat
aminotransferaz, anormal laboratuar
testleri, kiloda azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufamJtitck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
64.9 Doz aşımı ve tedavisi
PARİQUEL’in aşırı dozu hiperkalsemi, hiperkalsuri, hiperfosfatemi ve PTH’nin aşırı
baskılanmasına yoi açabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Parikalsitol belirgin bir şekilde diyaliz ile uzaldaştırılmaz. Klinik olarak anlamlı
hiperkalsemisi olan hastaların tedavisi için PARİQUEL dozu derhal azaltılmalı ya da
kesilmeli, düşük kalsiyumlu diyet uygulanmalı, kalsiyum desteği kesilmeli, hasta mobilize
edilmeli, sıvı ve elektrolit dengesizliklerine dikkat edilmeli, elektrokardiyografik
anormallikler değerlendirilmeli (dijital alan hastalarda kritik önem taşır) ve hemodiyaliz ya da
gerekirse kalsiyumsuz bir diyalizat ile periton diyalizi uygulanmalıdır.
Serum kalsiyum düzeyleri normale döndüğünde PARİQUEL tedavisine en düşük dozda tekrar
başlanabilir. Serum kalsiyum düzeyleri sürekli olarak ve önemli derecede yüksek ise farklı
alternatif tedaviler uygulanabilir. Bu tedavilere fosfat ve kortikosteroid gibi ilaçlar ve idrar
artışının uyarılması dahildir.
PARİQUEL enjeksiyonluk çözelti, yardımcı madde olarak 310,800 mg propilen glikol içerir.
Yüksek dozlardaki uygulama sonrası izole vakalarda Merkezi Sinir Sistemi depresyonu,
hemoliz ve laktik asidoz, propilen glikol ile ilişkili toksik etki olarak bildirilmiştir. Propilen
glikol diyaliz işlemi sırasında elimine edildiği için bu etkilerin PARİQUEL uygulamasında
bulunması beklenmemesine rağmen doz aşımı durumlarındaki toksik etki riski dikkate
alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti-Paratiroid İlaçlar
ATC kodu: HO5BXO2
Etki Mekanizması
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (2)D ve A (19-nor) halkasındaki değişimlerle
sentetik, biyolojik olarak aktif bir D vitamini analogudur. Kalsitrolden farklı olarak,
parikalsitol selektif D vitamini reseptörü (VDR) aktivatörüdür. Parikalsitol paratiroid
bezlerdeki VDR’yi, barsaklardaki VDR’yi artırmadan selektifolarak upregüle eder ve kemik
rezorpsiyonu üzerinde daha az aktiviteye sahiptir. Parikalsitol aynı zamanda paratiroid
bezlerindeki kalsiyuma duyarlı reseptörleri de upregüle eder. Sonuç olarak, parikalsitol,
paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve PTH sentezini ve sekresyonunu azaltarak,
kalsiyum ve fosfor düzeyleri üzerinde minimal bir etkiyle paratiroid hormon (PTH)
düzeylerini düşürür ve kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon yüzeylerini artırmak için
kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve fosfor homeostazının
normalizasyonu ile anormal PTH düzeylerinin düzeltilmesi, kronik böbrek hastalığı ile
bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.
Klinik Çalışmalar
Pediyatrik hastalar:
Parikalsitolün güvenliliği ve etkililiği, 5-19 yaş arasında hemodiyalizdeki son dönem böbrek
hastalığı olan 29 pediyatrik hastanın 12 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü
7çalışmasında incelenmiştir. Çalışmada parikalsitol ile tedavi edilen hastalardan en genç altısı
5- 12 yaşları arasındadır. Parikalsitolün başlangıç dozu sırasıyla; bazal iPTH seviyesi 500
pg/ml’den az olanlarda haftada üç kez 0.04 mikrogram/kg veya bazal iPTH seviyesi 500
pg/ml olanlarda haftada üç kez 0.08 mikrogramlkg’dır. Serum iPTH, kalsiyum ve kalsiyum
fosfor çarpımı (CaxP) seviyelerine göre parikalsitol dozu 0.04 mikrogram,’kg’lık artışlarla
ayarlanmıştır.
Parikalsitol ile tedavi edilen hastaların %67’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %14’ü
tedaviyi tamamlamıştır. Parikalsitol grubundaki hastaların %60’ı ile plasebo grubundaki
hastaların %21’i, bazal iPTH düzeyine göre arka arkaya iki kez %30’luk düşüş göstermiştir.
Plasebo hastalarının %71’i iPTH seviyelerindeki aşırı yükselmelerden dolayı çalışmaya
devam etmemiştir.
Parikalsitol grubunda veya plasebo grubunda kimsede hiperkalsemi gelişmemiştir. 5 yaşın
altındaki hastalar için veri mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Parikalsitol (0.24 mikrogramlkg) durumu hafif(n=5) ve orta şiddetli (n5) hepatik bozukluğu
(Child-Pugh metodunda belirtildiği gibi) olan hastalar ile normal karaciğer fonksiyonu (n=10)
olanlardakarşılaştırıldı. Bağlanmamış durumdaki parikalsitolün farmakokinetiği bu çalışmada
değerlendirilen karaciğer fonksiyon aralığı boyunca benzer niteliktedir.
Böbrek yetmezliği:
Parikalsitol farmakokinetiği hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD) gerektiren Kronik
Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastalarında incelenmiştir. Hemodiyaliz işleminin
parikalsitol eliminasyonu üzerinde temel bir etkisi bulunmamaktadır. Fakat sağlıklı bireylerle
karşılaştırıldığında Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY Evre 5) hastaları azalmış klerens (KL)
ve artmış yarı ömür göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
PARİQUEL IV formülasyon olduğundan geçerli değildir.
Dağılım:
Parikalsitolün farmakokinetiği hemodiyaliz gereken Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) olan
hastalarda araştırılmıştır. PARİQUEL intravenöz bolus enjeksiyonla uygulanır. 0.04 ile 0.24
mikrogramlkg arasındaki dozlarda verildikten iki saat sonra parikalsitol konsantrasyonları
hızla düşer; ardından, panikalsitol konsantrasyonları yaklaşık 15 saatlik bir ortalama yarı
ömürle, log-lineer biçimde düşme gösterir. Çoklu uygulama sonrası parikalsitol birikimi
gözlenmemiştir.
Parikalsitol büyük ölçüde plazma proteinlerine bağlamr (>%99). Sağlıklı bireylerde sabit
durum dağılım hacmi yaklaşık 23.8 L’dir. Hemodiyaliz (HD) ve periton diyalizi (PD)
gerektiren Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 hastalarında 0.24 mikrogramlkg
parikalsitol dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 31 L 35 L arasındadır.
—
8Metabolizma:
İdrar ve dışkıda bazı bilinmeyen metabolitler saptanırken, idrarda parikalsitole
rastlanmamıştır. Bu metabolitler karakterize edilmemiş ve tammlanmamıştır. Bu
metabolitlerin birlikte uriner radyoaktivitenin %51‘inde ve fekal radyoaktivitenin %59’unda
payı bulunmaktadır. Parikalsitolün in vitro plazma protein bağlanması kapsamlıdır (>%99.9)
ve 1 ila 100 ng/ml konsantrasyon aralığında doymamıştır.
Eliminasyon:
Parikalsitol primer olarak hepatobiliyer atılımla elimine edilir. Sağlıklı kişilerde radyoaktif
dozun %74’ü dışkıdan atılırken yalnızca %16’sı idrarda bulunmuştur. Sağlıklı kişilerde 0.04-
0.16 mikrogramlkg’lık doz aralığında parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık
5-7 saattir.
Kronik Böbrek Yetmezliği (KBY) Evre 5 Hastalarında Tek 0.24 mikrogram/kg IV Bolus
Dozundan sonra Parikalsitol Farmakokinetik Parametreleri (Ortalama ± SD)
KBY Evre 5 Hemodiyaliz KBY Evre 5 Peritonal Diyaliz
- -
(n14) (n=8)
Cmaks (ng/ml) 1.680± 0.511 1.832± 0.315
EAAo (ng.hlml) 14.51 ± 4.12 16.01 ± 5.98
f3 (1/h) 0.050 ± 0.023 0.045 ± 0.026
t2(hı)ı* 13.9±7.3 15.4± 10.5
KL(lİh) 1.49±0.60 1.54±0.95
Vdp (1) 30.8 ± 7.5 34.9 ± 9.5
* harmonik ortalama± psödo standart sapma
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 65 yaşın üzerindeki geriyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Pediyatrik: Parikalsitol farmakokinetiği 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda
araştırılmamıştır.
Cinsiyet: Parikalsitol farmakokinetiği cinsiyete bağlı değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilikverilen
CD-l farelerindeki 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 1, 3, 10 mikrogram/kg
dozlarında (14 mikrogram’lık insan dozundaki EAA’nin 2-15 katı, 0.24 mikrogramlkg’a
eşdeğer dozlarda) subkutan yoldan verildiğinde, uterus leiyomyoma ve leiyomyosarkom
insidansında bir artış gözlemlerımiştir. Uterus leiyomyoma insidansı oram, en yüksek doz olan
10 mikrogram!kg dozunda anlamlı ölçüde farklıdır.
Sıçanlarda yapılan 104-haftalık bir karsinojenisite çalışmasında, 0.15, 0.5, 1.5 mikrogramlkg
[14 mikrogram’lık (0.24 mikrogramlkg) insan dozunun EAA’sımn <1—7 katı] subkutan
dozlarında benign adrenal feokromositoma insindansında bir artış olmuştur. Sıçanlarda artmış
feokromositomainsidansı, parikalsitolünkalsiyum homeostazını değiştirmesiyle ilgili olabilir.
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji çalışmalarındaki belli başlı bulgular
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam olarak
9ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca
APTT değerlerinde bozulmalar (köpeklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmaktadır.
Parikalsitolünklinik çalışmalarındabeyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik
aktivite kanıtı bulunmamıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vitamin D
preparatlanmn yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda perinatal ve post
natal mortalitede belirgin bir artışaneden olmaktadır.
Parikalsitol, bir takım in-vivo ve in-vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel
göstermemiştir.
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk
göstermemiştir.
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik
dozlar/sistemikmaruziyetten biraz daha fazlaydı.
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [2]mcg/m insanda önerilen (14 mikrogram-0.24
mikrogramlkg) dozun 13 katına eşdeğer olan 20 mikrogram/kg intravenöz dozunda sıçanlarda
fertilite (erkekveya dişi) üzerinde etkisi yoktur.
Parikalsitolün vücut yüzeyine göre [2]mcg/m insanda önerilen 0.24 mikrogram/kg dozun 0.5
katına eşdeğer olan dozda tavşanlara ve insanda önerilen 0.24 mikrogramlkg dozun
(maruziyetinplazma düzeylerine göre) 2 katına eşdeğer olan dozda sıçanlaraverildiğinde fetal
viabilitede minimal (%5) azalmalara neden olduğu gösterilmiştir. Test edilen en yüksek dozda
(sıçanlarda haftada 3 defa 20 mikrogramlkg, vücut yüzey alanına göre insandaki 0.24
mikrogramlkg dozunun 13 katı) matemal olarak toksik dozlarda (hiperkalsemi) yeni doğan
sıçanlara mortalitede anlamlı bir artış olmuştur. Yavruların gelişiminde başka etkiler
gözlenmemiştir. Parikalsitol test edilen dozlardateratojenik değildir.
Parikalsitol in vitro olarak metabolik aktivite olsun ya da olmasın mikrobiyal mutagenez
tayininde (Ames Tayini), fare lenfoması mutagenez tayininde (L5178Y) veya bir insan
lenfoması hücre kromozom abrasyon tayininde genetik toksisite göstermemiştir. Bir in vivo
fare mikronükleus tayininde genetiktoksisite kanıtı yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Etanol (% 96’lık)
Propilen glikol
Safsu
6.2 Geçimsizlikler
Propilen giikol, heparin ile etkileşir ve etkisini nötralize eder. PARİQUEL enieksiyonluk
çözelti yardımcı madde olarak propilen glikol içerir ve heparinden farklı bir enjeksiyon
10setinden uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Rafömrü
24 ay
64 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C‘nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PARİQUEL 5 mcg/l mi İN. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul, tip 1 renksiz cam ampuilere
doldurulur.
5 adet ampul boşluğu bulunan PVC seperatör içinde karton kutuda ambalajlanır.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Parenteral ilaç ürünleri solüsyon ve ambalajin izin verdiği ölçüde partiküllü madde ve renk
değişimi yönünden gözle incelenmelidir. Çözeiti berrakve renksizdir.
TEK KULLANIMLIKTIR. KULLANILMAYAN KISMI ATILMALIDIR.
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atik materyaller ‘Tıbbi Atıkların
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yönetmelik’lerine
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARETA.Ş.
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Tel (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI
2016/201
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11