KI]LLAIIMA TALiMATI
t,i
QUANDOT t -g film kaph tablet
Apz yolundan uygulanrr.
Ethin madde: Her bir film kaph tablet 8 mg lomoksikam igerir.
Yardtma moddeler: Povidon K30, laktoz monohidrat, milcrokristalin seltiloz, kroskarmeloz
sodyum, magneznrm stearat, TIPMC 15 Cp, PEG 6000 titanyum dioksit ve talk igerir.
Bu ilacr kullanmaya baglamadan 6nce bu KULLAIIMA TALtr\{ATIIYI dikkatlice
okuyunuz, gfinkfi sizin igin Dnemli bilgiler igermektedir.
o
Bu htllanma talimatmt saHaymrz. Daha sonra tebar ohtmaya ihtiyag duyabilirsiniz.
o
EEer ilave sorularrntz olursa, liitfen doborunuza veya eczacmtza dantgmtz
o
Bu ilag Hgisel olarak sizin igin regete edilmigtir, baskalarma vermeyiniz.
o
Bu ilacm htllorumt srastnda, dobora veya hastaneye gitti$inizde doHorunuza bu ilact
full an& ltna t s 6yl ey ini z.
.
B4talimatta yazilanlara cynen uyunuz. ilag hakkmda size l)nerilen dozun dtgmda yiiksek
veya dfrSfik doz htllanmaymz.
Bu Kulhnma Talimatrnda:
1. QUANDO@ nedir ve ne igin kaltanthr?
2. QUANDO'_'yv kullannudtn iince dikkat edilttusi gerckenlu
S. galNOO@ nastl hulbntlr?
1. Olast van ethiler nelerdir?
5. QUA;IDD@' nun sakbnmasr
Baghklan yer a[naktadrr.
1. QuAltDoonedirve ne igin kullanrhr?
QUANDO@, steroidal olmayan iltihap giderici ilaglar (NSAID grubundan aln kesici etkilere
sahip bir ilaqtrr
QUANIDOo, S -g lomoksikarn igeren br.,ya^z renkli, oval, bir yiizti gentikli, bombeli, film
kaoh tableflerdir.
l0 ve 20 film kaph tablet igeren aluminyum folyo ve PVC'den oluqan blister
QUAIfDO@
ambalaj larda piyasaya sunulmaktadr.
QUArN TDO@,
Travma veya diler dunrmlara ba[h olarak ortaya grkan eklem kkrrdagtiln harabiyeti,
aln ve fonksiyon kaybryla karakterize eklem iltihabr,
.
El ve ayak eklemlerinde geligen a[grh eklem iltihabr,
.
Ozellikle omurgada geligen romatoid artrit benzeri bir hastahk olan ankilozan
spondilit,
r
plsfsinin pargalanmasrndaki bir soruna ba[h olarak ba! dokusu ve eklem krkrda$nda
gdzlenen giddetli aln (akut gu| grbi romatizmal hastahklann tedavisinde iltihap
giderici ve a[n kesici olara]q
.
Akut kas iskelet (kemik) sistemi a[nlannda,
.
Kadrnlarda adet sancrlanna bafh a[plarda aEnyl kesmek amacryl4
.
Ortopedik ve cerrahi ameliyatlarda a[n kesici olarak kullamlr.
tl82. QUAItDOt'yo kullanmadan 6nce dil*rt editmesi gerekenler
QUANDOT'yu dummlarda KIILLAI\MAYIMZ
"t"Sdaki
EIer,
.
QUANDO@ igerisindeki lomoksikam adh etkin maddeye veya bu kullanma
talimatrmn bagrnda sralanan yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr alerjiniz
(agrn duyarhhlrnr z) varsa,
.
Iltihap ya da aln tedavisinde kullamlan ilaqlan (iime[in; asetilsalisilik asiUaspirin,
diklofenak ya da ibuprofen) al&ktan sonra bir alerjik reaksiyon gegirdiyseniz. Bu
reaksiyonlar arasrnda astm, burun akrnusr, deri d6kitntiis0, ytizde giglik yer alabilir.
Bu hastalarda "steroidal olmayan iltihap giderici itagtara" (NSAil'ler) giddetli, nadiren
Oltimciil olabilen reaksiyonlar olugtuEu bildirilmiqtir. Alerjiniz oldufunu
diigtintiyorsanrz doktorunuza danr gmz.
.
Aktif veya yerlegik mide veya duodenum (on iki parmak baprsag) tilseriniz veya
[6141nanrz varsq
.
Mide-barsak kaynakh kanama, beyrn darnarlannda kanama veya di[er kanamah
hastaftklanmzvars4.
.
Bdbrek iglevleriniz agr diizeyde krsrth ise (serum kreatinini 700 prmolfl'nin iizerinde
ise) kullanmaymz.
. Mide kanamasr, mide delinmesi, beyin kanamasr ya M herhangi bir kanama
bozuklu[unuz varsa,
.
$iddetli karaci[er yehezli$iniz varsa (tombositopeni),
' Ciddi kalp yetnezliginiz vars4
.
Trombosit ftan pulcu[u) sayrsrnda azalmavarsa,
.
Gegmi$te NSAII tedavisiyle iligkili mide-ba[usak kanamasr ya da delinme dykiintiz
vars4
.
Hamileli$in son iig ayrnda iseniz,
t
l8 yaqrndan ktigiikseniz,
r
Koroner arter cerrahisi (Koroner arter by-pass greft) gegirdiyseniz, ameliyat 6ncesi,
srasl ve sonrast afnlann tedavisinde kullanmaynz.
.
Asetilsalisitik asit, ibuprofen veya siklooksijenaz-2 inhibitOrleri gibi NSAii'ler
kullamyorsanrz.
fUf,faxnffz
QUANDOo'yu agagdaki durum^larda DiKKATLi
Agalrdaki durumlarda QUANIDO'kullamhp kullamtmayacaSrna doklorunuz karar verecektir.
.
Gegmi$te mide - ba[usak iilseri ve kanama hikayeniz varsa,
.
Hafif veya orta giddette bdbrek yetmedi['rniz ya da ba*a bir bdbrek hastalt$nz
varsa,
.
KaraciEer yetmediE;itriz, baqka bir karaci[er hastah$mzya dakaraci[eri etkileyen bir
enfeksiyonunuz (iltihap olugturan mikrobik hastahk) vars4
.
Koagillasyon(prhtrlagma)bozukluklanmzvarsa,
.
Ytiksek tansiyonunuz (hipertansiyon), srvr tutulmasr ve 6dem gibi kalp yetersizliEiniz
varsa ya dagegmigte olduysa,
.
fiseratif kolit (kahn baErsaSrn ig tabakasrm tutan, yaygm iltihabi reaksiyonla siiregen
bir hastatft) veya Crohn's hastah[rmz (sindirim sistemini tutan iltihabi bfu hastahk)
varsa,
.
Kanarna e[ilimi iiykiintiz varsa,
2la.
Bilinen kalp ve kan damarlan ile ilgili (kardiyovasktiler) bir ratratsrzh[rmz varsa (daha
6nce kardiyovaskiiler belirtiler yaSamamr$ slsanrz bile doktorunuz ye siz.bu fiir
olaylann ortayagftmasrna kargr dikkatli otnahsrmz, doktorunuz t{iyle bir durumda ne
yapmanlzgerektigi halftmda size bilgi verecektir),
. Yagfuysanrz, kalp ve kan damarlan hastah$rmz varsa, egzamanh aspirin
kullamyors^nz. veya iilserasyon (yara olugurnu), mide-barsak yolunuzda kanama
oluqtuysa veya iltihaph rahatsrzhklar gibi mide-barsak hastah$ yagadrysanrz veya
ya$ryorsanrz,
.
Kalp yetnezligi, karaciger sirozu ftaraci[er hiicrslerinin iglev gdremezhale gelmesi),
nefrotik sendrom (bir gegit bdbrek rahatsrdr$) veya bdbrek lrastahErnrz varsa,
.
Onceden mevcut kalp yetersizlipine ba$r olarak solunum yetnezlipi, 6dem,
karaci[erde biiyttune ile belirgin bir hastal{uuz varsa,
.
iltihap, kanama, midede yara ve midede, ince barsakta veya kahn barsakta delinme
olursa,
r
Astrm hastasr iseniz veya astrm hikayeniz varsa,
. Sistemik lupus eritematozu (SLE) adh seyrek g0rtilen bir ba[rgrkhk sistemi
hastal{mz varsa.
Koagiitasyon (prhtrlagma) bozukluklanntiz, karaci[er yetersizli$iniz varsa, yagh iseniz ya M
QUAI{DO'tedavini, 3 aydan uzun stirecekse doktorunuz sizi dtizenli olarak laboratuvar
testleriyle izleyecektir.
QUAIIDO@ ile egzamanh olarak heparin ftan prhtrlagmasuu dnlemek igin kullanlr) veya
talaolimus (organ nakli ameliyatrndan sonra viicudunuzun nakil edilen orgarun reddini
6nlemek igin larllamlr) tedavisi gtirecekseniz, liitfen kullanmakta oldu[unuz ilaf hakkmda
doktorunuzu bilgilendiriniz.
asetilsalisilik asit (aspirin), ibuprofen (romati-mal hastahklann ve a$t
QUANDO@,
tedavisinde kullamlr) ve COI'-} inhibittirleri (a!n tedavisinde kullamlr) ile birlikte
kullamlmamatrdu. Emin delilseniz doktorunuza sonrnuz.
A6ominal kanama gibi kannla ilgili belirtiler, ddLrintii gibi deri reaksiyonlan, mukozal
-agrn
lezyonlar veya di[er duyarhlft reaksiyonlan ile kargrlarsanz QUA]fDOo kullan-ayr
durdunrp derhal doktorunuzla irtibata gegmeniz gerekir.
Di[er NS4ii'lerin kuttamrnrnda otduEu gibi, QUANDO@ hastaneye yatma veya 6ltim ile
sonuglanabilen gastrointestinal (GD (mide-barsak) rahatsrzhk ve nadir olarak tilser (yara) ve
kanama gibi ciddi Gi yan etkilere neden olabilir.
Oig", N"Seli,terin kullrn,-,nda olduSu gibi, QUANIDOo hastaneye yatua veya 6liim ile
sonuglanabilen eksfolyatif dermatit (derinin soyulmasrna neden olan iltihabi bir hastahk),
Stevens-Johnson sendrom (ciltte ve 96z gevresinde kan oturmasr, giglik ve krzankhk ile
seyreden bir iltihap) ve toksik epidermal nekroliz (deride igi srvr dolu kabarcrklar ile seyreden
ciaai Uir hastahk) gibi ciddi deri reaksiyonlanmn oluqmasrna neden olabilir. Bu ciddi deri
reaksiyonlan herhangi bir belirti gdstermeden de oluqabilir. Kaqrntr, &t€$, krzankhk, kabarcft
gibi b;lirtilerden herhangi biri olugwsa ilacrnrn kullanmayr brakrmz ve doktorunuzu en krsa
stirede bil gilendiriniz.
eUAIqDOo gibi itaelar kalp laizi ("miyokardiyal enfarktiis") veya inme gibi ciddi kalp damar
hastahklan riskinde hafif artrg ile iligkili olabilir. Bu ciddi hastahklar herhangi bir belirti
olughrnnadan da oluqabilir. C6gif a[nsr, nefes darh$, geveleyerek konugma, halsizlik gibi
belirti ve semptomlardan herhangi birini yaqarsanrz, doktorunuzu bilgilendiriniz. Yiiksek doz
ve uzun stireli tedavi, bu riski artrnr. Tavsiye edilen dozu ve tedavi stiresini agmayruz.
Kalp problemleriniz varsa, daha 6nce inme gegirdiyseniz, ya da bu dunlnlarla ilgili risk
ahnd; oldu[unuzu diigiiniiyorsanrz (iirne[in; ytiksek tansiyon, diyabet veya yiiksek
318kolesteroltiniiz varsa ya da sigara kullamyorsamz) tedavinizi doktorunuzla veya eczaornnz.la
tarfigmz.
)
Varisella (su gigegi) hastahg esnasrnda QUANDOo kullammrndan kagrmhnasr tavsiye edilir.
Bu uyanlar gegmigteki herhangi bir ddnemde dahi olsa sizin igin gegerliyse liitren
doktorunuza damgrmz
QUANDOo'nun yiyecek ve igecek ile kullanrlmasr
QUANDO''yu bir miktar su ile yutunuz.
QUANDO@'nun etkinli[ini azaltabilecegi igin yiyeceklerle birlikte almmast
rineritnemektedir.
Hamilelik
ilaa htllanmadan 6nce dofuorunuza veya eczactnrza darustruz.
QUANDOo kullamlmasr iireme yetenegini azaltabileceSi igin hamile kalmaya gahgan
kadmlarda kultamlmasr oneritnemektedir. Hamile kalma gtrqltiEu geken ve krsrhk testleri
yaptran kadrnlar doktorlanna damgmah ve QUANDO@ kullanrmrnr kesmeyr dtiqtlnmelidir.
ilk 6
E[er doktorunuz tarafindan agrkga tavsrye edilmediyse, hamileli[inizin aymda
QUANDO@ ku[amlmasr dneritnemektedir.
Hamileli[inizin son tig ayrnda QUANDOo kullamlmamaltdr.
Tedoviniz srasmda hamile oldufiunuzu fmk ederseniz hemen dohorunuza veya eczactnaa
daruSmtz.
Emzirme
ilaa htllanmadan dnc e dofu orunlaa v eya eczacmtza dantsmtz.
E[er doktonrnuz tarafindan agrkga tavsiye edilmediyse, emzirirken QUANDOo ktrllamLnasr
6nerilmemektedir.
Arec ve makine kullanrmr
qUANnOo'oun arag ve makine kullanrmr tDerindeki etkisi ihmal edilebilir dtizeydedir veya
hig etkisi yokhr.
igerifinde bulunan baa yardmcr maddeler hah]onda dnemli bilgiler
QUAI\tDO@'nun
QUANDO', 90 mg laktoz monohidrat igerir. E[er daha Onceden doktorunuz tarafindan bazr
gekerlere kargr intoteranslnz oldu[u stiylenmig ise bu trbbi tirtinU kullanmadan 6nce
doktorunuzla temasa geginiz.
Boyar madde olarak 1.92 mgtitanyum dioksit (E171) igerir. Bilegimindeki bu maddeye kargr
a6rn duyarhk durumunda, ilacr kullanmadan 6nce bir hekime damgrlmasr Onerilir.
Bu trbbi tirtin her dozunda bir I mmol (23 mg)'dan daba az sodyum ihtiva eder; yani sodyum
igermedigi kabul edilebilir.
Difer ilaglar ile birlikte kullanrmr
esetitsatisilik asit (drneEin; aspirin), ibuprofen gibi di[er NSAii'leri ve siklooksijetaz'2
inhibitorlerini kullamyorsamz QUA).IDO@ kullanmayrnz. E[er emin depilseniz doktor veya
ecz:rcltfruzadamynrz.
418QUANDOo di[er ilaglarla etkilegebilir. QUANDOo'yu agagdaki ilagJarla pirlikte
kullamyorsanr z dikkafl i olgnuz;
.
Simetidin (reflO ve mide tilserinin tedavisinde kullamlanbir ilag)
r
Fenprolcumon ve heparin gibi antikoagtilanlar ftan prhtlaqmasrm Onleyen ilaqlar)
I
Kortikosteroid adr verilen ilaglar
r
Metoteksat (kanser tedavisinde ve ba[rqrklft sistemi hastal*lannda kullamlan bir
ilag)
.
Lityum
.
Siklosporin veyatalrolimus gibi baggrkhk sistemini baskrlayan ilaqlar
.
Digoksin, ACE inhibitOrleri, adrenerjik beta blok6rler grbi kalp ilaglan
r
Ditiretikler (idrar s6ktiiriicii itaqlar)
.
Kinolon grubu antibiyotikler
r
Antitrombosit ilaglar ftalp krizi ve inmeyi dnleyen ilaglar)
.
SSRI (selektif seretonin geriahm inhibit6rleri, depresyon tedavisinde kullamlan
ilaglar)
.
Stilfoniltireler, 6me[in; glibenklamid (diyabet tedavisinde kullamlan bir ilaq)
.
CYP2C9 lzoenzim indiikleyicileri ve inhibittirleri (timeSin; bir antibiyotik- olan
rifampisin veya antifungal olan flukonazol gibi - bu ilaqlann QUAIIDO''nun
tarafindan
viicudunuz etkisi olabildi$inden)
.
Anjiyotensin II reseptdr bloktirleri (ytiksek kan basrncrm kontol etuede, diyabete ve
konjestif kalp yeunezligine ba[h btibrek hasanm tedavide kullamlan ilaqlar)
.
Pemetreksed (bazr akci[er kanseri ttirlerinde kullamlan bir ilag).
E$er regeteli ya da reqetesiz herhongi bir ilaa gu anda htllaruyorsaruz vq/a son zamanlarda
htllan&ysontz ltitfen dohorunuzaveya eczacmtza bunlm hokktndo bilgi veriniz.
3. QUANDOo nasil kullamhr?
Uygun kullanrm ve doz./uygulama sfth$ igin talimatlar:
QUAI.IDO@'yu daima doktorunuzun 6nerdi[i gekilde kullanrnrz. Emin delilseniz,
doktorunuza veya eczactfi;za sorunuz.
I
Yetigkinler igin tavsiye edilen giinltik doz, 2 veya 3 doz halinde ahnan gflnltik veya 2
tablettir (8-16 mg lomoksikam).
Gtlnde 2 tabletten fazla kullanmaynu.
Artrit i9n2 veya 3 doz halinde giinltik 12 mg'hk lornoksikam (3x4 mg tablet veya lx8mg +
lx4mg tablet) ahmr. Giinltik 16 mg (4x4mg yada2x8 mg tableQ agrlmamahdr.
Uygulamayolu ve metodu:
QUAIIDO' a$vyoluyla kullamm igindir ve yeterli miktarda su ile yututnahdr.
QUANDO@'nun etkinligini azaltabileceEi iqin yiyeceklerle birlikte ahnmasr
6nerilmemektedir.
Defiitikyag gnrplan:
Qocuklarda kullanrmr:
Yeterli veri bulunmadr[rndan, 18 yal altmdaki gocuklarda ve ergenlerde kullanmr tavsrye
editnemektedir.
sl8Yaghlarda kullanmr: . \
Bdbrek veya karaci[er fonksiyon bozuklu[u yoksa 65 yagrn iistilndeki yaqh hastalar igin Ozel
bir doz ayarlamasr gerekli de[ildir.
Ozel kullanrm durumlan:
Bdbrek / Karacifer yetmezlifi
Bdbrek veya karaciper yetnezligintzvarsa gilnde 1,5 tabletten fazla kullanmayrmz.
Erter QUANDO@'nun etkisinin gok gt)glii veya zaytf oldu[una dair bir izleminiz vm ise
dofuorurutz veyo eczacmrz ile konuSunuz.
Kullanmanrz gerekenden daha fazla QUAITIDOo kullandrysanE
Doz agrmr durumunda bulanh, kusmq merkezi sinir sistemi ile iligkili belirtilerin (bag
d6nmesi, g6rme bozukluklan gibi) olmasr beklenebilir.
QUANDO@'dan htllanmaruz gerekenden fazlasmt htllanmqsaruz bir dofuor veya eczau ile
konugunuz.
QUAI\DOo'yu ku[anmryr unutursenrz
Unutulan dozu dengelemek igin gtfi doz almoytruz.
QUANDOo ile tedavi sonlandrnldrgnda olugabilecek etkiler
ilacrnrzr doktorunuzun tavsiye etti$i stire boyunca kullanrmz. Kullanrmr erken kesmeniz
durumunda a[nlanmz telaar baqlayabilir.
4. Olasryan etkiler nelerdir?
Ttim ilaqlar gibi, QUANDO@'nun igeriginde bulunan maddelere duyarh olan kigilerde yan
etkiler olabilir. QUAIIDOo grUi ilaglar kalp krizi ya da inme riskinde kilgitk bir artrga yol
aqabilirler.
Aga$dakilerden biri olursa, QUAIYDOo'yu ku[anmtyr durdurun\iz ve DERIIAL
doktorunuza bitdiriniz veya size en yakm hestanenin acil bdlfimtne bagvurunuz:
.
Nefes darhg, gdgiste a[n, ayak bileklerinde gigme meydana gelmesi veya bu Onceden
var ise datra da giddetlenmesi
.
Ciddi veya stirekli mide alnsr veya siyah drgkr
r
Deri ve g0derin sarannasr (sanhk karaci[erinizde sorun oldu[unun belirtisidir)
.
Deride yara ve kabarc*lar da dahil olmak tizere aterjik reaksiyonlar
.
Atr$, tizellikle el ve ayaklarda ya da a[rz bOlgesinde grban ve iltihap (Stevens-
Johnsons hastal{r)
.
Varisella (sugigepi) hastalg gegiriyorsanrz deride ciddi enfeksiyonlar
Bunlann hepsi ciddi yan etkilerdir. E[er bunlardan biri sizde mevcut ise, sizin QUA].lDO@'ya
kargr ciddi alerjiniz var demektir. Acil trbbi miidahaleye veya hastaneye yafinlmanrza gerek
olabilir.
Bilinen yen etkiler:
t
Yaygrn: Her 100 kigiden 1 ila l0'unda gdrf,len yan etkiler
Hafif ve gegici bag a[nsr, baq ddnmesi, bulanfl, kann alnsr, hanmsrzhh ishal, kusma
618j!-
!'
r
Yaygm olmayan: Her 10fi) kigiden I ila l0'unda g6rfilen yan etkiler.
Kilo kaybr, uykusuzluk, depresyon, g62 iltihabr, sersemlik hissi, kulak g,rrtu-ir, tAp
yefuezli[i, garprntr, kalbin hrzlr atmasy i'tsz krzarmasr, kabrzhk, 4n EM, ge$irrre,
agzdl kuruluk, mide mukozasr iltihabr, mide tilseri, iist kann a[nsr, onikiparmak
tilseri, aSrz iilseri, karaci[er kan test de[erlerinde arhg, ddklintii, ka.gmtr, terlemede
dr$, kzartlh deri d6kiintiisii, ytz ve bopazda gigme, kurdegen (tirtiker), saf
ddkiilmesi, eklem a[nsr, kmktrk hissi, ytizde gigme (ytiz 6demi), kilo de$igiklikleri,
(rini|
6dem, alerji
.
Seyrek: 10.000 kipiden 1 ile l0'unda g6rfilen yan etkiler
logaz a[nsr, kanszhk, kan hiicre sayrsrnda azalma, trombositopeni (tombosit - kan
pulcuEu - saysrnda azalma), akyuvar sayrsrnda azalma" aqrn duyarhhk, ani agrn
A"yrrttt* tepkisi, kafa kangrkhg, sinirlilik, huzursuzluk, uyku hali, kanncalanma
hissi, tat duyusunda anormallik, titreme, migren, gdnne bozukluklan, yiiksek tansiyon,
srcak basmasr, kanama (hemoraj), btilgesel kan birikmesi (hematom), solunum
ggqlggq oksiiriik, siyatr drqkr, mide ve bagusak kanamasr, kan kusma, ahzn^
ittinupt*-a, yemek borusu iltihabr, refli! yuma gtrqlUEtr, afth ittihap, dil iltihabr,
karaciger fonksiyon bozuklu!'u, deri problemleri, ekzenr4 kemik a[nst, kas krampr,
kas agnsr, gece idrar kagrmrq idrar problemleri, g0gstizliik, kanam-a stiresinde arfig,
d6ldintii, bionglann daralmasr (bronkospazm), tire ve kreatinin dtizeylerinde artr$,
peptik tilser perforasyonu
.
Qok seyrek: 10.000 kigide l'den daha seyrek gdrfilen yan etkiler
faraciler hasan, hepati! sanhk, safra akrgrmn yavaglamast veya durmasr ftolestaz),
gtiriik, 6dem, ciddi- deri bozuklu$u (Stevens-Johnson hastah$, toksik epidermal
nekroliz), aseptik menenjit (beyrn zan iltihabr), NSAii srmf etkileri: kandaki pargah
hgcre sayrsrnda azalma (ntitropeni), beyaz kan hticreleri sayrsrnda azalma
(agrantilositoz), kan hiicreleri sayrsrnda ciddi azalma (aplastik anemi), kansrdtk
(hemolitik anemi), bdbrek zehirlenmesi
Efier yan etkiler Siddetlenirse ya da bu htllanma talimafinda balai ge7meyen herhangi bir
yan etki ile karStlaSff sanu dohorunuzu veya eczactrun bilgilendiriniz.
Yen etkilerin raporltnmtsr
Kullanma Talimahnda yer alan veya almayan herhangt bir yan etki meydana gelmesi
druumunda hekiminiz, ecz2rctntz veya hemgteniz ile konugunuz. Aynca kargrlagU$ntz yan
etkileri www.titck.gov.t sitesinde yer alan "ilag Yan Etki Bildirimi" ikonuna trklayarak yada
0 800 314 00 08 numarah yan etki bildirim hatUm arayarak Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi
lfUfeVf;'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek larllanmakta oldu[untrz ilacrn
ggvenliligi hatrftrnda dahafaztabilgi edinilmesine katkr saplamrg olacaksrnrz.
5. OUAIIDOt'nun saklanmasr
7U)NOO@'yu gocuHarm garemeyece$i, erisemeyece li yerlerde ve ambalaiuda saklaymrz -
oc'nin
25 dtrndaki oda srcakltEuda saklayrmz.
Son kullanma tarihine uygun kullanmz
Ambalaj daH son httlanmaiarihinden sonra QUANDO@'yu htllanmaymtz.
718P
!'
E[er tiriinde velveyaambalajrnda bozukltrklar fark ederseniz QUANDOT'yu kullanmayrnz.
' '
A.$. r'
Ruhsat SahiDi: Santa Farma ilag Sanayii
Okmeydam, Borugige[i Sokak, No: 16 34382 $i$li-iSTA]IBUL
Tel: (+90 212)220 64 00
Fa:r: (+90 212)222 57 59
tlretimYeri: SantzFanna ilag Sanayii A.$.
Sofalrgeqme Sokak, No: 72'7 4 34091 Edirnekapr-iSfeNBul-
Tel: (+90 212) 53479 00
Fan: (+90 212) 521 06 44
Bu htllanma talimafi ... /... /... tmihinde onaylanmryttr.
818