1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROGİS 30  mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Lansoprazol     30.00 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Lauril Sülfat  0.015  mg 
Şeker Küreleri     237.67  mg  
Mannitol     12.55  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Mikropellet kapsül  
Beyaz,  opak gövde ve kapaklı No:1  Kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- Duodenal ülser ve gastrik ülser,  
- Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,  
- Helicobacter pylori (H. pylori) ‘nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik 
ile birlikte  H.pylori  eradikasyonu,  
- Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi ve profilaksis i, 
- Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı,  
- Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansoprazolün mutad dozları 
aşağıdadır:  
Duodenal ülser:  Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg'dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.   
Gastrik ülser:  Önerilen oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg'dır. Ül ser genelde 4 
hafta içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi 
aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  2/12 
 Reflü özofajit:  Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg'dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.  
Reflü özofajitin profilaksisi:  Önerilen doz günde bir defa 15 mg'dır. Gerekli hallerde doz 
günde bir defa 30 mg'a çıkartılabilir.  
Helicobacter pylori  eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriy el dirence, tedavi 
süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antibakteriyel ajanın 
seçimine dikkat edilmelidir.  
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 
gün boyunca günde 2 kez 30  mg: 
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez  
Klaritromisin 250 mg günde iki kez + metronidazol 400 -500 mg günde 2 kez  
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiğinde  H. pylori 
eradikasyonu  %90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon tedavisinden sonra, 
tekrar enfeksiyon riski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi beklenmez.  
Sürekli NSA İ ilaç tedavisi gereken hastalar daki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve bening 
gastrik ülser tedavis i: Önerilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg'dır. Bu süre içinde 
tam olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi süresi 4 hafta daha uzatılabilir. İyileşmesi zor ülserli 
veya bu riski taşıyan hastalar için muhtemelen daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/ve ya daha 
yüksek doz uygulanır.  
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki hastalardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:  
Önerilen doz günde bir defa 15 mg'dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir defa 30 
mg'lık doz kullanılmalıdır.  
Semptomatik gastroözafajeal reflü hastalığı:  Önerilen doz günde bir defa 15 veya 30 
mg'dır. Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate 
alınmalıdır. 4 hafta süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir iyileşme 
görülmezse, ek bir tedavi önerilir.   
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon durumları:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa 60 mg'dır. Doz has tanın ihtiyacına göre belirlenmeli 
ve tedavi gerekli olduğu sürece devam ettirilmelidir. 180 mg'a kadar günlük dozlar 
kullanılmıştır. Eğer gerekli doz günde 120 mg'dan daha yüksek ise, ikiye bölünmüş dozlar 
şeklinde verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
İstenen et ki için PROGİS  mikropellet kapsülleri günde bir defa sabahları aç karnına 
alınmalıdır (Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı  Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariçtir.).  
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır (Bkz. Bö lüm 5.2.). Kapsüller sıvı ile 
bir bütün olarak yutulmalıdır.  
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemesi veya ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  3/12 
 Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanı labilir:  
 Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile karıştırılır veya 
yumuşak bir gıda (örn.; yoğurt, elma püresi) üzerine serpilerek yutulur.  
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 ml elma suyu ile 
karıştırılır (Bkz. Bölüm 5.2.).  
Süspansiyon veya karışım hazırlandıktan sonra ilaç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, klinik 
olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır ve 
günlük doz yarıya indirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
Pediyatrik popülasyon:   
Klinik veriler sınırlı olduğu için çocuklarda lansoprazol kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
Gastro -özofageal reflüde yararlı etkileri mevcut verilerle gösterilmediği için, 1 yaşın altındaki 
çocukların tedav isinde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz ayarlaması gerekebilir. 
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PROGİS, lansoprazole ve içerdi ği diğer maddelere karşı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. Lansoprazol atazanavir ile birlikte alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5.).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle h astalar 
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. 
ve 5.2.).  
Lansoprazol kaynaklı düşük gastrik asiditenin, sindirim siste minde hali hazırda bulunan 
bakteri sayısında artışa sebep olması beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi  Salmonella  ve 
Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskinde az da olsa bir artışa neden 
olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.).  
Gastro -duodenal ülser ş ikayeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak  H.pylori  
enfeksiyonu olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
Lansoprazol,  H.pylori  eradikasyonunun tedavisi için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgil eri takip edilmelidir.  4/12 
 Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli olarak incelenmeli ve kapsamlı bir risk/yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Lansoprazol kullanan has talarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalard a 
(örn.; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers 
etkileri ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler veya antikoagülanlar] 
birlikte kullanım, ciddi bir eşzamanlı hastalık faktörü varlığı vey a önerilen NSAİ ilacın 
maksimum dozlarının uzun süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır.  
Kemik kırığı  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bi r artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
Hipomagnezemi  
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani , aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler  
Gastrik  asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değer lendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve eğer başlangıctaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testl er aynı laboratuarda 
yapılmalıdır.  
Bu ilaç mannitol ve şeker içerir. Mannitolün hafif derecede laktasif etkisi olabilir. Fruktoz 
intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği gibi 
kalıtımsal problemleri olan hastalar bu ilac ı kullanmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri   
Absorpsiyonu pH'a bağımlı olan ilaçlar  
Lansoprazol, mide pH'ının biyoyararlanım için kritik olduğu durumlarda ilaçların 
absorpsiyonunu engelleyebilir.  5/12 
 Atazanavir: Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg 
atazanavir ile birli kte uygulanması atazanavir maruziyetinde önemli bir azalmaya neden 
olmuştur (EAA ve C maks değerlerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile 
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).  
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolü n gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyonu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün 
alt-terapötik konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kulla nımı digoksin plazma seviyelerinde artışa 
yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken digoksin 
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde digoksin dozu ayarlanmalıdır.  
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Teofilin: Lansoprazol teofilin in plazma konsantrastonunu azaltarak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını a rtırır. Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama 
maruziyetini %81'e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılırken veya 
sonlandırılırken takrolimusun plazma konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün  in vitro  taşıyıcı protein P -glikoprotein'i (P -gp) engellediği gözlenmiştir. Bunun 
klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
CYP2C19'u inhibe eden ilaçlar  
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fl uvoksamin ile birlikte kullanımı sırasında 
doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları 4 
katına kadar artar.  
CYP2C19 ve CYP3A4'ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St John's wort (Hypericum perforatum)  gibi CYP2C19 ve ya CYP3A4'ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin şekilde 
azaltabilir.  
Diğerleri  
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyararlanımını azaltabilir. Bu 
yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanım ından en az 1 saat sonra alınmalıdır. Klinik 
denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullanılmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde 
değişikliğe dair bir kanıt görülmemiştir.  
Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önemli klinik bir çalı şma yoktur.  
 6/12 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmasına gerek 
yoktur.  
Gebelik dönemi  
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişimi ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Bu 
sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geçtiği saptanmıştır ancak 
insan  sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden, anne sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve hayvan 
çalışmalarında karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptandığından, ilacın anne için 
önemi de düşünülerek; emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesileceğine 
karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerine 
bir etkisi görülmemiştir.  
Hamile sıçanlara maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun  16 katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin bozulması 
veya fetus hasarını gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bozuklukları ve somnolans gibi adv ers etkiler görülebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ilişkisi daha 
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşağıd a vücut sistemlerine göre sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 
ila <1/100 ); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 7/12 
  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları   Trombositopeni,  
eozinofili,  
lökopeni  Anemi  Agran ülositoz, 
Pansitopeni   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları      Hipomagnezemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4.) 
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon  İnsomnia,  
halüsinasyon,  
konfüzyon    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi   Huzursuzluk,  
vertigo,  
parestezi,  
somnolans,  
tremor    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, 
diyare, karın 
ağrısı, 
konstipasyon, 
kusma, 
flatulans, ağız 
veya boğaz 
kuruması , 
fundik bez 
polipleri 
(benign)   Glossit, 
özofagus 
kandidiyazı, 
pankreatit, tat  
alma 
bozuklukları  Kolit, stomatit   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Karaciğer 
enzim  
seviyelerinde 
artış  Hepatit, sarılık    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Ürtiker, kaşıntı, 
kızarıklık   Peteşi, purpura, 
saç kaybı, 
eritema 
multiforma, 
fotoduyarlılık  Stevens -Johnson  
sendromu, toksik 
epidermal 
nekroliz   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Artralji, miyalji, 
kalça, el bileği ya 
da omurgada kırık 
(Bkz. Bölüm 4.4.)     
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    İnterstisyel 
nefrit    
Üreme sistemi ve 
göğüs 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel  
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yorgunluk  Ödem  Ateş,  
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotans ve 
anjiyoödem  Anaflaktik şok   
Araştırmalar     Kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
artış, 
hiponatremi   8/12 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakojilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 8 00 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. Ancak, 
çalışmalarda lansopr azol oral yolla 180 mg'a kadar ve intravenöz yolla 90 mg'a kadar 
kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
Raporlanan bir doz aşımı vakasında 600 mg Lansoprazolün doz aşımında olası semptomlar 
için Bölüm 4.8.'e bakınız.  
Raporlanan  bir doz aşımı vakasında 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg insan 
dozunun yaklaşık 1300 katı] ve farelerde 5000 mg/kg'a (BSA'ya göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 675.7 katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir ölüm vakasına 
veya klinik bir işarete rastlanmamıştır.  
Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu:  A02BC03  
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüd ür. Mide pariyetal hücrelerinin H+/K+ - 
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun son basamağını 
engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de uyarılmış gastrik asit 
sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyet al hücrelerde konsantre halde bulunur ve asidik 
ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan 
H+/K+ - ATPaz enziminin sülfidril grubu ile reaksiyona girer.  
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol sele ktif bir pariyetal hücre proton pompası inhibitörüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin -uyarılmış mide asidi sekresyonunu %80'e yakın inhibe eder. Yedi gün 
süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklaşık %90 
inhibis yon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde karşılıklı bir etkisi vardır. 30 
mg tek doz bazal sekresyonu % 70'e kadar indirir ve hastanın semptomları ilk dozdan itibaren 9/12 
 düzenli olarak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda azalma  yaklaşık 
%85'tir. Semptomların hızlı rahatlaması günlük tek kapsül (30 mg) ile elde edilir ve duodenal 
ülserli hastaların çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların çoğu 4 
hafta içinde iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi aza ltarak uygun antibiyotiğin  H. pylorf  ye 
karşı etkin olabileceği ortamı oluşturur.  
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal 
sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton pompa sı 
inhibitörleri ile tedavi  Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan 
hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lansop razol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması amacıyla 
bağırsaktan emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır.  
Enterik -kaplı  formülasyon şeklinde oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu 
hızlıdır ve maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşık 1.7 saatte ulaşılır. Lansoprazol 
tekrarlayan dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri 
değişmez. Lansop razol hızlıca emilir, oral uygulamadan 1.7 saat sonra C maks değerlerine 
ulaşılır ve biyoyararlanımı %80'dir. Midede besin maddelerinin bulunması halinde 
lansoprazolün absorpsiyonu azalır. İlacın aç karnına değil de yemekten sonraki 30 dakika 
içinde verilme si, C maks ve EAA değerlerinde yaklaşık %50 oranında azalmaya yol açmıştır. 
Sağlıklı kişilerde ortalama plazma yarı ömrü 1.5 (±1.0) saattir.  
Dağılım:  
Lansoprazol %97 oranında proteine bağlanır. 0.05 -5.0 mcg/ml konsantrasyon aralığında 
plazma proteinlerine b ağlanma oranı değişmez.  
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok  düşüktür. Lansoprazolün pariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ 
ATPaz yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle 
birlikte, bu metabolitler kanda gösterilememiştir. Bu metabolitler sistemik dolaşımda 
bulunmaz.  
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süre inhibe 
ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken, asit inhibitör 
etkisi 24 saatten uzun sürer. Yaşlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2 -3 saattir.  
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C'ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, 
uygulanan radyasyonun yaklaşık 1/3'ü idrarda, 2/3'ü feçeste saptanmıştır. Bu durum 
lansop razolün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  10/12 
 15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde edilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) değerl eri uygulanan doz ile orantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından 
plazma proteinlerine bağlanma oranı %1 -1.5 oranında azalmaktadır. Böbrek yetme zliği 
olanlarda eliminasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinlere bağlı) değeri 
azalmıştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmezliği derecesi 
ile ilişkili değildir, C maks ve T  maks değerleri sağlıklı insanlardaki ne benzerdir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ömrü 
1.5 saatten 3.2 -7.2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği ol an hastaların kararlı 
durumdaki ortalama EAA değerleri %500'e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik yetmezliği olan 
hastalarda lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %50 -100 oranında 
artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1.9 -2.9 saat olduğundan, tekrarlayan dozlarda 
günde 1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk plazma 
düzeyleri değişmez.  
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çoc uklarda 30 kg'ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar 
için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine benzer 
bulunmuştur. Lansoprazolün 2 -3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut 
yüzey alanı veya 1 mg/kg dozd a yapılan araştırmada da maruziyeti yetişkinlerdekine 
benzerdir. 2 -3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1.0 mg/kg ve 0.5 mg/kg tek doz ile 
yetişkinlere kıyasla lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür.  
CYP2C19'ü zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik  polimorfizm konusudur, popülasyonun %2 -6'sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayıf 
metabolizörlerde güçlü met abolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksitite 
çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı etkiler i olmadığını 
göstermiştir.  
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak hipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Ley dig hücre hiperplazisi ve benign Leydig hücre 
tümörleri ile intestinal metaplazi gözlenmiştr. On sekiz aylık uygulamadan sonra retinal 
atrofi oluşmuştur. Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir.  
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedi r. 11/12 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker küreleri  
Sodyum lauril sülfat  
Megl ümin 
Mannitol  
Hidroksipropil metil selüloz  
Makragol 6000  
Talk 
Polisorbat 80  
Titanyum dioksit  
Eudragit L30 -D55 
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi  bir geçimsizliği bulunmamaktadır  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalaj niteliği ve içeriği  
 
14 kapsüllük blister ambalajlarda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Fax: 0212 286 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  12/12 
 194/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 