 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS 500 mg / 50 ml  enjeksiyonluk veya i nfüzyonluk e mülsiyon  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Propofol 10 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
1 ml emülsiyon içeriği:  
Soya -fasülyesi yağı, rafine   100 mg 
Sodyum     maks 0 ,06 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk emülsiyon  
Beyaz renk li, su içinde yağ emülsiyonudur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
- PROPOFOL %1 FRESENIUS ; Yetişkinlerde ve 1 aylıktan büyük çocuklarda genel 
anestezinin indüksiyon ve idamesinde,  
- Yetişkinlerde ve 1 aylıktan büyük çocuklarda, tek başına ya da lokal veya bölgesel anestezi 
ile kombine olarak tanı ve cerrahi işlemler için se dasyon sağlaması amacıyla,  
- Yoğun bakım ünitesinde solunum cihazına bağlı 16 yaşından büyük hastalarda sedasyon 
sağlaması amacıyla kullanılan kısa etkili bir genel anesteziktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PROPOF OL %1 FRESENIUS sadece hastanelerde veya yeterli ekipmanlarla donatılmış 
günlük tedavi ünitelerinde, anestezi veya yoğun bakım hastalarının bakımı konusunda eğitimli 
hekimler tarafından verilmelidir.  
Dolaşım ve solunum fonksiyonlarının sürekli izlenmesi (örne ğin EKG, pulse oksimetre) ve 
hastanın hava yolları idamesinin sağlanması, suni havalandırma ve diğer resüsitasyon 
olanaklarının her zaman kullanılabilir olması gerekir. 
 
Tanı ve cerrahi prosedürler sırasında uygulanan seda syon için kullanılan PROPOFOL % 1 
FRESENIUS, cerrahi veya tanı prosedürü yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır. 
 
PROPOFOL %1  FRESENIUS emülsiyonunun dozu, kullanılan ön ilaç tedavisine ve hastanın 
yanıtına göre bireyselleştirilmelidir.   
 2 PROPOFOL % 1 FRESENIUS’a ilaveten tamamlayıcı olar ak genelde ağrı kesici ajanların 
kullanımı gereklidir.  
 
Pozoloji:  
 
Yetişkinlerde Genel Anestezi:  
 
Anestezinin başlatılması: 
PROPOFOL %1 FRESENIUS anestezi başlangıcının klinik belirtileri görülünceye kadar 
hasta cevabına uygun şekilde (her 10 saniyede yakl aşık 20-40 mg propofol ) titre edilerek 
uygulanır.  
 
55 yaşın altındaki yetişkin hastaların çoğunluğunda 1,5- 2,5 mg/kg vücut ağırlığı PROPOFOL 
%1 FRESENIUS yeterlidir.  
 
Bu yaşın üstünde ki hastalarda ve ASA düzeyi III ve IV olan hastalarda,özellikle de ka rdiyak 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda  gereksinim genellikle daha azdır ve PROPOFOL %1 
FRESENIUS’un toplam dozu minimum 1 mg/kg.v.a.’na kadar düşürülebilir. Bu durumlarda 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ’un uygulama hızı düşürülmelidir (her 10 saniyede bir yaklaşık 
2 ml (20 mg)).  
 
Anestezinin İdamesi:  
Anestezi idamesi PROPOFOL %1 FRESENIUS’un sürekli infüzyonu veya tekrarlanan bolus 
enjeksiyonu ile sağlanabilir.  
 
Anestezinin idamesi için genellikle 4 –12 mg/kg v.a./saat PROPOFOL %1 FRESENIUS 
verilmelidir. Minimal giriş imsel/ invazif cerrahi gibi daha az stres oluşturan prosedürlerde 
yaklaşık 4 mg/propofol/kg v.a./saat’lik azaltılmış idame dozu yeterli olabilir.  
 
Yaşlı  hastalarda, genel durumları stabil olmayan  hastalarda, bozulmuş kardiyak fonksiyonu 
olan veya  hipovol emik hastalarda ve ASA  düzeyi  III ve IV olan hastalarda PROPOFOL %1 
FRESENIUS dozu  hastanın durumunun ciddiyetine ve yapılan anestezi tekniğine bağlı olarak  
daha fazladüşürülebilir.  
 
Klinik gereksinime göre a nestezini n idamesi için uygulanan tekrarlana n bolus enjeksiyon doz 
artışı 25 mg’dan 50 mg PROPOFOL %1 FRESENIUS  (= 2,5-5 ml PROPOFOL %1 
FRESENIUS ) uygulanmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
1 Ayl ıktan Büyük Çocuklarda Genel Anestezi:  
 
Anestezinin başlatılması: 
Anestezinin başladığı klinik belirtiler izlenerek saptanmalı ve PROPOFOL %1 FRESENIUS 
yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır. Doz yaş ve/veya v.a.na göre ayarlanmalıdır. 8 yaşın  
üzerin deki hastaların çoğunda anestezinin başlatılması için yaklaşık olarak 2 ,5mg/kg v.a. 
PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulaması gerekmektedir. Daha küçük çocuklar için özellikle 
1 ay ile 3 yaş arasındaki çocuklarda doz gereksinimleri daha yüksek olabilir (2 ,5-4 mg/ kg 
v.a.).   
 3 Anestezinin İdamesi:  
İstenen derinlikteki anestezinin devam edebilmesi için anestezi idamesi, PROPOFOL %1 
FRESENIUS’un sürekli infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu ile sağlanabilir. 
Gerekli olan uygulama hastadan hastaya değişmekle birli kte 9-15 mg/kg v.a./saat genellikle 
anestezinin sağlanması için yeterlidir. Özellikle 1 ay -3 yaş arasındaki daha genç çocuklarda 
doz gereksinimi daha yüksek olabilir .  
 
ASA düzeyi III ve IV  olan hastalara daha düşük dozlar önerilmektedir (Bkz Bölüm 4.4).  
 
Erişkinlerde Tanı ve Cerrahi Prosedürler  için  Sedasyon:  
 
Tanı ve cerrahi prosedürler sırasında sedasyon sağlamak için, dozun ve uygulamanın oranı 
klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Hastaların çoğunda sedasyon başlangıcı için 1- 5 dakika 
süreyle 0 ,5-1 mg/kg vücut  ağırlığı propofol uygulaması gerekecektir. İstenilen sedasyon 
seviyesinin elde edilmesi için PROPOFOL %1  FRESENIUS infüzyonunun titre edilmesiyle 
sedasyon idamesi sağlanabilir. Hastaların çoğunda saatte 1 ,5-4,5 mg/kg vücut ağırlığı /saat 
PROPOF OL %1 FRESEN IUS gerekmektedir. Sedasyon derinliğinde hızlı bir artışın gerektiği 
durumlarda, infüzyon 10 -20 mg PROPOFOL %1 FRESENIUS bolus uygulaması ile (1 -2 ml 
PROPOFOL %1  (10 mg/1 ml) FRESENIUS) desteklenebilir.  
 
55 yaşından büyük ve ASA düzeyi III ve I V olan hasta larda PROPOFOL %1  FRESENIUS 
dozunun azaltılması ve uygulama oranının düşürülmesi gerekebilir.  
 
1 Aylıktan büyük çocuklarda Tanı ve Cerrahi Prosedürler  için  Sedasyon:   
 
Dozun ve uygulama nın oranı , gerekli sedasyon derinliğine ve klinik yanıta göre 
ayarlan malıdır . Pediyatrik hastaların çoğunda seda syon başlangıcı için 1- 2 mg/ kg vücut 
ağırlığı PROPOFOL %1 FRESENIUS  gerekir.  İstenilen sedasyon seviyesinin elde edilmesi 
için PROPOFOL %1 FRESENIUS infüzyonunun titre edilmesiyle sedasyon idamesi 
sağlanabilir.  Hastaların çoğunda saatte 1 ,5-9 mg/kg vücut ağırlığı/saat PROPOFOL %1 
FRESENIUS gerekmektedir.  Sedasyon derinliğinde hızlı bir artışın gerektiği durumlarda, 
infüzyon 1 mg/kg vücut ağırlığı  PROPOFOL %1 FRESENIUS bolus uygulaması ile 
desteklenebil ir. 
 
ASA düze yi III veIV olan hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir.  
 
Yoğun Bakım Ünitesinde 16 Yaşın Üzerindeki Hastalarda Sedasyon : 
 
Yoğun bakımda solunum cihazına bağlı hastalarda sedasyon sağlanması amacı yla 
kullanıldığında, PROPOFOL %1 FRESENIUS sü rekli infüzyon ile verilmelidir. Doz, gerekli 
sedasyon derinliğine göre ayarlanmalıdır. Yeterli sedasyon için çoğunlukla saat te 0,3-4,0 
mg/kg vücut ağırlığı/saat uygulama hızı yeterli olmaktadır. Saatte 4.0 mg/kg v.a./saat‘te n daha 
hızlı infüzyon önerilm emektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS’un yoğun bakım ünitelerinde sedasyon amacı ile uygulanması 
sırasında hedef kontrollü infüzyon sisteminin kullanılması önerilmez. 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz uygulama içindir.   
 4 PROPOFOL %1 FRESENIUS infüz yon yoluyla seyreltilmeden veya sadece cam infüzyon 
şişeleri içinde %5 glukoz intravenöz infüzyon çözeltisi veya %0,9 Sodyum klorür intravenöz 
infüzyon çözeltisi ile seyreltilerek kullanılabilir.  
 
PROPOFOL % 1 FRESENİUS seyreltilmemiş olarak verildiğinde infüzyon hızları nı kontrol 
etmek için büret, damla sayacı, şırınga pompası veya hacimsel infüzyon pompası gibi 
ekipmanların daima kullanılması önerilir.  
 
Ürün kullanılmadan önce çalkalanmalıdır.  
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanı lmalıdır.  
 
Kullanmadan önce ampul boynu veya flakondaki kauçuk membran, alkol spreyi veya alkole 
batırılmış pamuklu çubukla temizlenmelidir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS antimikrobiyal koruyucu içermeyen bir lipid emülsiyonudur ve 
mikroorganizmaların hızla çoğalm asını kolayla ştırabilir.  
 
Emülsiyon, flakon açılır açılmaz aseptik olarak steril şırınga ve infüzyon setine çekilir. 
Uygulama vakit kaybetmeden yapılmalıdır.  
 
Asepsi, infüzyon süresince PROPOFOL %1 FRESENIUS ve infüzyon ekipmanının her ikisi 
için de s ağlanmalıdır. Di ğer ilaçlar veya sıvılar PROPOFOL %1 FRESENIUS’un uygulandığı 
infüzyon seti üzerinden infüzyon uygulanacaksa, uygulamanın infüzyon hattı üzerinde kanül 
kısmına yakın bir noktadan yapılmasına dikkat edilmelidir ve uygulama için Y konnektörü 
veya üçlü valf k ullanılmalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS diğer infüzyonluk veya enjeksiyon luk çözeltiler ile  
karıştırılmamalıdır . Ancak %5 a/h glukoz  çözeltisi , %0 ,9 a/h sodyum klorür çözeltisi ve %4 
a/h glukoz  çözeltisi uygun ilave aparatları ile kanül  tatbik edilebilir .  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS mikrobiyolojik bir filtre ile uygulanmamalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ve propofol içeren herhangi bir infüzyon ekipmanı herbir hasta  
için sadece bir defa uygulanmalıdır . Kullanım sonrasında kalan PROPOFOL %1 
FRESE NIUS atılmalıdır.   
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un seyreltilmeden infüzyonu:  
Bütün yağ emülsiyonları için olduğu gibi PROPOFOL %1 FRESENIUS'un aynı infüzyon 
sistemi ile infüzyonu 12 saati aşmamalıdır. İnfüzyon seti ve kullanılan rezervuar 12 saat sonra 
atılmalı ya da gerekliyse değiştirilmelidir.  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS’un seyreltilerek infüzyonu  
Seyreltilmiş PROPOFOL%1 FRESENIUS infüzyonunun uygulanması için mutlaka büret, 
damla sayacı veya volumetrik infüzyon pompası daima infüzyon hızlarını kontrol etmek için  
ve kazara kontrolsüz büyük hacimlerde seyreltilmiş PROPOFOL %1 FRESENIUS infüzyonu 
riskini ortadan kaldırmak için kullanılmalıdır .  Kontrol dışı infüzyon riski, büretteki 
maksimum dilüsyonu kararlaştırırken hesaba katılmalıdır.  
 
Maksimum seyreltme; 1 bir im PROPOFOL %1 FR ESENIUS ile 4 birim %5 a/h glukoz 
çözeltisi veya %0,9 a/h sodyum klorür çözeltisi ( minimum konsantrasyon 2 mg PROPOFOL  
 5 %1 FRESENIUS/ml) şeklinde olmalıdır. Karışım uygulamadan önce aseptik  (kontrol ve 
valide edilmiş koşullar korunmuştur)  olarak hazırlanmal ı ve hazırlandıktan sonra 6 saat içinde 
uygulanmalıdır.  
 
İnfüzyon veya enjeksiyon amacıyla PROPOFOL %1 FRESENIUS başka solüsyonlarla 
karıştırılmamalıdır . Ancak PROPOFOL %1 FRESENIUS ile birlikte %5 a/h glukoz  çözeltisi, 
%0,9 a/h  sodyum  klorür çözeltisi veya %0 ,18 a/h  sodyum  klorür çözeltisi ve  %4 a/h  glikoz 
çözeltisi  bir Y konnektörü yardımıyla enjeksiyon yerine yakın bir yerden aynı anda verilebilir.  
 
Enjeksiyon alanındaki  ağrıyı azaltmak için PROPOFOL %1 FRESENIUS kullanımından 
hemen önce  lidokain enjekte edilebilir (Bkz Bölüm 4.4). Alternatif olarak, hemen kullanım 
için kontrol ve valide edilmiş aseptik koşullar altında koruyucusuz lidokain enjeksiyonu ile 
PROPOFOL %1 FRESENIUS ( 20 birim PROPOFOL %1 FRESENIUS’ a 1 birim %1 
lidakoi n enjeksiyon çözelt isi) karıştırılabilir. Bu karışım hazırlandıktan sonra 6 saat içinde 
uygulanmalıdır.  
 
Atrakuryum ve mivakuryum gibi kas gevşeticileri, sadece  Propofol %1 Fresenius için 
kullanılan  aynı infüzyon alanının yıkanmasından sonra uygulanmalıdı r. 
 
Propofol ayrıca  Hedef  Kontrollü İnfüzyon ile de kullanılabilir. Doz önerileri için piyasada 
farklı algoritmaların bulunması nedeniyle lütfen cihaz üreticisinin kullanım broşürü için 
verilen talimatlara bakınız.  
 
Uygulama Süresi:  
7 günü aşmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlar a iliskin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: PROPOFOL %1 FRESENİUS (10 mg/1 ml), 1 aydan küçük 
çocuklarda genel anestezi için önerilm ez. Propofolün 16 ve daha küçük yaştaki hastalarda 
yoğun bakım sedasyonunun güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmadığı için bu yaş grubunda 
propofol kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon: Özel kullanımı yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
PROPOFOL %1 FRESEN IUS, Propofol veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı  bilinen aşırı  duyarlılı ğı olan hasralarda  kontrendikedir.  
 
PROPOFOL %1 FRESEN IUS, soya yağı içerir yer fıstığı ya da soyaya  karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kulla nılmamalıdır.  
 
PROPOFOL %1 FRESEN IUS, yoğun bakım  sedasyonu için 16 ve daha küçük yaşlardaki 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 4.4).  
 
  
 6 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
PROPOFOL %1  FRESENIUS , anestezi eğitimi almış kişiler (ve ya uygun olduğunda y oğun 
bakım hastalarının bakımında eğitimli doktorlar) tarafından verilmelidir.   
 
Hastalar sürekli izlenmeli ve hasta hava yolunun idamesi, suni ventilasyon, oksijen 
zenginleştirmesi ve diğer resüsitatif olanaklar her za man hazır olmalıd ır. PROPOFOL %1  
FRESENIUS , tanı ya da cerrahi prosedürü yürüten kişi tarafından uygulanmamalıdır. 
 
Sağlık profesyonelleri tarafından propofolün ağırlıklı olarak kötüye kullanımı ve bağımlılığı 
bildirilmiştir. Diğer genel anesteziklerde olduğu gibi hava yol u bakımı yapılma dan pr opofol 
verilmesi ölümcül solunum komplikasyonlarına neden olabilir. 
 
Tanı ve cerrahi prosedürlerde bilinçli sedasyon için propofol uygulandığında, hastalar sürekli 
olarak erken hipotansiyon belirtileri, solunum yolu tıkanıklığı ve oks ijen desatürasyonu 
açısından takip edilmelidir. 
 
Diğer sedatif ajanlarla olduğu gibi, propofol operatif prosedürler sırasında sedasyon için 
kullanıldığında hastada istemsiz hareketler oluşabilir. Hareketsizlik gerektiren işlemler 
sırasında bu hareketler am eliyat yeri için  tehlikeli olabilir.  
 
Propofol kullanımından sonra tam bir iyileşme sağlamak için hasta taburcu olmadan önce 
yeterli bir süre gereklidir. Propofol kullanımı çok nadir olarak ameliyat sonrası kas tonusunda 
bir artışın eşlik ettiği bilinç kay bına neden olabi lir. Bu uyanmadan bir süre öncesinde olabilir 
veya olmayabilir. İyileşme kendiliğinden olmasına rağmen, bilinçsiz hastaya uygun bakım 
uygulanmalıdır. 
 
Propofolden kaynaklanan bozukluklar genellikle 12 saatten önce saptanabilir değildir. 
Propofolün etkileri , prosedür, birlikte kullanılan ilaçlar, yaş ve hastanın durumu dikkate 
alınarak hastalara aşağıdaki konularda tavsiyede bulunulur:  
• Hastanın taburcu olması sırasında yanında eşlik eden bir kişinin bulunması  
• Araba kullanma gibi yetenek gere ktiren veya tehli keli görevlerin tekrardan 
zamanlanması  
• Sakinleştirici diğer maddelerin kullanımı (örneğin, benzodiazepinler, opiatlar, alkol)  
 
Epilepsili olmayan hastalarda bile birkaç gün ile birkaç saat arasında sürebilen gecikmiş 
epileptiform ataklar ı oluş abilir.  
 
Özel  Hasta Grupları  
 
Kardiyak, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi  
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi kalp, solunum, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan veya hipovolemik ve zayıf bünyeli hastalarda dikkatli uygulanm alıdır. 
 
Propofol kl erensi kan akımına bağlı olmakta ve bu nedenle propofole eşlik eden kardiyak 
debiyi düşürücü ilaçlar propofol klerensini de azaltır. 
 
Kardiyak yetmezlik, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi propofolün 
uygulanmasından önce kompans e edilmelidir.  
  
 7 Propofol gelişmiş kalp yetmezliği veya başka ciddi miyokard hastalığı olanlarda, hastanın çok 
dikkatli ve yoğun izlenmesi durumu haricinde uygulanmamalıdır. 
 
Ciddi anlamda fazla kilolu hastalarda daha yüksek bir dozun kardiyovasküler sis tem 
üzerindeki hemodinamik etki riski göz önüne alınmalıdır. 
 
Propofolün vagolitik etkisi yoktur ve bradikardi (zaman zaman şiddetli) ve ayrıca asistoli 
raporlarıyla ilişkilendirilmiştir.  Özellikle vagal tonusun baskın olduğu durumlarda ve 
PROPOFOL % 1 FRES ENIUS’un bradikardi ye sebep olabilecek diğer ajanlarla birlikte 
kullanıldığı durumlarda, PROPOFOL %1  FRESENIUS ile yapılan anestezi başlangıcından 
önce veya anestezi idamesi sırasında bir antikolinerjik ajanın intravenöz uygulaması 
düşünülmelidir. 
 
Diğer intr aven öz anestezik ve yatıştırıcı ajanlarda olduğu gibi, hastalara  % 1 Propof ol 
uygula nmasından önce ve sonra en az 8 saat boyunca alkolden kaçınmaları söylenmelidir. 
 
Operatif prosedürler için bolus uygulaması sırasında, akut pulmoner yetmezliği veya solunum  
depresyonu olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır. 
 
Alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi merkezi sinir sistemi depresanlarının 
birlikte kullanılma sı, yatıştırıcı etkilerinin artmasına neden olacaktır. Propofol % 1, merkezi 
depresan ilaçl arla birleştiril erek parenteral olarak uygulandığında, şiddetli solunum ve 
kardiyovasküler depresyon meydana gelebilir. Propofol % 1'in analjeziği takiben uygulanma sı 
ve dozun hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Anes tezi indüksiyonu sırasında, premedikanların ve diğer ajanların dozu ve kullanımına bağlı 
olarak hipotansiyon ve geçici apne oluşabilir. 
 
Diğer anestetiklerde olduğu gibi, iyileşme sırasında cinsel disinhibisyon meydana gelebilir.  
 
Önerilen prosedürün yararla rı ve riskle ri, küçük çocuklarda (< 3 yaş) ve hamile kadınlarda 
tekrarlanan veya uzun süreli (> 3 saat) propofol kullanımına geçilmeden önce dikkate 
alınmalıdır çünkü kl inik öncesi çalışmalarda nörotoksisite raporları mevcuttur , bkz. Bölüm 
5.3. 
 
Epileps i 
Propofol epile ptik hastaya tatbik edildiğinde, konvülsiyon riski söz konusu olabilir. 
 
Epileptik hastalarda, gecikme süresi birkaç saat ile birkaç gün arasında değişebilen gecikmiş 
epileptiform atakları oluşabilir.  
 
Epileptik hastaların anestezisinden önce, hastanın ant iepileptik ilacını alıp almadığı kontrol 
edilmelidir. Epileptikus durumunun tedavisinin etkililiğinin çeşitli çalışmalarla 
kanıtlanmasına rağmen, propofolün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir. 
 
Propofol kullanımı el ektrokonvülsif t erapi gören hastalara önerilmemektedir.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar  
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gerektiği diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır.  
 8  
Yüksek int rakraniyal basıncı olan hastalar  
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral 
perfüzyon basıncının belirgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Propofol yenidoğan bebe klerde tamamen araş tırılmadığı için, bu hasta popülasyonunda 
kullanımı tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler (bkz. Bölüm 5.2) klerensin 
yenidoğanlarda önemli ölçüde azaldığını ve bireyler arasında yüksek derecede değişkenlik 
olduğunu göstermektedi r. Daha büyük ya şlardaki çocuklarda tavsiye edilen doz uygulaması 
bağıl aşırı doz oluşumuna ve ciddi kardiyovasküler depresyona neden olabilmektedir. 
 
PROPOFOL % 1 FRESEN IUS (10 mg /1 ml), 1 aydan küçük çocuklarda genel anestezi için 
önerilmez.  
 
Propofolün 16 ve daha küçük yaştaki hastalarda yoğun bakım sedasyonunun güvenlilik ve 
etkililiği kanıtlanmadığı için bu yaş grubunda propofol kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Yoğun Bakım Ünitesi Yönetimine İlişkin Tavsiye Niteliğinde Açıklamalar  
 
Yoğun bakım sedasyo nu için propofo l infüzyonluk emülsiyonun kullanımı, ölüme sebebiyet 
verebilecek organ sistem yetmezliklerinin ve metabolik bozuklukların konstelasyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Raporlar; metabolik asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, 
böbrek yetmezliği, hip erlipidemi, kardiyak aritmi, brugada -tipi EKG (yüksek ST -segmenti ve 
cove T -dalgası) ve genellikle destekleyici inotrop tedaviye tepkisiz hızlı ilerleyen kalp 
yetmezliği kombinasyonları verilerinden alınmıştır. Bu olayların kombinasyonları Prop ofol 
infüzyonu sendromu olarak adlandırılır. Bu olaylar çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan 
hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için yetişkinlere önerilen dozun verilmesiyle 
aşırı doz alan solunum yolu enfeksiyonuna sahip çocuklarda görülmüş tür.  
 
Bu ol ayların gelişimi ile ilgili; dokulara oksijen iletiminin azalması, ciddi nörolojik yaralanma 
ve/veya sepsis, vazokonstriktörler, steroidler, inotroplar ve/veya propofol (genellikle 48 
saatten fazla süre içinde doz oranlarının saatte 4 mg/kg‘den  daha b üyük olduğu) gibi 
farmakolojik ajanların bir veya birkaçının yüksek dozları en önemli risk faktörleri olarak 
sayılmaktadır.  
 
Reçete yazan kişiler in yukarıdaki risk faktörleri ile gelişebilen bu olaylar konusunda 
hastalarına karşı dikkatli olmalar ı ve yuka rıdaki bel irtilerin gelişmesi durumunda derhal 
propofol ü durdur maları gerekmektedir . Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm sedatif ve 
terapötik ajanlar, optimum oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri korumak için titre 
edilmelidir. Yükselmiş  kafa i çi basıncı olan hastalara bu tedavi değişiklikleri sırasında 
serebral perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.  
 
Tedaviyi yapan doktorlara mümkünse dozun saatte 4 mg/kg‘yi geçmemesi hatırlatılır. 
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan has talarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gerektiği diğer durumlarda uygun bakım sağlanmalıdır.  
 
Propofolün aşırı yağ yükleme riski altında olduğu düşünülen hastalara uygulanması 
durumunda, hastanın kan- lipid düzeylerinin izlenmesi ön erilmek tedir. Yağın vücuttan  
 9 yeterince temizlenemediği gözlemlenir ise, propofol uygulaması buna uygun şekilde  
ayarlanmalıdır. Hasta aynı anda başka bir intravenöz lipid alıyorsa, propofol 
formülasyonunun bir parçası olarak infüze lipid miktarını dikkate almak amacıyla miktarda 
azalma yapılmalıdır; 1 .0 ml PROPOFOL %1  FRESENIUS yaklaşık olarak 0.1 g yağ içerir.  
 
İlave önlemler  
 
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar 
anestezi, cerrahi ve yoğun bakım altında olduğu durumlarda hastalığın alevlenmelerine karşı 
duyarlı olabilir. Bu hastalar için normotermi bakımı, karbonhidratların ve iyi hidrasyonun 
sağlanması tavsiye edilmektedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken evreleri ve 
'propofol infüzyon sendromu' ben zer olabilir.  
 
PROPOFOL %1  FRESENIUS antimikrobiyal koruyucular içermez ve mikro- organizmaların 
büyümesini destekler.  
 
Propofolün aspire edildiği durumlarda, steril bir enjektöre aseptik olarak çekilmeli ve ampul 
açıldıktan veya flakon mührü kırıldıkta n hemen sonra sete verilmelidir. Uygulamanın 
gecikmeden başlaması gerekmektedir. İnfüzyon süresi boyunca propofol ve infüzyon 
ekipmanının asepsisinin idamesi gereklidir. Propofol hattına eklenen herhangi bir infüzyon 
sıvısı kanül kısmına yakın uygulanmalıdır . Propofol mikrobiyolojik filtre yoluyla 
uygulanmamalıdır.  
 
Propofol ve propofol içeren her bir şırınga her hasta için tek kullanımlıktır. Diğer lipid 
emülsiyonları için belirlenen kılavuzlara uygun olarak, tek propofol infüzyon süresi 12 saati 
aşmamalı dır. 12 saat veya daha az süren bu sürecin sonunda, propofol haznesi ve infüzyon 
hattı atılmalı ve uygun şekilde değiştir ilmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde ağrı  
 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerinde oluşan 
ağrıyı azaltm ak için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Lidokain kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 100 ml başına 1 mmol‘den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında 
"sodyum içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Propofolün spinal ve epidural anestezi ile bağl antılı şekilde kullanılması ve yaygın olarak 
kullanılan premedikasyon, nöromüsküler bloke edici ilaçlar, inhalasyon ajanları ve analjezi k 
ajanlar ile birlikte kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile 
karşılaşılmamıştır. Genel anestezinin, bölgesel anestezi ile beraber yürütüldüğü durumlarda, 
PROPOFOL % 1 FRESENIUS’un düşük dozlarda kullanılması gerekli olabilir.  
 
Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile anestezi indüksiyonunu takiben şiddetli 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
  
 10 Benzo diazepinler, parasempatolitik ajanlar, inhalasyon anestezikleri ile beraber kullanımı 
sırasında anestezi süresinin uzaması ve solunum hı zının azalması rapor edilmiştir.  
 
Opioidlerle premedikasyondan sonra propofolün sedatif etkisinde yoğunlaşma ve uzama i le 
uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.  
 
Propofolün premedikasyon, inhalasyon veya analjezik ajanları ile birlikte aynı zama nda 
kullanılmasının anestezik ve kardiyovasküler yan etkilerin şiddetini artırabileceği dikkate 
alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). Santral sinir sistemi depresanlarının (ör. alkol, genel 
anestezikler, narkotik analjezikler) eş zamanlı kullanımı sedatif etkileri nde şiddetlenme ile  
sonuçlanır. Parenteral yolla uygulanan merkezi depresan etkili ilaçlarla PROPOFOL % 1 
FRESENIUS kombi ne edildiğinde ciddi solunum depresyonu ve kardiyovasküler depresyon 
meydana gelebilir.  
 
Fentanil verildikten sonra, apne oranındaki bi r artış ile Propofo l’ün kandaki düzeyi, geçici 
olarak artabilir.  
 
Suksemetonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.   
 
Siklosporin alan hastalarda PROPOFOL %1 FRESENIUS gibi lipid emülsiyonları 
uygulandığında lökoe nsefalopati bildirilmiştir.  
 
Valproat alan hastalarda düşük propofol dozu ihtiyacı gözlenmiştir. Eş zamanlı 
kullanıldığ ında propofol dozunda azaltma düşünülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak  
zorunda dırlar.  
 
Gebelik dönemi  
PROPOFOL %1 FRESENIUS için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  yeterli  klinik veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik döneminde propofolün güvenl iliği kanıtlanmamıştır. Propofol kesinlikle gerekli 
olduğu durumlar d ışında hamile kadınlara ve rilmemelidir. Propofol plasent ayı geçebilir ve 
neona tal depresyona neden olabilir. Propofol, ancak, bir kürtaj sırasında kullanılabilir.  
Anestezi indüksiyonu iç in 2.5 mg/kg vücut ağırlığı ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından  
daha yüksek dozlardan kaçı nılmalıdır.   
 11  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinme mektedir. PROPO FOL %1 FRESENIUS 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi  
Emziren kadınlarda yapılan çalışmalar Propofolün düşük miktarlarda süte geçtiğini 
göstermiştir. Bu n edenl e anneler PROPOFOL %1 FRESENIUS uygulamasından sonraki 24 
saat süresince emzirm e durdurulmalı ve bu süre içinde oluşan anne sütü atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastalar araç ve makine kullanma gibi yeteneklerin propofol kul lanımından bir süre sonra  
zayıflayabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastalar araba, makine kullanmamaları ve potansiyel bir tehlikeye neden olabilecek işler  
yapmamaları yönünde uyarılmalıdır. H astalar eve yalnız gitmemeleri ve alkol tüketmemeler i 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Prop ofol kaynaklı bozukluklar 12 saat öncesine kadar genellikle saptanabilir değildir (bkz.  
Bölüm 4.4). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Anestezi veya sedasyonun başlatılması ve idam esi g enelde minimum eksitasyon ile düzgün  
şekilde sağlanır. E n sık bildirilen advers  etkiler hipotansiyon gibi bir anestetik/sedatif ajanın  
farmako lojik olarak öngörülebilir olduğu yan etkilerdir. Propofol alan hastalarda gözlenen yan  
etkilerin doğası, şiddeti ve sıklığı hastanın durumuna ve ameliyat ya da tedavi ed ici 
prosedürlere bağlı olabilir.  
 
Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülm e sıklıklarına dayanmaktadır:  
Yaygın (≥1/100 – 1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 – 1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 -  <1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
Bilinmiyor (mevcut ve rilerden hesaplanamaz)  
 
Advers R eaksiyon Tablos u 
Sistem -Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etkiler  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Çok seyrek   Anjiyoödem, bronkospazm, 
eritem ve hipotansiyonu 
içerebilen a nafilaksi  
Metabolizma ve Beslenme 
hastalıkları : Bilinm iyor (9) Metabolik asidoz (5), hiperkalemi 
(5), hiperlipidemi (5)  
 12 Psikiyatrik hastalıklar:  Bilinmiyor (9) Öfori, seksüel disinhibisyon.  
İlaç suistimali ve ilaç bağı mlılığı 
(8) 
Sinir sistemi hastalık ları: Yaygın   İyileşme aşamasında baş ağr ısı 
Seyrek  
 
  Anesteziye başlangıç, idam e ve 
iyileştirme sırasında kasılmalar ve 
opistotonus dahil epilepti form 
hareketler.  
Vertigo, titreme ve  iyileşme 
sırasında soğukluk hissi  
Çok seyrek   Ameliyat sonrası bilinç kaybı  
Bilinmiyor (9) İstemsiz hareketler  
Kardiya k hastalıklar:  Yaygın   Bradi kardi (1) ve anesteziye 
başlangıç sırasında taşikardi  
 Çok seyrek   Pulmoner ödem  
Bilinmiyor (9) Kardiyak aritmi (5), kalp 
yetmezliği (5), (7)  
 
 
Vasküler hastalıklar:  Yaygın   Hipotansiyon (2) 
 Yaygın olmayan   Tromboz ve fleb it 
Solunum, göğüs bozuklukl arı 
ve mediastinal hastalıklar:  Yaygın  Anesteziye başlan gıç sırası nda 
geçici apne, öksürük ve hıçkırık  
 Bilinmiyor (9) Solunum depresyonu (doz 
bağımlı)  
Gastrointestinal hastalıklar:  Yaygın   İyileşme aşamasında bulantı ve 
kusm a 
 Çok seyrek   Pankr eatit 
Hepa tobiliyer hastalıklar:  Bilinmiyor (9) Hepatomegali (5) 
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu 
hastalıkları:  Bilinmiyor (9) Rabdomiyoliz (3), (5) 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları:  Çok seyrek   Uzun süreli uygulamadan sonra 
idrarda renk  değişimi  
Bilinmiyor (9) Böbrek yetmezliği (5) 
Üreme sistemi ve  meme 
hastalıkları:  Çok seyre k Cinsel disinhibisyon  
Bilinmiyor (9) Priapizm  
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerinin durumu:  Çok yaygın  Enjeksiyon başlangıcında lokal 
ağrı (4) 
 Çok seyrek   Kazara ekstravasküler uygul amay ı 
takiben doku nekrozu   
 13  
 
 Bilinmiyor (9) Kazara ekstravas küler  uygulamayı 
takiben lokal a ğrı, şişlik,  
Araştırmalar  Bilinmiyor (9) Brugada tipi E KG (5), (6) 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar:  Çok seyrek   Ameliyat sonrası ateş  
 
(1) Cidd i bradikardi nadirdir. Asistoli gelişimi ile ilgili izole rapor lar bulu nmaktadır.  
(2) Bazen hipot ansiyon, intravenöz sıvıların kullanımını ve propofol uygulanma oranının azaltılmasını gerektirebilir.  
(3) Yoğun bakım ünitesi sedasyonu için 4 mg/kg/saat’ten daha fazla dozlarda propofol verildiği durumlarda çok nadir ola rak 
rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
(4) Önkolda daha büyük damarlar ve antekübital çukur kullanılarak minimize edilebilir. Propofol% 1 ile lidokainin birlikte uygul anması 
ile de lokal ağrı minimiz e edilebilir.  
(5) "Propofol infüzyon sendromu" olarak bildirile n bu ola yların kombinasyonları ola yların sık sık gelişimi için ço klu risk faktörlerine 
sahip ağır hastalarda görülebilir (bkz. Bölüm 4.4)  
(6)  Brugada tipi EKG y ükselmiş EKG’de -ST-segmenti ve cove T dalgası. 
(7) Yetişkinlerde (ölümle sonuçlanan bazı durum larda) h ızlı ilerleyen kalp yetmez liği. Bu gibi durumlarda kalp y etmezliği inotrop 
destekleyici tedaviye genellikle tepkisizdir.  
(8) Ağırlıklı olarak sağlık prof esyonelleri tarafından propofolü n kötüye kullanılması ve ilaç bağımlılığı.  
(9) Mevcut klinik ça lışma ve rilerinden tahmin edilemed iğinden dolayı bilinememektedir . 
(10) Doku canlılığı bozulmuş olan yerlerde nekroz bildirilmiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.t itck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 3012 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kazara aşırı doz muhtemel kardiyorespir atuvar depresyona sebep olabilir . Solunum  
depresyonu yapay solunumla tedavi edilir. Kardiyovasküler  depresy onda hasta yatay duruma   
getirilmeli ve ağır durumlarda plazma genişleticiler ve presör ajanlar kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer genel anestezikler.  
ATC -kod: N 01AX10  
 
Etki mekanizması  
Propofol (2,6- diizopropilfenol), yaklaşık 30 saniye gibi hızlı bir etki başlangıcı olan kısa etkili 
bir genel anestezik ajandır. Anesteziden uyanma  genellikle hız lıdır. Tüm genel anestezi klerde 
olduğu gibi etki mekaniz ması iyi anlaşılamamış tır. Bununla birlikte, propofolün seda tif / 
anestetik etkilerini ligand kapılı GABAA reseptörleri aracılığıyla nörotransmiter GABA'nın 
inhibitör fonksiyonunun pozitif modülas yonu ile ürettiği düşünülmektedir. 
 
Farmakodinamik özellikler  
Genel olarak, aneste zi indüksiyonu ve idamesi için Propofol % 1 uygulandığında ortalama 
arteriyel kan basıncında düşme ve kalp hızında hafif değişiklikler gözlenir. Bununla birl ikte, 
hemodinamik parametreler normalde bakım sırasında nispeten sabit kalır ve istenmeyen  
 14 hemodina mik değişikliklerin insidansı düşüktür . % 1 Propofol  uygulamasının ardından 
solunum depresyonu meydana gelebilmesine rağmen, herhangi bir etki niteliksel ola rak diğer 
intravenöz anestezik ajanlarınkine benzerdir ve klinik uygulamada kolayca yönetilebilir. 
Propofol % 1, beyin kan akışını, kafa içi basıncını ve beyin metabolizmasını azaltır. 
İntrakraniyal basınçtaki azalma, yüksek referans değerli  intrakraniya l basıncı olan hastalar da 
daha fazladır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlik  
Anesteziden iyileşme genelli kle hızlı ve nettir ve düşük baş ağrıs ı insidansı ve ameliyat 
sonrası bulantı ve kusma görülür. 
Genel olarak,  % 1 P ropofol  ile anesteziyi takiben, inhalasyon ajanlarıyla anesteziye g öre daha 
az ameliyat sonrası bulantı ve kusma görülür. Bunun propofolün az almış emetik potansiyeli 
ile ilişkili olabileceğine dair kanıt vardır.  
Propofol % 1, klinik olarak oluşması muhtemel konsantrasyonlarda, adrenokortikal 
hormonların sentezini engelleme z. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda propofol bazlı anestezinin süresi il e ilgili sınırlı çalışmalar, güvenlik ve etkinliğin 
4 saate kadar değişmediğini göstermektedir. Çocuklarda kullanıma ilişkin literatürler , 
güvenlik veya etki lilikte değişiklik olmaksızın uzun süreli prosedürler için kullanımı kanıtlar . 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Anesteziyi sürdürmek için Propofol  %1 kullanıldığında, kan konsantrasyonları verilen 
uygulama hızı için as imptotik olarak kararlı durum değerine yaklaşır.  
 
Dağılım:  
Propofol geniş bir şekilde dağıtılır ve vücutt an hızla atılır (toplam vücut klerensi 1,5–2 litre / 
dakika).  
 
Biyotransformasyon:  
Başlıca karaciğerde metabol ize olur  
 
Eliminasyon:  
Bir bolus dozunu takiben veya bir i nfüzyonun sonlandırılmasını takiben propofol 
konsantrasyonlarındaki düşüş, propofolün zayıf perfüze dokudan yeniden dağılım ını temsil 
eden, çok hızlı dağı lım, hızlı eliminasyon  (yarılanma ömrü 30- 60 dakika)  ve daha yavaş bir 
son faz ile üç bölmeli açık bi r modelle  (yarılanma ömrü 2- 4 dakika)  tanımlanabilir.  
 
Klerens, esas olarak kan akışına bağımlı olduğunda n dolayı karaciğerde metabolik  süreçlerle 
propofolün inaktif konjugatları il e buna karşılık gelen ve  idrarla atılan kinol oluşturmak üzere 
gerçekleşir.  
 
Tek bir doz 3 mg intravenöz uygulamadan sonra, propofol klerensi/kg vücut ağırlığı ya şa göre  
aşağıdaki gibi artmıştır: 
  
 15 Medyan klerens büyük çocuklar ile karşılaştırıldığında (n =  36, yaş aralığı 4 ay- 7 yıl), 1 aydan 
küçük yenidoğanlar da önemli ölçüde daha düşüktür (n = 25) (20 ml/kg/dk). Buna ek olarak,  
yeni doğanlarda bireysel anlamda ci ddi değişkenlikler  (3,7-78 ml/kg/dakika aralığında)  
bulunmaktadır. Bu büyük değişkenlik göste ren sınırlı deneme verile rine göre, bu yaş grubu  
için doz önerileri verilemeyeceği görülmüştür. 
 
Daha büyük çocuklarda tek bir 3 mg/kg bolus uygulamasından sonra m edyan propofol  
klerensi yetişkinler 23.6 ml/dakika/kg (n=6) ile karşılaştırıldığında 37 ,5 m l/dakika/kg (4- 24 
ay) (n=8) , 38,7 ml/dakika/kg (11- 43 a y) (n=6 ), 48 ml/daki ka/kg (1- 3 yıl) (n=12), 28,2  
ml/dakika/kg (4- 7 yıl) (n=10)’dir.  
 
Doğrusal/doğrusal olmaya n durum:  
Farmakokinetik, Propofol % 1'in önerilen infüzyon hızları aralığında doğrusaldır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hafiften orta dere celi anesteziyle sonu çlanan dozlarda hayvanlar üze rinde (primatlar da hil) 
yayınlanan çalışmalar, hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süresi boyunca anestetik 
ajanların kullanımının, gelişmekte olan beyinde uzamış kognitif eksi kliklerle ilişkili olabilen  
hücre kaybına yol aç tığını göstermektedir.  
 
Türler arası karşılaştırmalara dayanarak, bu değişiklikler e karşı savunmasızlık penceresinin, 
üçüncü trimesterde yaşamın ilk birkaç ayı boyunca maruz kalmalarla ilişkili olduğuna 
inanılıyor, ancak insanlarda yakl aşık 3 yaşına kadar uzayabilir.  Yenidoğan pri matlarında, 
hafif cerrahi bir anestezi düzlemi üreten 3 s aatlik bir anestezi rejimine maruz kalmak, nöronal 
hücre kaybını artırma mıştır , ancak 5 saat veya daha uzun tedavi rejimleri nöronal hücre 
kaybını artır mıştır. Bu kli nik olmayan bulgula rın klinik önemi bilinmemektedir . Üç yaşından 
küçü k çocuklarda ve pre klinik verilerin önerdi ği potansiyel risk lere kar şı işlem gerektiren 
hamile kad ınlarda sağl ık mesle ği mensuplar ı uygun anestezinin yazar/zarar ili şkisini d ikkate 
almal ıdır. 
 
Propofol, kapsamlı klinik deneyime sahip bir ila çtır. Reçeteyi yazan için ilgili tüm  bilgiler, 
Kısa Ürün Bilgisinde  sağlan mıştır . 
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 
Soya fasu lyesi yağı , rafine   
Saflaştırılmış yumurta fosfatidi  (tavuk yumurtası kullanılarak üretilir)  
Gliser ol  
Oleik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizli kler  
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6' da belir tilenler dışındaki  diğer tıbbi ürünlerle karıştır ılmamalıdır.  
 
  
 16 6.3. Raf ömrü  
 
Orijinal ambalajında ürünün raf ömrü 36 aydır .  
 
PROPOFOL %1 FRESENIUS içeren uygulama sistemleri, ürünün açılmasından 12 saat son ra 
yenisi ile değiştirilmelidir.   
 
%5 a /h glikoz çözeltisi veya %0,9 a/h  sodyum klorür çözeltisi  veya  %1 koruyucu içermeyen 
lidokain enjeksiyon çözeltisi içeren bir karışım (ml başına en az 2 mg propofol) ile 
seyreltmeler, uygulanma dan hemen önce aseptik olarak h azırlanmalıdır (kontrollü ve valide 
edilmiş koşullar korunur ) ve uygulama, seyre ltmeden sonra 6 saat içinde tamamlanmalıdır. 
 
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayını z. Dondurmayınız.  
 
6.5 Ambalajı n niteliği ve içeriği   
 
Her 50 ml’lik flakon 500 mg propofol içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Uygulama dan önce , Propofol % 1 (10 mg/ 1 ml)  Fresenius, %5 a/h  glikoz solüs yonu veya  
%0.9 a/h sodyum klorür ç özeltisi veya  %1 koruy ucu içe rmeyen lidokain enjeksiyon çözeltisi 
dışında enjeksiyon veya infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıdır. (ayrıca bölüm 4.2'ye 
bakınız).  
 
Son propofol konsantra syonu 2 mg/ml'nin altında olmamalıdır.  
 
Yalnızca t ek kullanımlıkt ır. Kullanılmayan emül siyon a tılmalırdır.   
 
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
Çalkalama sonrası iki faz görülüyor ise ilacı kullanmayınız.  
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanma dan önce, lastik tıpayı alkolle te mizleyiniz.  
Kullanmad an önce , lastik tıpayı alkolle veya alkole batırılmış pamuk çubukla  temizleyiniz.  
Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır . 
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj   Atıklarının Ko ntrolü yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
FRESENIUS KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Ş ti.  
Maslak Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi , İz Plaza Giz,   
No:9/80, Kat:4, 34398, Sarıyer / İstanbul , TÜRKİYE   
Tel: (212) 365 56 56  
Faks: (212) 365 56 99   
 17 e-posta: info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
106/6  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
13.05.1999  
 
10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 
 
 
 