1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
OXYNAZ® % 0,05 burun spreyi, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir 10 ml’lik çözelti etkin madde olarak 5 mg oksimetazolin hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür 1,5 mg / 10 ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Burun spreyi, çözelti 
Berrak, renksiz çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Soğuk algınlığı, saman nezlesi veya diğer alerjik rinitlere ve rinosinüzitlere bağlı nazal 
konjesyonun giderilmesi, 
 Paranazal sinüs hastalıklarında sekresyonun drenajına yardımcı olarak, 
 Orta kulak iltihaplarında nazofarinks mukozasının dekonjesyonu için yardımcı tedavi 
olarak, 
 Rinoskopiyi kolaylaştırmak için kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
6 yaşın altında kontrendikedir. 
6-12 (6 yaş ve üstü-12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda:  
Doktor önerisi olmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi 
yapılması koşuluyla kullanılabilir. 
6-12 yaş arası pozoloji günde maksimum 3 defaya kadar her burun deliğine 1 püskürtmedir. 
12 yaş ve üzerindeki çocuklar ile yetişkinlerde:  
Her bir burun deliğine günde 2-3 defa 1 püskürtme OXYNAZ uygulanır. 
OXYNAZ için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır. 
Özellikle çocuklarda uzun süreli kullanımdan ve doz aşımından kaçınılmalıdır. Önerilenden 
daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim altında kullanılabilir. Yinelenen kullanımdan 
önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir. 
Kronik rinitte nazal mukoza atrofisi riski nedeni ile ilaç, yalnızca tıbbi gözetim altında 
kullanılabilir. 
 2 Uygulama şekli:  
OXYNAZ, intranazal uygulama içindir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon:  
OXYNAZ, 6 yaşın altında kontrendikedir. 
6-12 (6 yaş ve üstü-12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda:  
Doktor önerisi olmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi 
yapılması koşuluyla kullanılabilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Etkin madde oksimetazolin ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.1). 
Nazal vestibülün deri ve mukozasında iltihaplanma ve/veya kabuklanma (rinitis sikka) 
durumunda kullanılmamalıdır. 
OXYNAZ’ın içeriğinde koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür bulunması nedeniyle, 
bu maddeye aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kullanılmamalıdır. 
OXYNAZ’ın içeriğindeki etkin madde konsantrasyonu yetişkinler ve okul çağındaki çocuklar 
için tasarlanmıştır; bu nedenle bebekler ve 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır. 
Bu hastalar için içeriğinde daha az etkin madde bulunan preparatlar mevcuttur. 
OXYNAZ, transsfenoidal hipofizektomiden veya dura materi açıkta bırakan diğer cerrahi 
girişimlerden sonra kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
OXYNAZ 6-12 yaş grubundaki çocuklarda doktor önerisi olmadan kullanılmamalıdır. 
Aşağıdaki durumlarda bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır: 
 Ciddi kardiyovasküler sistem hastalıkları (örn. Koroner kalp hastalığı, anjina, 
hipertansiyon) 
 Monoamino oksidaz inhibitörleri (örn. MAOI, trisiklik antidepresanlar) ile tedavi edilen 
veya son iki hafta içinde MAOI'leri ve bromokriptin gibi antiparkinson ilaçları alan 
hastalar (bkz. Bölüm 4.5) 
 Artmış göz içi basıncı (özellikle dar açılı glokom), 
 Metabolik hastalıklar (örn. hipertiroidizm, diabetes mellitus, porfiri), 
 Feokromasitoma, 
 Prostat hipertrofisi. 
 3 Rebound etki ve ilaca bağlı rinitten kaçınmak amacıyla arka arkaya 5 günden uzun süre ile 
kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında oksimetazolin kronik rinit tedavisinde 
kullanılmamalıdır. 
Uzun dönemli kullanım ve doz aşımından kaçınılmalıdır. Önerilenden daha yüksek dozajlar, 
yalnızca tıbbi gözetim altında kullanılabilir. 
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların uzun süreli kullanımı veya doz aşımı ile etkililiği 
azalabilir (taşiflaksi). Bu, daha yüksek dozların kullanılmasına veya daha sık kullanıma yol 
açarak, kalıcı kullanımla sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım veya doz aşımı meydana 
gelirse, tedavi bir an önce sonlandırılmalıdır. 
Sürekli kullanım, nazal mukozanın reaktif hiperemisine (rebound etkisi) ve nazal mukozanın 
kronik şişmesine (rinitis medikamentoza) bağlı olarak burun tıkanıklığına ve bunun yanı sıra 
mukozal atrofi veya rinitis sikkaya neden olabilir. Ürün kullanımı durdurulduktan sonra 
rebound etkiler ve taşiflaksi durmalıdır. 
Kronik rinitli hastalarda geçici olarak kullanımda ve müköz membranların tanı amaçlı 
dekonjesyonunda tıbbi yönden izleme gerekir. 
Doz aşımı riskini önlemek için prematüre veya düşük doğum ağırlıklı yenidoğanlarda tıbbi 
gözetim gereklidir. 
Aşağıdakilerden herhangi birinin ortaya çıkması halinde OXYNAZ kullanımı 
sonlandırılmalıdır; 
 Halüsinasyon 
 Huzursuzluk 
 Uyku bozuklukları 
OXYNAZ’ın içeriğinde bulunan koruyucu madde (benzalkonyum klorür) özellikle uzun 
süreli kullanımda nazal mukozanın şişmesine sebep olabilir. Eğer böyle bir reaksiyondan 
(kronik olarak tıkalı burun) şüphelenilirse, mümkün olduğunda nazal kullanım için koruyucu 
içermeyen başka bir ilaç kullanılmalıdır. Nazal kullanım için koruyucu içermeyen bir ilaç 
bulunmuyorsa, farklı bir dozaj formunun kullanılması düşünülmelidir. 
OXYNAZ, içeriğinde bulunan benzalkonyum klorür nedeniyle tahriş edici olabilir ve deri 
reaksiyonlarına sebep olabilir. 
Ürünün içeriğinde sodyum bulunmakla birlikte kullanım yolu ve dozu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerektirmemektedir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
OXYNAZ gibi oksimetazolin içeren ilaçlar ve monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler) 
gibi sempatomimetik aminlerin birlikte kullanımı, kendi kardiyovasküler etkinliklerine bağlı 
olarak kan basıncında yükselmeye yol açabilir. 
OXYNAZ, beta blokör ilaçlar, metil dopa veya diğer anti-hipertansif ilaçların etkililiğini 
azaltabilir. 
 4 OXYNAZ, hipertansiyon riskinden dolayı MAOİ’ni aldıktan sonra 2 haftaya kadar 
kullanılmamalıdır. 
OXYNAZ, trisiklik antidepresanlar ile birlikte verildiğinde, hipertansiyon ve aritmi riskinde 
olası bir artış vardır. 
OXYNAZ, betanidin, debrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir. 
OXYNAZ, bromokriptin gibi antiparkinson ilaçlar ile birlikte verildiğinde olası ilave 
kardiyovasküler toksisite meydana gelebilir. 
OXYNAZ gibi sempatomimetik ilaçlar kardiyak glikozidler ile birlikte kullanıldığında 
disritmi riskinde olası bir artış söz konusudur. 
OXYNAZ, ergot alkaloidleri (ergotamin&metiserjid) ile birlikte kullanıldığında ergotizm 
riskinde olası bir artış söz konusudur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda (250’den fazla) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, 
oksimetazolinin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri 
elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal 
gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Ürünün hamilelik ve emzirme döneminde kullanımına ilişkin yeterli kanıt bulunmadığından, 
doktor tavsiyesi dışında kullanımından kaçınılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Oksimetazolin hidroklorürün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Aşırı doz, 
plasentaya kan akışını ve süt üretimini azaltabileceği için önerilen doz aşılmamalıdır. 
Laktasyon sırasında kullanılırsa dikkat gerekir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
OXYNAZ tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
 
 5 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
OXYNAZ’ın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerinde herhangi bir etkisi olması 
beklenmemektedir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı) 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Uykusuzluk, yorgunluk, anksiyete, irritabilite, huzursuzluk, sinirlilik, halüsinasyon 
(özellikle çocuklarda) 
Bilinmiyor: Korku, titreme, etkide azalma ile birlikte tolerans gelişimi, psikotik durumlar 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Uyku hali, sedasyon, baş ağrısı, konvülsiyonlar (özellikle çocuklarda) 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: İrritasyon, rahatsızlık hissi ve kızarıklık 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Topikal nazal uygulamada taşikardi ve çarpıntı.  
Bilinmiyor: Aritmi 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyonla birlikte vazokonstriksiyon, ekstremitelere giden kan dolaşımında 
azalma (soğuk ekstremiteler), rebound konjesyonla birlikte vazodilatasyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Nazal mukoza, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda 
aksırma oluşabilir. 
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi), artmış 
burun akıntısı, burun kanaması, 
Çok seyrek: Bebekler ve yenidoğanlarda apne  
Bilinmiyor: Dispne, bronkospazm 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, ağız kuruluğu, anoreksi, kusma 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Lokal deri reaksiyonları (örneğin; kontakt dermatit) 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Halsizlik 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Seyrek: Reaktif hiperemi, bulantı, ekzantem ve görme bozuklukları 6 Bilinmiyor: Geçici lokal irritasyon ve kuruluk, ağrı, rebound konjesyon ve ilaçla uyarılan 
rinit, taşifilaksi (uzun dönem kullanım veya doz aşımı ile ilişkili olarak) 
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlarının yanısıra uzun süreli ve sık kullanımı rinitis 
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol açabilir. Bu etki, 5-7 günlük tedaviden 
sonra bile yerleşebilir ve kullanım devam ederse müköz membranlarda kalıcı hasara (rinitis 
sikka) sebep olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımından veya kazara oral alımdan sonra şu semptomlar oluşabilir: midriyazis, bulantı, 
kusma, siyanoz, ateş, spazmlar, taşikardi, kardiyak aritmi, dolaşım kollapsı, kardiyak arrest, 
hipertansiyon, pulmoner ödem, respiratuvar bozukluklar, psişik bozukluklar. 
Bunlardan başka sersemlikle birlikte merkezi sinir sistemi fonksiyonlarının baskılanması, 
vücut sıcaklığında düşme, bradikardi, şok benzeri hipotansiyon, dispne, apne ve koma 
gelişmesi de mümkündür. 
Doz aşımı, özellikle çocuklarda çoğu kez konvülsiyon ve koma gibi santral sinir sistemi 
etkilerine; bradikardi, apne ve muhtemelen hipertansiyonu takip eden hipotansiyona sebep 
olur. 
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların uzun süreli kullanımı veya doz aşımı ile etkililiği 
azalabilir (taşiflaksi). Bu, daha yüksek dozların kullanılmasına veya daha sık kullanıma yol 
açarak, kalıcı kullanımla sonuçlanabilir. Uzun süreli kullanım veya doz aşımı meydana 
gelirse, tedavi bir an önce sonlandırılmalıdır. 
Doz aşımından sonra terapötik önlemler: 
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi endikedir. Oksimetazolin hızla 
emilebileceğinden hemen tıbbi kömür (absorban), sodyum sülfat (laksatif) verilmeli veya 
gastrik lavaj (büyük miktarlardaki doz aşımında) uygulanmalıdır. Antidot olarak bir non- 
selektif alfa-bloker verilebilir. Gerekiyorsa ateş düşürülür; antikonvülsif tedavi ve oksijen 
ventilasyonu uygulanır. Vazopressörler kontrendikedir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  
Dekonjestanlar ve topikal kullanım için diğer nazal preparatlar, sempatomimetikler (yalın) 
ATC kodu: R01AA05 
 7 OXYNAZ’ın etkin maddesi, oksimetazolin hidroklorür, sempatomimetik ve vazokonstriktör 
etkiye sahiptir; bu sebeple, müköz membranlar üzerinde dekonjestan etki gösterir. 
OXYNAZ’ın burun deliklerinin içine uygulanması, inflamasyonlu nazal mukozanın 
dekonjesyonuna yol açar ve aşırı salgının durmasına neden olur. Hasta burundan rahatlıkla 
yeniden nefes alabilir. 
Nazal mukozanın dekonjesyonu, aynı zamanda, paranazal sinüslerin efferent kanallarını açar 
ve genişletir; tuba auditivayı (kulak kanalını) belirginleştirir. Bu durum, salgının boşalmasını 
kolaylaştırır ve bakteriyel saldırıya karşı direnç sağlar. 
Oksimetazolin içeren solüsyonların antiviral etkileri kültürü yapılmış ve viral yolla enfekte 
edilmiş hücrelerle (terapötik yaklaşım) gerçekleştirilen çalışmalar yoluyla gösterilmiştir. 
Söz konusu nedensel etki mekanizması zpE inhibisyon testinin yanısıra rezidüel enfektivite 
tayini (virüs titrasyonu), plak redüksiyon testi yardımıyla soğuk algınlığına yol açan virüslerin 
etkinlik inhibisyonu yoluyla gösterilmiştir. 
Oksimetazolinin anti-inflamatuvar ve anti-oksidatif etkileri çeşitli çalışmalarda gösterilmiştir. 
Oksimetazolin, eks vivo ortamda uyarılan alveolar makrofajlarda araşidonik asitten lipid 
mediyatörlerinin üretimini anlamlı derecede etkiler. Özellikle 5-lipoksijenaz enziminin 
etkinliğinin oksimetazolin tarafından uyarılan inhibisyonuna bağlı olarak anti-inflamatuvar 
messenger (haberci) maddelerin (PGE2, 15-HETE) sentezi artarken paralel olarak 
proinflamatuvar sinyal moleküllerinin (LTB4) oluşumu baskılanır. Oksimetazolin, aynı 
zamanda, uzun süreli olarak kültürü yapılmış alveolar makrofajlarda nitrik oksit sentezinin 
indüklenebilen formunu (iNOS) inhibe eder. 
Oksimetazolin, primer alveolar makrofajlarda ultraince karbon partikülleri tarafından 
tetiklenen oksidatif stresi anlamlı derecede inhibe eder. Oksimetazolin, ayrıca, demir/askorbik 
asit sisteminde mikrozomların lipid peroksidasyonunu baskılar (antioksidatif etki). 
Oksimetazolinin immünomodülatuvar etkileri insanların periferik kan mononükleer 
hücrelerinde (PKMH) gösterilmiştir. Oksimetazolin, burada inflamasyonu artıran sitokinlerin 
(IL1ß, IL6, TNF ∝) oluşumunu anlamlı derecede azaltır. Ayrıca, oksimetazolin dendritik 
hücrelerin immünostimülan özelliklerini inhibe eder. 
247 hastada yürütülen paralel gruplu çift-kör karşılaştırmalı bir çalışmada oksimetazolinin 
vazokonstriktif, antiviral, anti-inflamatuvar ve antioksidatif etkilerinin kombinasyonuna bağlı 
olarak akut rinitin tipik semptomlarında (burunda tıkanıklık, burun akıntısı, aksırma, sağlığın 
bozulması) daha hızlı ve daha iyi bir iyileşme ortaya konmuştur (p < 0,05). Bu nedenle, 
%0,05’lik oksimetazolin nazal sprey ile tedavi, fizyolojik tuzlu su solüsyonuna kıyasla soğuk 
algınlığının süresini ortalama 6 günden 4 güne olmak üzere anlamlı derecede (p < 0,001) 
kısaltmıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
İntranazal uygulamada bazen, emilen miktar sistemik etkilere, örneğin merkezi sinir sistemi 
ve kardiyovasküler sistem üzerinde etkilere neden olmak için yeterlidir. 8 Emilim: 
Oksimetazolinin etkisi birkaç saniye içinde ortaya çıkar ve bu etki 12 saate kadar devam eder. 
Açık etiketli gözlemsel bir çalışmada, % 0.05 oksimetazolin burun spreyinin etki başlangıcı 
ortalama 20.6 saniye olarak ölçülmüştür. 
Bu bulgu, 247 hasta üzerinde yapılan bir çift-kör, paralel gruplu izotonik serum fizyolojik ile 
karşılaştırmalı çalışmada doğrulanmıştır: ortalama etki başlangıcı 25 saniyedir. 
Dağılım: 
İnsanlarda oksimetazolinin dağılımı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda intranazal uygulama sonrası terminal eliminasyon yarı ömrü, 35 saattir. 
Eliminasyon: 
%2,1’i böbrek ve yaklaşık %1,1’i feçes yoluyla atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Oksimetazolinin lineer farmakokinetiği ile ilgili yeterli çalışma bulunmamaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Köpekler üzerinde oksimetazolinin tekrarlayan nazal uygulamaları ile yapılan toksisite 
çalışmaları, insanlar için herhangi bir güvenlilik kaygısı göstermemiştir. Bir in vitro bakteriyel 
mutajenisite çalışmasının sonucu olumsuzdur. Kanserojen özellikler hakkında veri 
bulunmamaktadır. Sıçanlar ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir. 
Terapötik seviyelerin üzerindeki dozlar embriyolar için öldürücü olmuş ya da fetüs gelişimini 
yavaşlatmıştır. Sıçanlarda süt üretimi inhibe edilmiştir. Fertilite bozukluğuna dair bir işaret 
gözlenmemiştir. 
Klinik öncesi çalışmalarda benzalkonyum klorürün, geri dönüşümsüz hareketsizliğe dek 
uzanan siliyer motilite üzerinde inhibe edici bir etkiye ve ayrıca nazal mukoza üzerinde 
konsantrasyon ve süreye bağlı histopatolojik değişikliklere neden olabileceği gösterilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür 
Disodyum EDTA 
Sodyum hidroksit 
Sodyum dihidrojen fosfat 2-hidrat 
Disodyum hidrojen fosfat 12-hidrat 
Gliserin 
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 9 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
OXYNAZ, sprey pompalı kapak ile kapatılmış 10 ml’lik HDPE plastik şişe içerisinde ve 
karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pharma Blue İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kağıthane/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
10.10.2019 - 2019/522 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 10.10.2019 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 