1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEVİT -3 5.000 I .U. yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsül;  
Etkin madde:  
Kolekalsiferol  (koyun yünü yağından elde edilir)   5.000 I.U.  
(125 mcg kolekalsiferole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sorbitol        6,72 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak k apsül  
Bikonveks, oval, şeffaf, pembe  renkli yumuşak kapsül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DEVİT -3, D vit amini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilasisinde  endikedir .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 kapsül 5.000 I.U. kolekalsiferol (vitamin D 3) içermektedir.  
 
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mc g/gün)  
1-10 yaş  400-800* 3000 -5000  YOK  2000 I .U./gün 2 / 9 
 I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  (50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların g ebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DEVİT -3 oral yoldan uygulanır.  
Kapsül,  su ile bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEVİT -3, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.  
 
 
 
 3 / 9 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
DEVİT -3; 
- Etkin maddeye  ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye  karşı aş ırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile sonuçlanan hastalıklar ve/veya durumlar da, 
- Nefrolitiazis  (böbrek taşı)  durumunda,  
- Nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının ektopik olarak depolanması, 
böbrek kireçlenmesi) durumunda,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da,  
- 12 yaş altındaki çocuklarda,  
- Hipervitaminoz  D durumunda  kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEVİT -3, bağışıklık sisteminin anormal çalışmasından dolayı or taya çıkan b ir hastalık olan 
sarkoidozlu  hastalarda,   D vitamininin aktif formuna dönüşme metabolizmasının artışı 
nedeniyle risk oluşturabil eceğinden  dikkatli bir şekilde reçetelenmelidir. Bu hastalar, serum 
ve idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.  
 
Kardiyovasküler hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları 
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir.  Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak  glikozid ler veya 
diüretik le (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide  ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı  yüksek 
olan hastalarda takip önemlidir.  Hiperkalsiüri (300 mg  (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya 
böbrek fonksiyonlarında bozulma belirtileri olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi 
kesilmelidir.  
 
DEVİT -3 yumuşak kapsül, orta ve hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak 
doku kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır . Şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda, 
kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez . Bundan dolayı D 
vitaminin diğer formları kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren diğer tıbbi ürünler reçete edilirken, DEVİT -3’teki D vitamini içeriği (5.000 
I.U.) dikkate alınmalıdır.  D vitamininin ilave dozları yakın tıbbi gözetim altında alınmalıdır. 
Bu gibi durumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek 
gereklidir.  
 
Ek  kalsiyum  takviyelerine  olan  ihtiyaç  her  bir  hasta  için  g öz  önünde  bulundurulmalıdır.  
Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altında verilmeli dir. Bu gibi durumlarda, serum  
kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek gereklidir.  4 / 9 
 D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
DEVİT -3, sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metastatik kalsifikasyon tehlikesi  nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük  hiperkalsemi 
durumuna fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.  
 
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte 
kullanılması hiperkalsemi riskinde artışa neden olur. Bu nedenle tiyazid diüretiklerinin eş 
zamanlı kulla nımı sırasında serum ve idrardaki kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Fenitoin ve barbitüratların birlikte kullanımı, metabolizma hızını arttırdığından D vitamininin 
etkisini azaltabilir.  
 
Digitalis veya diğer kardiyak glikozitleri ile  D vitamininin aşırı dozda verilmesi , digitalis 
toksisite ye ve ciddi  aritmi riskini artırabilen inhropik etkileri nedeniyle hiperkalsemiyi 
indükleyebilir.  Hastaların elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
 
Glukokortikoid grubu steroi dler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu 
artırabilir. Glukokortikoid steroidlerle birlikte kullanımı sırasında, DEVİT -3 kapsüllerin 
dozunun arttırılması gerekebilir.  
 
Rifampisin,  hepatik  enzim  indüksiyonuna  neden  olduğundan  kolekalsiferolün  etkililiğini 
azaltabilir.  
 
İzoniazid,  kolekalsiferolün  metabolik  aktivasyonunu  inhibe  ettiğinden  kolekalsiferolün 
etkililiğini azaltabilir.  
 
Kolestiramin , kolestipol  gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksatif  
maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu azaltabilir.  
Orlistat, yağ malabsorbs iyonuna yol açtığı için kolekalsiferol emilimini potansiyel olarak 
bozabilir.  
 
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25 -
hidroksivitamin D -1-hidroksilaz enzimi tarafından 25 -hidroksivitamin D’nin 1,25 -
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 5 / 9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Yüksek doz D vitamini hayvan deneylerinde teratojenik etkilere sahiptir. Gebelik sırasında 
aşırı doz D vitamininden kaçınılmalıdır , çünkü uzun süreli  hiperkalsemi fiziksel ve mental 
bozukluklara (zihinsel ge rilik), supravalvüler aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olur.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .  
DEVİT -3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vitamin D3 ve metabolitleri anne sütüne geçer.  Kolekalsife rol kullanan annelerin sütüyle 
beslenen yenidoğanlarda  aşırı  doz  vakası  gözlenmemiştir.  Anc ak,  anne  sütü  ile  beslenen 
çocuklara ek D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verile n D vitam ini dozunu da dikkate 
almalıdır. Farmakolojik  dozda  D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi 
riski vardır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
DEVİT -3’ün doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin veri yoktur.  D vitamininin normal 
endojen düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etki yaratması 
beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini  hakkında veri yoktur . Bununla 
birlikte DEVİT -3’ün araç ve maki ne kullanımını etkileyebilecek bilinen bir yan etkisi 
bulunmamaktadır . 
 6 / 9 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak 
sıralandırılmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Anjioödem gibi hipersensitivite reaksiyonlar i, larinks ödem i 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:   Kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz, hiper -vitaminoz D ’ye yol açabilir.  D vitam ini fazlalığı kanda  anormal derecede 
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere 
ciddi hasar verebilir.  D3 vitamini, aktif metabolitleriyle karıştırılmamalıdır.  
 
Kolekalsiferolün akut ve kronik doz aşımı  hiperkalsemiye serum ve idrardaki  kalsiyum 
konsantrasyonlarının  artmasına  neden  olur.  
Hiperkalsemi nin (serum ve idrardaki kalsiyum kons antrasyonlarının artması) belirtileri; 
anoreksiya, susuzluk, bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık, 
karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, 
nefrokalsinoz, ciddi vakalarda renal taş, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon, 
EKG değişikl ikleri, pankreatit , kalp aritmileri  içerir . Aşırı hiperkalsemi ise koma ve ölümle 
sonuçlanabilir.  
 
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak 
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.  
 
Tedavi  
D vitamini  intoksikasyonu  kaynaklı  hiperkalseminin  normale  dönmesi  birkaç  hafta  sürer.  
Hiperkalseminin tedavisi için, D vitamini tedavisi kesilmeli v e D vitamini takviyelerinin, D  
vitamininin diyet ile alınması gibi başka bir D vitamini uygu lamasının önlenm esini ve güneş  7 / 9 
 ışığına  maruziyetin  engellenmesi  önerilir.  Ayrıca,  düşük  ka lsiyum  içeren  veya  kalsiyum  
içermeyen diyet uygulanması da düşünülebilir. Hiperkalsemi tedavisi: D vitamini tedavisi 
kesilme lidir. Bununla birlikte t iyazid diüretik leri, lityum, A vitamini ve kardiyak glikozidlerin 
tedavisi de kesilmelidir.  Rehidrasyon ve şiddete göre, tek başına ya da kombine halinde loop 
diüretikleri , bisfosfonatlar, kalsitonin ve kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir.  Ayrıca 
hastaların serum elektr olitleri, böbrek fonksiyonları ve diürezi izlenmelidir. Şiddetli vakalarda 
ise, EKG ve SVB izlenmelidir.  
 
Metastatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemisine  
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol   
ATC  kodu:  A11CC05  
 
D vitamini, bağırsakta kalsiyum ve fosfat emilimini arttırır.  
 
D3 vitamini uygulaması  çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde osteomalazi gelişimini engeller.  
Ayrıca, kalsiyum eksikliğinden kaynaklanan ve artmış kemik rezorpsiyonuna neden olan 
paratiroid hormonunun (PTH) artışını da önler.  
 
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda D vitamini aktif hormonal form 
olan kalsitriol'ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
D vitamini  
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte bulunan 7 -dehidrokolesterolü kolekelsiferole 
dönüştürür.  
 
Emilim:   
D vitamini ince bağırsaktan kanaldan kolayca emilir.  D vitamininin besinlerle birlikte 
alınması potansiyel olarak emilimini artırır.  
 
Dağılım:  
Kolekalsiferol ve metabolitleri, belirli bir globuline bağlı olarak kanda dolaşır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol  hidroksilasyon ile  karaciğerde  25-hidroksikolekalsiferole (25(OH)D 3), 
kalsidiol) metabolize edilir. Daha sonra böbreklerdek i 1,25 -dihidroksikolekalsiferol’ e de 
dönüştürülür. 1,25 -dihidroksikolekalsiferol, kalsiyum emilimini arttırmaktan sorumlu aktif 
metab olittir.  Metabolize edilmeyen D vitamini, yağ ve kas dokusunda saklanır.  
 8 / 9 
 Eliminasyon:   
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün uygulanmasından sonra, birincil depo formunun maksimum 
serum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 gün sonra ulaşılır. 25(OH)D 3 50 günlük serumda 
belirgin yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir. Kolekalsiferol ve D vitamininin diğer formları 
temel olarak safra ve dışkı  ile atılır.  
 
Safra ve dışkı ile atılan D vitamininin küçük bir yüzdesi idrarda bulunabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
İnsan terapötik doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan çalışmalarında teratojenite 
gözlenmiştir.  KÜB’ün diğer bölümlerinde bahsedilmeyen başka hiçbir veri bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.9).  
 
Hayvanlarda kolekalsiferol doz aşımının, insan dozundan önemli de recede yüksek dozlarda,  
sıçan,  fare  ve  tavşanlarda  malformasyonları  indüklediği  gösterilmiştir.  Malformasyonlar  
iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali ve kardiyak malformasyonları kapsar.  
  
Terapötik  olarak   kullanılanlara  eşdeğer  dozlarda,  kolekalsife rolün  teratojenik  aktivitesi  
yoktur.  
  
Kolekalsiferol, potansiyel mutajenik veya karsinojenik aktiviteye sahip değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Rafine a yçiçek  yağı  
Jelatin (balık derisi jelatini)  
Gliserin  
Sorbitol  
Deiyonize su  
FD&C Red No :3  
Eritrosin  
Sodyum klorür  
Sodyum sülfat  
Uçucu madde  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışık ve nemden korumak için orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  9 / 9 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEVİT -3 5.000 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak 
PVC/ Ac lar ve alüminyum folyodan oluşan blister  kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde 
2 bliste r (her bir   blisterde 25 kapsül ) toplamda 50 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “ Tıbbi  ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekm ece/İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.01.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 