 
 
1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olara k belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bkz. Bölüm  4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GEFIRA  250 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 250 mg gefitinib içerir. 
Yardımcı madde (ler): Her bir tablet;  
162,12 mg laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) içerir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet. 
Açık kahverengi ila kahverengi, yuvarlak standart konveks, bir tarafı “250” baskılı ve diğer 
tarafı düz tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epidermal büyüme faktörü reseptörü (EGFR ) gen exon 19 delesyonu ve/veya exon 21 
mutasyonu, akredite bir laboratuvarda gösterilmiş metastatik non -skuamöz küçük hücreli dışı 
akciğer  kanseri hastalarında progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
GEFIRA  ile tedavi, antikanser terapilerinin kullanımında deneyimli olan bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve gözetiminde gerçekleştirilmelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen günlük doz 250 mg’dır. 
GEFIRA ’nın önerilen pozolojisi günde bir kez bir adet 250 mg tablettir. Eğer bir doz atlanırsa, 
unutulan doz hasta hatırlar hatırlamaz alınmalıdır. Eğer bir sonraki doza 12 saatten az süre 
kalmışsa, hasta atlanan dozu almamalıdır. Hastalar unutulan dozu telafi e tmek için çift doz 
(aynı anda iki doz) almamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet aç veya tok karnına, her gün aynı saatte oral yoldan alınabilir. Tablet bir miktar suyla 
yutulabilir veya bütün tabletlerin dozlanması mümkün değilse, tabletler su (karbonatsız) içinde dispersiyon halinde uygulanabilir. Başka sıvılar kullanılmamalıd ır. Tablet yarım bardak içme 
suyuna atılmalı, ezilmemelidir. Tablet dağılana kadar su zaman zaman döndürülmelidir 
(tabletlerin dağılması 20 dakikaya kadar sürebilir). Dispersiyon tamamlandıktan hemen sonra 
dispersiyon içilmelidir (yani 60 dakika içerisinde ). Bardak yarım bardak su ile çalkalanmalı ve  
 
2 / 18 
 bu da içilmelidir. Dispersiyon bir nazo- gastrik veya gastrostomi  tüpü aracılığıyla da 
uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hast alarda kreatinin klirensi >20 mL /dak olduğunda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Kreatinin klirensi ≤ 20 mL /dak olan hastalarda sadece sınırlı veri 
mevcuttur ve bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Siroza bağlı olarak orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh B veya C) 
gefitinib in artan plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Bu hastalar istenmeyen olaylar için 
yakından izlenmelidir. Karaciğer metastazlarına bağlı olarak yükselmiş aspartat transaminaz (AST), alkalen fosfataz veya bilirubin düzeyleri olan hastalarda plazma konsantr asyonları 
artmamıştır (B kz. bölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Gefitinib in çocuklarda ve 18 yaş altı ergenlerdeki güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. 
Gefitinibin KHOAK endikasyonunda pediyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili bir kullanım mevcut değildir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Hasta yaşına dayanarak doz ayarla ması yapılmasına gerek yoktur (B kz. bölüm 5.2). 
 
Zayıf CYP2D6 metabolize ediciler:  
Zayıf CYP2D6 metabolize edici genotipin mevcut olduğu bilinen hastalarda spesifik doz ayarlaması önerilmemektedir, fakat bu hastalar istenmeyen olayl ar için yakından izlenmelidir 
(Bkz. B ölüm 5.2).
 
 Toksisiteye bağlı olarak doz ayarlaması:  
Kötü tolere edilen diyaresi veya istenmeyen deri reaksiyonları olan hastalar, tedavinin kısa 
süreyle (14 güne kadar) kesilmesini takiben 250 mg’lık dozla tedaviye yeniden başlanarak 
başarılı şekilde yönetilebilir (Bkz. B ölüm 4.8). Terapinin kesilmesinden sonra tedaviyi tolere 
edemeyen hastalar için gefitinib kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  Sigara içenler:  
Sigaranın gefitinib etkinliğini azaltması nedeniyle, GEFİRA ile birlikte kullanılmaması önerilir.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya B ölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 Emzirme döneminde kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.6).    
 
3 / 18 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
GEFIRA ’nın lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri 
(KHOAK) tedavisinde kullanımı düşünüldüğünde, tüm hastalar için tümör dokusunun EGFR 
mutasyon değerlendirmesinin denenmesi önemlidir. Eğer bir tümör numunesi 
değerlendirilemiyorsa, o zaman kan (plazma) numunesinden elde edilen dolaşımdaki tümör DNA’sı (ctDNA) kullanılabilir.  
 
Yalancı negatif veya yalancı pozitif tayinlerden kaçınmak için sadece tümörlerin EGFR 
mutasyon durumu veya ctDNA için uygunluğu gösterilmiş olan sağlam, güvenilir ve has sas 
test(ler) kullanılmalıdır (Bkz. B ölüm 5.1).  
 
İntersitisyel akciğer hastalığı (İAH)  
Akut başlangıçlı olabilen İAH gefitinib alan hastaların %1,3’ünde gözlenmiştir ve bazı vakalar 
ölümcül olmuştur  (Bkz. B ölüm 4.8). Eğer hastalarda dispne, öksürük ve ateş gibi solunum 
semptomları kötüleşirse, GEFIRA  kesilmeli ve hasta hemen incelenmelidir. Eğer İAH 
doğrulanırsa GEFIRA  kesilmeli ve hasta uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Gefitinib almakta veya kemoterapi görmekte olan, 12 hafta boyunca takip edilen 3.159 
KHOAK hastasının yer aldığı bir Japon farmakoepidemiyolojik vaka kontrol çalışmasında İAH 
geliştirme hususunda aşağıdaki risk faktörleri (hastanın gefitinib  veya kemoterapi alıyor 
olmasından bağımsız olarak) tanımlanmıştır: sigara içme, kötü performans durumu (PS  ≥ 2), 
normal akciğerin küçüldüğünün BT tarama kanıtı (≤ %50), yakın zamanlarda KHOAK teşhisi 
(< 6 ay), önceden mevcut olan İAH, yaşça büyük olma (≥ 55 yaş) ve eşza manlı kardiyak 
hastalık. Gefitinib kullanırken kemoterapiyle ilgili olarak artan İAH riski ağırlıklı olarak tedavinin ilk 4 haftası sırasında görülmüştür (ayarlanmış OR 3,8; %95 CI 1,9 ila 7,7); bundan 
sonra bağıl risk daha düşük olmuştur (ayarlanmış OR 2,5; %95 CI 1,1 ila 5,8). Gefitinib  
kullanırken veya kemoterapi alırken İAH geliştiren hastalardaki mortalite riski aşağıdaki risk faktörleri olan hastalarda daha yüksek olmuştur: sigara içme, normal akciğerin küçüldüğünün BT tarama kanıtı (≤ %50), önceden mevcut olan İAH, yaşça büyük olma (≥ 65 yaş) ve plevraya 
yapışık olan geniş alanlar (≥ %50).  
 Hepatotoksisite ve karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri (alanin aminotransferaz, aspartat aminotransferaz, bilirubindeki  artışlar dahil) gözlenmiş ve yaygın olmayan he patit vakaları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Bazı vakalarda ölümcül sonuçlara yol açan izole hepatik yetmezlik raporları 
mevcuttur. Bu nedenle periyodik karaciğer fonksiyon testi yapılması önerilmektedir. Gefitinib karaciğer fonksiyonunda hafiften orta dereceliye kadar değişiklikler olduğunda 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Eğer değişiklikler şiddetliyse, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.   Siroza bağlı olarak bozulan karaciğer fonksiyonunun artan gefitinib plazma konsantrasyonlar ına yol açtığı gösterilmiştir (Bkz. B ölüm 5.2).  
 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim  
CYP3A4 indükleyiciler gefitinib metaboli zmasını artırabilir ve gefitinib plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu nedenle CYP3A4 indükleyicilerinin eşzamanlı  
 
4 / 18 
 uygulanması (örn., fenitoin, karbamazepin, rifampisin, barbitüratlar veya St. John’s wort/ 
Hypericum perforatum  (Kantaron) içeren bitkisel preparatlar tedavinin etkililiğini azaltabilir 
ve bunlardan kaçınılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.5). 
  Zayıf CYP2D6 metabolize edici genotipi olan bireysel hastalarda kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi gefitinibin artan plazma seviyelerine yol açabilir. Bir CYP3A4 inhibitörü 
ile tedavinin başlatılmasında hastalar gefitinibin istenmeyen reaksiyonla rı için yakından 
izlenmelidir (Bkz. B ölüm 4.5).  
 Gefitinib ile birlikte varfarin kullanan bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oranda (INR) artışlar ve/veya k anama olayları bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.5). Eşzamanlı olarak 
varfarin ve gefitinib alan hastalar protrombin zamanı (PT) veya INR’deki değişiklikler için düzenli olarak izlenmelidir.   Proton pompası inhibitörleri ve H
2 reseptör -antagonistleri gibi gastrik pH’da anlamlı şekilde 
sürekli artışa neden olan tıbbi ürünler gefitinibin biyoyararlanımını ve plazma 
konsantrasyonlarını ve bu nedenle etkililiğini düşürebilir. Gefitinibin alınma zamanına yakın 
zamanlarda düzenli olarak alınan antasitler de ben zer bir etkiye sahip olabilir (Bkz. B ölüm 4.5 
ve 5.2).  
 
Gefitinib ve vinorelbinin  eşzamanlı olarak kullanılmış olduğu faz II klinik çalışmalardan  elde 
edilen veriler, gefitinib in vinorelbin’in nötropenik etkisini kötüleştirebileceğini göstermiştir.  
Daha önce EGFR yolak inhibitörü kullanmış hastalarda kullanılamaz.  
 Diğer kullanım önlemleri  Hastaların, dolaylı olarak dehidratasyona neden olabileceğinden şiddetli veya persistan diyare, 
bulantı, kusma veya anoreksiya yaşamaları durumunda hemen tıbbi yardım almaları tavsiye 
edilmektedir. Bu semptomları klinik olarak endike olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. B ölüm 
4.8).   
Akut veya kötüleşen göz enflamasyonu, lakrimasyon, ışığa hassasiyet, bulanık görüş, göz 
ağrısı ve/veya kızarık göz gibi keratiti düşündüren belirti ve semptomları olan hastalar hemen 
bir oftalmoloğa sevk edilmelidir.  
 
Eğer ülseratif keratit teşhisi doğrulanmışsa, gefitinib tedavisi kesilmelidir ve eğer semptomlar 
geçmezse veya semptomlar gefitinib in yeniden kullanılmaya başlanmasıyla tekrarlarsa, ilacın 
kalıcı olarak kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Yeni teşhis edilen beyin kökü glioması veya tam olarak rezekte edilmemiş supratentorial 
malignant glioması olan pediyatrik hastalarda gefitinib ve radyasyon kullanımını inceleyen bir 
faz I/II çalışmasında, kaydolan 45 hastada 4 (1 ölümcül) Santral Sinir Si steminde (SSS) 
hemoraji vakası bildirilmiştir. Tek başına gefitinib kullanılan bir çalışmada ependimomu olan bir çocukta diğer bir SSS hemoraji vakası bildirilmiştir. Gefitinib kullanan yetişkin KHOAK 
hastalarında artan serebral hemoraji riski ortaya konul mamıştır.  
  
 
5 / 18 
 Gastrointestinal perforasyon gefitinib kullanan hastalarda bildirilmiştir. Bu durum çoğu vakada 
steroidler ve NSAİİ’ler gibi eşzamanlı ilaç kullanımı, altta yatan Gİ ülserasyon, yaş, sigara içme veya perforasyon yerlerinde bağırsak metastazları dahil olmak  üzere diğer bilinen risk 
faktörleriyle ilişkilidir.  
 Sigara içenler:  
Sigaranın gefitinib etkinliğini azaltması nedeniyle, GEFİRA ile birlikte kullanılmaması 
önerilir.   
 
Laktoz  GEFIRA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Gefitinib metabolizmasına sitokrom P450 izoenzimi CYP3A4 (ağırlık olarak) ve CYP2D6 
aracılık eder.  
Gefitinib plazma konsantrasyonlarını artırabilen etkin maddeler  
İn vitro  çalışmalar, gefitinibin bir p -glikoprotein substratı (Pgp) olduğunu göstermiştir. Mevcut 
veriler, bu in vitro  bulguyla ilgili herhangi bir klinik sonucu ileri sürmemektedir.  
 
CYP3A4’ü inhibe eden maddeler gefitinib klirensini azaltabilir. Potent CYP3A4 aktivitesi 
inhibitörleriyle ( örn., ketokonazol, posakonazol, vorikonazol, proteaz inhibitörleri, 
klaritromisin, telitromisin) ile eşzamanlı kullanılması gefitinib plazma konsantrasyonlarını artırabilir. Artış klinik olarak anlamlı olabilir çünkü istenmeyen reaksiyonlar doz ve maruziyetle i lgilidir. Artış zayıf CYP2D6 metabolize edici genotipi bulunan hastalarda daha 
yüksek olabilir. İtrakonazol ile ön tedavi (potent bir CYP3A inhi bitörü) sağlıklı gönüllülerde 
gefitinib in ortalama EAA’sında %80’lik artışa neden olmuştur. Potent CYP3A4 
inhibitörleriyle eşzamanlı tedavi uygulanması durumlarında hasta gefitinibin istenmeyen 
reaksiyonl arı için yakından izlenmelidir.  
CYP2D6 inhibitörü ile eşzamanlı tedavi hakkında veri bulunmamaktadır fakat bu enzimin 
potent inhibitörleri, yoğun CYP2D6 metabolize edicilerde yaklaşık gefitinibin 2 kat artan plazma konsa ntrasyonlarına neden olabilir (Bkz. B ölüm 5.2). Eğer kuvvetli bir CYP2D6 
inhibitörü ile eşzamanlı tedavi başlatılmışsa, hasta istenmeyen reaksiyonlar için yakından izlenmelidir.   Gefitinib plazma konsantrasyonlarını azaltabilen etkin maddeler  
CYP3A4 aktivitesi indükleyicileri olan maddeler metabolizmayı artırabilir ve gefitinib plazma konsantrasyonlarını azaltabilir ve bu yüzden gefitinibin etkililiğini azaltabilir. CYP3A4’ü 
indükleyen tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedaviden ( örn. örn., fenitoin, karbamazepin, rifampisin, 
barbitüratlar veya St John’s wort, Hypericum perforatum ) kaçınılmalıdır. Sağlıklı gönüllülerde 
rifampisin ile ön tedavi (potent bir CYP3A4 indükleyici) ortalama gefitinib EAA’sını %83 azaltmıştır (Bkz. B ölüm 4.4).  
 Gastrik pH’da  sürekli olarak anlamlı artışa neden olan maddeler gefitinib plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir ve bu yüzden gefitinib etkililiğini azaltabilirler. Kısa etkili antasitlerin yüksek dozları gefitinib uygulanmasına yakın bir zamanda düzenli olarak  
 
6 / 18 
 alınırlarsa benzer bir etki ye sahip olabilirler. Gefitinib in ranitidin ile eşzamanlı olarak gastrik 
pH’da ≥5 şeklinde sürekli artışa neden olan dozu sağlıklı gönüllülerde ortalama gefitinib EAA’sı nda %47 düşüşe neden olmuştur (Bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2).  
 Gefitinib ile plazma konsantrasyonları değişebilen etkin maddeler  
İn vitro çalışmalar gefitinibin CYP2D6’yı inhibe etmede sınırlı potansiyele sahip olduğunu 
göstermiştir. Hastalarda yapılan bir klinik çalışmada gefitinib metoprolol ile (bir CYP2D6 substratı) birlikte uygulanmıştır. Bu metoprolol’e maruziyette %35’lik artışla sonuçlanmıştır. Bu gibi bir  artış dar terapötik indeksi olan CYP2D6 substratları için potansiyel olarak önemli 
olabilir. Gefitinib ile kombinasyon halinde CYP2D6 substratlarının kullanımı dikkate alındığında, özellikle dar terapötik indeksi olan ürünl er için CYP2D6 substratında doz 
modifikasyonu yapılması düşünülmelidir.   Gefitinib in vitro olarak BCRP taşıyıcı proteinini inhibe eder fakat bu bulgunun klinik önemi 
bilinmemektedir.   Diğer potansiyel etkileşimler  
INR yükselişleri ve/veya ka nama olayları eşzamanlı olarak v arfarin kullanan b azı hastalarda 
bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara terapi sırasında gebe kalmamaları hususunda 
tavsiyede bulunulmalıdır. 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda gefitinib kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. İnsanlar için potansiyel 
risk bilinmemektedir. GEFIRA  açıkça gerekli olmadığı durumlarda gebelik sırasında kesinlikle 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Gefitinib in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Gefitinib ve gefitinib metabolitleri 
emziren sıç anların sütünde birikmektedir (Bkz. B ölüm 5.3). Gefitinib emzirme sırasında 
kontrendikedir ve bu nedenle gefitinib tedavisi görürken emzirmeye ara verilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz. B ölüm 5.3). İnsanlar için 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Gefitinib ile tedavi sırasında asteni bildirilmiştir. Bu nedenle bu semptomu olan hastalar araba 
sürerken veya makine kullanırken dikkatli olmalıdır.    
 
7 / 18 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
ISEL, INTEREST ve IPASS faz III klinik çalışmaları veri setlerinden elde edilen birleş tirilmiş 
veri setlerinde ( GEFIRA  ile tedavi edilen 2.461 hasta), hastaların %20’sinden fazlasında 
bildirilen en sık görülen istenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR’ler) diyare ve deri reaksiyonları (döküntü, akne, kuru cilt ve prurit dahil) olmuştur. ADR’ler genellikle terapinin ilk ayı içerisinde oluşur ve genellikle geri dönüşlüdür. Hastaların yaklaşık ol arak %8’inde şiddetli 
ADR’ler mevcuttu (yaygın toksisite kriterleri, (CTC) grad 3 veya 4). Hastaların yaklaşık olarak %3’ü ADR’ye bağlı olarak tedaviyi sonlandırmıştır.   İntersitisyel akciğer hastalığı (İAH) hastaların % 1,3’ünde oluşmuş olup, çoğu zaman şiddetli 
olduğu görüldü (CTC grad 3- 4). Ölümcül sonuçları olan vakalar bildirilmiştir.  
 
İstenmeyen reaksiyonların listesi  
Aşağıda sunulan güvenlilik profili gefitinib klinik geliştirme programına ve pazarlama sonrası 
deneyime dayanmaktadır. İstenmeyen reaksiyonlar mümkün olduğunda ISEL, INTEREST ve IPASS faz III klinik çalışmalarının birleştirilmiş veri setlerindeki ( GEFIRA  ile tedavi edilen 
2.461 hasta) benzer istenmeyen olayların insidansına dayanarak aşağıda belirtilen sıklık 
kategorilerine atanmışlardır.  
 İstenmeyen etkilerin oluşma sıklıkları şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/ 1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/ 10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Her bir sıklık gruplaması içerisinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında sunulmaktadır.  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok Yaygın: Hafif veya orta dereceli anoreksiya (CTC grad 1 veya 2).  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Konjunktivit, blefarit ve göz kuruluğu*, daha çok hafif şiddetli (CTC grad 1).  
Yaygın olmayan: Tersine çevrilebilir ve bazen anormal kirpik büyümesiyle ilişkili kornea erozyonu, keratit.  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis ve hematüri gibi hemoraji.   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Çoğu zaman şiddetli (CTC grad 3- 4) intersitisyel akciğer hastalığı (% 1,3). Ölümcül 
sonuçları olan vakalar bildirilmiştir.  
 Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın: Daha çok hafif veya orta dereceli diyare (CTC grad 1 veya 2), daha çok hafif veya orta dereceli kusma (CTC grad 1 veya 2), daha çok hafif yapıda bulantı (CTC grad 1), daha çok hafif yapıda stomatit (CTC grad 1).  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma veya anoreksiyaya bağlı dehidratasyon, ağırlıklı olarak hafif şiddette ağız kuruluğu* (CTC grad 1).  
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrointestinal perforasyon  
 Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: Alanin aminotransferazda daha çok hafif ila orta düzeyde yükselmeler.   
 
8 / 18 
 Yaygın: Aspartat aminotransferazda daha çok hafif ila orta düzeyde yükselmeler, toplam bilirubinde daha çok hafif ila orta düzeyde yükselmeler.  
Yaygın olmayan: Hepatit**  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Daha çok hafif ila orta dereceli (CTC grad 1 veya 2) püstüler döküntü, eritematöz temelde deri fissürleri dahil zaman zaman kuru ciltle birlikte kaşıntılı deri reaksiyonları.  
Yaygın: Tırnak bozukluğu, alopesi, alerjik reaksiyonlar  (%1,1) , anjiyoödem ve ürtiker  
Yaygın olmayan: Palmoplantar eritrodizestezi sendromu Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromu ve eritema multiforme dahil bullöz rahatsızlıklar, kütanöz vaskülit   Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kan kreatininde asemptomatik laboratuar yükselişleri, proteinüri, sistit  
Seyrek: Hemorajik sistit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın: Daha çok hafif (CTC grad 1) asteni.  Yaygın: Pireksi   Anormal laboratuvar değerleriyle ilgili olan advers ilaç reaksiyonlarının  sıklığı, ilgili 
laboratu var parametrelerindeki başlangıçtan itibaren CTC grad 2 veya daha fazla değişim ol an 
hastalara dayandırılmaktadır.  
 *Bu istenmeyen reaksiyon gefitinib  ile birlikte görülen diğer kuruluk durumları (esas olarak 
deri reaksiyonları) ile ilişkili olarak oluşabilir.  **Bu, bazı vakalarda ölümcül sonuçlara yol açan hepatik yetmezliğin izole raporlarını içermektedir.  
 İntersitisyel akciğer hastalığı (İAH)  
INTEREST çalışmasında, İAH tipi olayların insidansı dosetaksel grubudaki hastaların %1,1’ine (8) oranla gefitinib grubunda %1,4 (10) hasta olmuştur. Bir İAH -tipi olay ölümcül 
olmuştur ve bu gefitinib alan bir hastada oluşmuştur.   ISEL çalışmasında, genel popülasyondaki İAH -tipi olayların insidansı her iki tedavi kolunda 
yaklaşık olarak %1 olmuştur. İAH -tipi olayların çoğunluğu Asya etnisitesine sahip hastalarda 
bildirilmiştir ve gefitinib tedavisi gören ve plasebo uygulanan Asya et nik kökenindeki hastalar 
arasındaki İAH insidansı yaklaşık olarak sırasıyla %3 ve %4 olmuştur. Bir İAH -tipi olay 
ölümcül olmuştur ve bu durum plasebo alan bir hastada gerçekleşmiştir.   Japonya’da yapılan bir pazarlama sonrası çalışmada ( 3.350 hasta) gefitinib alan hastalarda İAH 
tipi olayların bildirilme oranı %5,8 olmuştur. Ölümcül sonucu olan İAH -tipi olayların orantısı 
%38,6’dır.  
 GEFIRA’yı  birinci basamak tedavi olarak karboplatin/paklitaksel dublet  kemoterapisi ile 
karşılaştıran Asya’daki ilerlemiş KHOAK’si olan seçilmiş 1.217 hasta üzerinde 
gerçekleştirilen bir faz III açık -etiketli klinik çalışmada (IPASS) İAH -tipi olayların insidansı 
karboplatin/paklitaksel tedavi kolundaki %1,4’e karşı GEFIRA  tedavi kolunda %2,6 olmuştur.  
    
 
9 / 18 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gefitinib dozaşımı durumunda spesifik bir tedavi mevcut değildir. Ancak faz I klinik 
çalışmalarda sınırlı sayıda hasta 1.000 mg’a kadar günlük dozlarla tedavi edilmiştir. Başta 
diyare ve deri döküntüsü olmak üzere bazı istenmeyen reaksiyonların sıklığı ve şiddetinde artış gözlenmiştir.  
 
Doz aşımıyla ilişkili olan istenmeyen reaksiyonlar semptomatik olarak tedavi edilmelidir; 
özellikle şiddetli diyare klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi edilmelidir. Bir çalışmada 
sınırlı sayıda hasta 1.500 mg ile 3.500 mg arasında değişen haftalık dozlarla tedavi edilmiştir. 
Bu çalış mada GEFIRA  maruziyeti artan dozla artmamıştır, istenmeyen olaylar genellikle hafif 
ila orta şiddette olmuş  ve GEFIRA’nın bilinen güvenlilik profili ile tutarlı bulunmuştur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri; epidermal büyüme 
faktörü reseptörü (EBFR) tirozin kinaz inhibitörleri  ATC Kodu: L01EB01 
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkileri  
Epidermal büyüme faktörü (EGF) ve reseptörü (EGFR [HER1; ErbB1]) normal ve kanser hücreleri için hücre büyümesi ve çoğalması prosesinde kilit faktörler olarak tanımlanmışlardır. Bir kanser içerisindeki EGFR aktive edici mutasyon, tümör hücresi gelişiminin artması, 
apoptozun bloke edilmesi, anjiyogenik faktörlerin üretiminde artış ve metastaz proseslerinin kolaylaştırılmasında önemli bir faktördür.  
 Gefitinib epidermal büyüme faktörü reseptörü tirozin kinazın selektif, küçük moleküllü bir inhibitörüdür ve terapi basamağından bağımsız olarak EGFR tirozin kinaz alanının aktive edici mutasyonları olan tümörleri bulunan hastalar için etkili bir tedavidir.  Bilinen EGFR mutasyon-
negatif tümörleri olan hastalarda klinik olarak ilgili bir aktivite gösterilmemiştir.  
 Yaygın EGFR aktive edici mutasyonları (Ekzon 19 delesyonları; L858R) gefitinibe olan hassasiyeti destekleyen sağlam yanıt verilerine sahiptir; örneğin dublet kemoterapisine [WJTOG3405] karşı gefitinib için ilerleme olmayan sağ kalım HR’si (%95 CI) 0,489 (0,336, 
0,71) olmuştur. Gefitinib yanıt verileri tümörleri daha az yaygın mutasyon içeren hastalarda daha azdır; mevcut veriler G719X, L861Q ve S7681’in duyarlaştırıcı mutasyonlar olduğunu ve tek başına T790M veya 20 insersiyonlarının tek başına direnç mekanizmaları olduğunu göstermektedir.  
 
Direnç  
Duyarlılaştırıcı EGFR  kinaz  mutasyonları  sergileyen  KHDAK tümörlerinin  çoğu en sonunda 
gefitinib  tedavisine  direnç geliştirir  ve hastalığın  ilerlemesine  kadar  geçen  medyan  süre 1 
yıldır.  Vakaların  yaklaşık  %60’ında  direnç sekonder  bir T790M  mutasyonu ile ilişkilidir  ve 
bunlarda  T790M  hedefli  EGFR  TKI’lar bir sonraki  tedavi  basamağı  seçeneği  olarak  
 
10 / 18 
 düşünülebilir. EGFR  sinyal  blokajı  ajanlarıyla  uygulanan tedaviyi  takiben bildirilmiş  olan 
diğer  potansiyel  direnç  mekanizmaları  şunları  içermektedir:  HER2  ve MET geni 
amplifikasyonu gibi baypas  sinyalizasyonu ve PIK3CA  mutasyonları. Aynı  zamanda 
vakaların %5 – 10’unda küçük hücreli akciğer kanserine  fenotipik dönüşüm bildirilmiştir.  
 
Dolaşımdaki Tümör DNA’sı (ctDNA)  
IFUM çalışmasında mutasyon durumu plazmadan türetilen ctDNA ve tümör numunelerinde 
Therascreen EGFR RGQ PCR kiti (Qiagen) kullanılarak değerlendirilmiştir. Hem ctDNA hem 
de tümör numuneleri taranan 1.060 hastanın 652’sinde değerlendirilebilirdir. Tümör ve ctDNA 
mutasyonu pozitif olan hastalardaki objektif yanıt oranı (ORR) %77 (%95 CI: %66 ila %86) ve sadece tümör mutasyonu pozitif olanlarda %60 (%95 CI: %44 ila %74) olmuştur.  
 
Tablo (1) Her iki numune için değerlendirilebilir olan tüm taranan hastalardaki başlangıçtaki tümör ve ctDNA numunelerinin mutasyon durumunun özeti.  
Ölçüm  Tanım  IFUM Oranı  
%’si (CI)  IFUM  
N  
Hassasiyet  ctDNA ile M+ olan tümör M+ 
oranı  65,7 (55,8, 74, 7)  105  
Özgünlük  ctDNA  ile M - olan tümör M - oranı  99,8 (99, 100)  547  
 Bu veriler IPASS’ta önceden planlanan araştırmayla ilgili Japon alt grup analizi ile uyumludur (Goto 2012). Bu çalışmada EGFR Mutasyon Test Kiti (DxS ) kullanılarak serumdan elde edilen 
ctDNA kullanılmıştır, plazma değil (N =86). Bu çalışmada hassasiyet %43,1, özgünlük %100 
olmuştur.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Birinci basamak tedavi  
Randomize faz III birinci basamak IPASS çalışması adenokarsinoma histolojisi olan Asyalı, 
eskiden az sigara içen (sigarayı 15 yıl veya daha önce bırakanlar ve yılda 10 paket ve daha azını içenler) veya hiç sigara içmemiş ilerlemiş (evre IIIB veya IV) KHOAK  hastalarında 
gerçekleştirilmiştir
1 (Bkz. Tablo 3).  
 
1Çin, Hong Kong, Endonezya, Japonya, Malezya, Filipinler, Singapur, Tayvan ve Tayland.  
 
Tablo(2) IPASS çalışmasından elde edilen karboplatin/paklitaksel’e karşı gefitinibin 
etkililik sonuçları  
Popülasyon  N  Tedaviler arasındaki 
fark için objektif 
yanıt oranları ve 
%95 CIa  Primer sonlanma 
noktası  
ilerleme olmayan sağ 
kalım (PFS) a,b  Genel sağ 
kalıma,b  
Genel  1.217  %32,2’ye karşı % 43  
[%5,3, %16,1]  HR 0, 74  
[0,65, 0, 85]  
5,8 a’ya karşı 5,7 a  
p<0,0001  HR 0,9  
[0,79, 1, 02]  
17,4 a’ya karşı 18,8 a  
p=0,1087  
EGFR mutasyon -
pozitif  261  %47,3’e karşı %71, 2  
[%12 , %34,9]  HR 0, 48  
[0,36, 0, 64]  
6,3 a ’ya karşı 9,5 a  
p<0,0001  HR 1 
[0,76, 1, 33]  
21,9 a’ya karşı 
21,6 a   
 
11 / 18 
 EGFR mutasyon -
negatif  176  %23,5’e karşı %1, 1  
[-%32,5, - %13,3]  HR 2, 85  
[2,05, 3, 98]  
5,5 a’ya karşı 1,5 a  
p<0,0001  HR 1, 18  
[0,86, 1, 63]  
12,7 a’ya karşı 
11,2 a  
EGFR mutasyon -
bilinmiyor  780  %29,2’ye karşı %43, 3  
[%7,3, %20,6]  HR 0, 68  
[0,58 ila 0, 81]  
5,8 a’ya karşı 6,6 a  
p<0,0001  HR 0, 82  
[0,7 ila 0,96] 17,2 
a’ya karşı 18,9 a  
a  Sunulan değerler karboplatin/paklitaksel’e karşı gefitinib  içindir.  
b  “a” ay cinsinden medyandır. Köşeli parantezlerdeki rakamlar HR için %95 güven 
aralıklarıdır.  
N  Randomize olan hasta sayısı.  
HR  Tehlike oranı (tehlike oranları <1 gefitinib  lehinedir)  
 Yaşam kalitesi sonuçları EGFR mutasyon durumuna göre farklılaşmıştır. EGFR mutasyon-pozitif hastalarda gefitinib  ile tedavi edilen hastaların çoğunda, yaşam kalitesinde ve akciğer 
kanseri semptomlarında karboplatin/paklitaksel tedavisine kıyasla anlamlı şekild e iyileşme 
deneyimlemişlerdir (B kz. Tablo 3).  
 Tablo (3) IPASS çalışmasından elde edilen karboplatin/paklitaksel’e karşı gefitinibin 
yaşam kalitesi sonuçları  
Popülasyon  N  FACT -L QoL iyileşme oranıa 
%  LCS semptom iyileşme oranıa 
%  
Genel  1.151  (%40,8’e karşı % 48)  
p=0,0148  
 (%48,5’e karşı %51, 5)  
p=0,3037  
EGFR mutasyon -
pozitif  259  (%44,5’e karşı %70, 2)  
p<0,0001  
 (53,9’a karşı %75, 6)  
p=0,0003  
EGFR mutasyon -
negatif  169  (%36,3’e karşı %14, 6)  
p=0,0021  
 (%47,5’e karşı %20, 2)  
p=0,0002  
Çalışma sonucu indeks sonuçları FABT -L ve LCS sonuçlarını destekleyici olmuştur.  
a   Sunulan değerler karboplati n/paklitaksel’e karşı  gefitinib  içindir.  
N   Yaşam kalitesi analizleri için değerlendirilebilir olan hasta sayısı  
QoL   Yaşam kalitesi  
FACT -L  Kanser -terapi -ilacın fonksiyonel değerlendirmesi  
LCS   Akciğer kanseri alt ölçeği  
 
IPASS çalışmasında,  gefitinib  önceden tedavi edilmemiş, tümörleri EGFR tirozin kinazın 
aktive edici mutasyonlarını taşıyan lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHOAK hastalarında karboplatin/paklitaksel’e oranla genel sağ kalımda anlamlı bir farklılık olmadan üstün PFS, ORR, QoL ve semptomlarda hafifleme sergilemiştir.  
 Ön tedavi görmüş hastalar  Randomize faz III INTEREST çalışması önceden platinum temelli kemoterapi görmüş olan 
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHOAK hastalarında gerçekleştirilmiştir. Genel popülasyonda, genel sağ kalım, ilerleme olmayan sağ kalım ve objektif yanıt oranlarında 
gefitinib ve dosetaksel arasında iststistiksel olarak anlamlı farklılık gözlenmemiştir (75 mg/m
2) 
(Bkz. Tablo 4).  
  
 
12 / 18 
 Tablo (4) I NTEREST çalışmasında dosetaksel e karşı gefitinib için etkililik sonuçlar ı 
Popülasyon  N  Objektif yanıt 
oranları ve 
tedaviler arasındaki 
fark için %95 CIa  İlerleme olmayan 
sağ kalımab Genel sağ kalım için 
primer sonlanma noktası
abc  
Genel  1.466  %7,6’ya karşı %9, 1  
[-%1,5, %4,5]  HR 1, 04  
[0,93,1, 18]  
2,7 a’ya karşı 2,2 a  
p=0,4658  HR 1,02  
[0,905, 1,15] c  
8 a’ya karşı 7,6 a  
p=0,7332  
EGFR mutasyon -
pozitif  44  %21,1’e karşı %42, 1  
[-%8,2, % 46]  HR 0, 16  
[0,05, 0, 49]  
4,1 a’ya karşı 7 a  
p=0,0012  HR 0,83  
[0,41, 1, 67]  
16,6 a’ya karşı 14,2 a  
p=0,6043  
EGFR mutasyon 
- negatif  253  %9,8’e karşı %6, 6  
[-%10,5, %4,4]  HR 1, 24  
[0,94,1, 64]  
2,6 a’ya karşı 1,7 a  
p=0,1353  HR 1, 02  
[0,78, 1, 33]  
6 a’ya karşı 6,4 a  
p=0,9131  
Asyalılarc 323  %8,7’ye karşı %19, 7  
[%3,1’e karşı %19,2]  HR 0, 83  
[0,64,1, 08]  
2,8 a’ya karşı 2,9 a  
p=0,1746  HR 1, 04  
[0,80, 1, 35]  
12,2 a’ya karşı 10,4 a  
p=0,7711  
Asyalı 
olmayanlar  1.143  %7,3’e karşı %6, 2  
[-%4,3, % 2]  HR 1, 12  
[0,98, 1, 28]  
2,7 a’ya karşı 2 a  
p=0,1041  HR 1, 01  
[0,89, 1, 14]  
6,9 a’ya karşı 6,9 a  
p=0,9259  
a  Sunulan değerler dosetaksel e karşı gefitinib içindir.  
b  “a” ay cinsinden medyandır. Köşeli parantezlerdeki rakamlar genel popülasyondaki 
genel sağ kalım HR’si için %96’lık güven aralığıdır, aksi halde HR için %95 güven 
aralıklarıdır.  
c  Güven aralığı tamamen 1,154’lük non- inferiorite sınırının altındadır .  
N  Randomize edilen hasta sayısı.  
HR  Tehlike oranı (tehlike oranları < 1 gefitinib  lehinedir) . 
 
Şekil 1 ve 2 INTEREST çalışmasında Asyalı olmayan hastaların alt gruplarındaki 
etkililik sonuçları (N hasta = Randomize edilen hasta sayısı)   
 
 
 
13 / 18 
  
Randomize faz III ISEL çalışması önceden 1 veya 2 kemoterapi rejimi almış olan ve en son rejimlerinde tedavisi güç veya toleranssız olan ilerlemiş KHOAK hastalarında 
gerçekleştirilmiştir. Gefitinib artı en iyi destekleyici bakım plasebo artı en iyi destekleyici 
bakımla karşılaştırılmıştır. Gefitinib  genel popülasyonda sağ kalımı uzatmamıştır. Sağ kalım 
sonuçları sigara içme durumu ve et nik köken ile farklılaşmıştır (B kz. Tablo 5). 
 
Tablo (5) ISEL çalışmasında plaseboya karşı gefitinib için etkililik sonuçları  
 
Popülasyon  N  Objektif yanıt oranları 
ve tedaviler arasındaki 
fark için %95 CIa  Tedavinin başarısız 
olmasına kadar geçen süre
ab  Genel sağ kalım 
için primer sonlanma 
noktasıabc  
Genel  1.692   %1,3’e karşı % 8 
[%4,7, %8,8]  HR 0, 82  
[0,73, 0, 92]  
2,6 a’ya karşı 3 a  
p=0,0006  HR 0, 89  
[0,77, 1, 02]  
5,1 a’ya karşı 5,6 a  
p=0,0871  
EGFR mutasyon -
pozitif  26  %0’a karşı %37, 5  
[-%15,1, %61, 4]  HR 0, 79  
[0,2, 3,12]  
3,8 a’ya karşı 10,8 a  
p=0,7382  HR NC  
 
4,3 a’ya karşı NR  
EGFR mutasyon - 
negatif  189  %0’a karşı %2, 6  
[-%5,6, %7,3]  HR  
1,1 [0,78, 1,56]  2,6 a’ya karşı 2 a  
p=0,5771  HR 1, 16  
[0,79, 1, 72]  
5,9 a’ya karşı 3,7 a  
p=0,4449  
Hiç sigara 
içmeyen  375  %0’a karşı %18, 1  
[%12,3, % 24]  HR 0, 55  
[0,42, 0, 72]  
2,8 a’ya karşı 5,6 a  
p<0,0001  HR 0, 67  
[0,49, 0, 92]  
6,1 a’ya karşı 8,9 a  
p=0,0124  
Hep sigara içen  1.317  %1,6’ya karşı % 5,3  
[%1,4 , %5,7]  HR 0, 89  
[0,78, 1, 01]  
2,6 a’y a karşı 2,7 a  
p=0,0707  HR 0, 92  
[0,79, 1, 06]  
4,9 a’ya karşı 5 a  
p=0,242   
Asyalılard 342  %2,1’e karşı %12, 4  
[%4, %15, 8]  HR 0, 69  
[0,52, 0, 91]  
2,2 a’ya karşı 4, 4 a  HR 0, 66  
[0,48, 0, 91]  
5,5 a’ya karşı 9, 5 a  
 
 
14 / 18 
 p=0,0084  p=0,01  
Asyalı olmayanlar  1.350   %1’a karşı %6 ,8  
[%3,5, %7,9]  HR 0, 86  
[0,76, 0, 98]  
2,7 a’ya karşı 2,9 a  
p=0,0197  HR 0, 92  
[0,8, 1,07]  
5,1 a’ya karşı 5,2 a  
p=0,2942  
a  Sunulan değerler plaseboya karşı gefitinib  içindir.  
b  “a” ay cinsinden medyandır. Köşeli parantezlerdeki rakamlar HR için %95 güven aralıklarıdır  
c  Genel için tabakalandırılmış log -rank sınaması; aksi halde cox orantısal risk modeli  
d  Asya etnisitesi Hindistan orijinli hastaları dışlamaktadır ve hasta grubunun ırksal orijininden bahsetmektedir, doğum yerlerinden değil  
N  Randomize edilen hasta sayısı  
NC  Olay sayısı çok az olduğundan genel sağ kalım HR’si için hesaplanmamıştır  
NR  Ulaşılmamıştır  
HR  Tehlike oranı (tehlike oranları <1 gefitinib  lehinedir)  
 
IFUM çalışması gefitinibin aktivitesinin Beyaz ve Asyalı popülasyonlarda benzer olduğunu 
doğrulamak için beyaz, aktive edici, sansitize  edici EGFR mutasyonu pozitif KHOAK 
hastalarında gerçekleştirilen tek kollu, çok merkezli bir çalışmadır (n=106). Araştırmanın gözden geçirmesine göre ORR %70 ve medyan PFS 9,7 ay olmuştur. Bu veriler IPASS çalışmasında bildirilenlere benzerdir.  
 EGFR mutasyon durumu ve klinik karakteristikleri  Hiç sigara içmemişlerin, adenokarsinoma histolojisinin ve kadın cinsinin klinik karakteristiklerinin gefitinib çalışmalarındaki 786 beyaz hastanın çok değişkenli analizindeki pozitif EGFR mutasyon durumunun bağımsız kestiri cileri olduğu gösterilmiştir* (B kz. Tablo 
6). Asyalı hastalar aynı zamanda daha yüksek EGFR mutasyon pozitif tümör insidansına da sahiptir.  
 
Tablo(6) 786 Beyaz ırka mensup hastada EGFR mutasyonlarının varlığı için bağımsız olarak 
öngörülen faktörleri tanımlamak amacıyla çok değişkenli lojistik regresyon analizinin özeti*  
EGFR 
mutasyonunun 
varlığı için 
öngörülen faktörler  p-değeri  EGFR olasılığı  Pozitif kestirimci değer (genel 
popülasyonun % 9,5’i EGFR 
mutasyon -pozitiftir (M+))  
Sigara içme durumu  <0,0001  Hep sigara içenlere 
oranla hiç sigara içmeyenlerde 6, 5 kat 
daha yüksek  Hiç sigara içmeyenlerin 28/70’i 
(%40) M+  
hep sigara içenlerin 47/716’sı 
(%7) M+  
Histoloji  <0,0001  Adenokarsinoma 
olmayanla ra oranla 
adenokarsinomalarda 
4,4 kat daha yüksek  Adenokarsinoma histolojisi olan 
hastaların 63/396’sı (%16) M+  
adenokarsinoma dışı histolojisi 
olan hastaların 12/390’sı (%3) M+  
Cinsiyet  0,0397  Erkekle re oranla 
kadınlarda 1,7 kat daha 
yüksek  kadınların 40/235’i (%17) M+ 
erkeklerin 35/551’i (%6) M+  
*şu çalışmalardan alınmıştır: INTEREST, ISEL, INTABT 1 ve 2, IDEAL 1 ve 2, INVITE  
 
   
 
15 / 18 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Emilim:  
Gefitinib in oral uygulanmasını takiben emilim orta derece li olarak yavaştır ve gefitinib in pik 
plazma konsantrasyonları tipik olarak uygulamadan 3 ila 7 saat sonra gözlenir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı kanser hastalarında %59’dur. Gefitinibe maruziyet besinlerle anlamlı 
derecede değişmez. Gastrik pH’nın 5’in üstünde tutulduğu sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada gefitinib maruziyeti muhtemelen gefitinibin midedeki bozulan çözünür lüğü 
nedeniyle %47 azalmıştır (Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Dağılım:  
Gefitinib 1.400 L’lik ortalama kararlı durum dağılım hacmine sahip olup, yoğun doku 
dağılımına işaret etmektedir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %90’dır. Gefitinib serum albüminine ve alfa 1- asit glikoproteine bağlanır.  
 İn vitro veriler, gefitinibin membran taşıma proteini Pg-p için bir substrat olduğunu 
göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro veriler CYP3A4 ve CYP2D6 gefitinibin oksidatif metabolizmasına dahil olan majör 
P450 izoenzimleri olduğunu göstermektedir.  
 İn vitro çalışmalar, gefitinibin CYP2D6’yı inhibe etmek için sınırlı potansiyele sahip olduğunu 
göstermiştir. Gefitinib hayvan çalışmalarında hiçbir enzim indüksiyon etkisi göstermez ve diğer herhangi bir sitokrom P450 enziminin önemli inhibisyonu ( in vitro ) bulunmamaktadır.  
 Gefitinib insanlarda geniş ölçüde metabolize olur. Salgılarda beş metabolit ve plazmada 8 metabolit tam olarak tanımlanmıştır. Tanımlanan majör metabolit O -desmetil gefitinib 
olmuştur, bu metabolit EGFR ile uyarılan hücre büyümesini inhibe etmede gefitinibden 14 kat 
daha az kuvvetlidir ve farelerde tümör hücresi büyümesi üzerinde hiçbir inhibitör etkiye sahip değildir. Bu nedenle gefitinibin klinik aktivitesine katkıda bulunması olası değildir. 
 
O-desmetil gefitinib oluşumuna in vitro olarak CYP2D6’nın aracılık ettiği gösterilmiştir. 
CYP2D6’nın gefitinibin metabolik klirensindeki rolü, CYP2D6 durumu için genotiplenen 
sağlıklı gönüllülerdeki bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Zayıf metabolize edicilerde ölçülebilen O -desmetil gefitinib düzeyleri oluşmamıştır. Hem kapsamlı hem de zayıf 
metabolize edici gruplarda elde edilen gefitinib maruziyet düzeyleri geniştir ve örtüşmektedir 
fakat gefitinibe ortalama maruziyet zayıf metabolize ediciler grubunda 2 kat daha yüksek 
olmuştur. Aktif CYP2D6’ya sahip olmayanlarda ulaşılabilen daha yüksek ortalama maruziyetler klinik olarak belirgin olabilir, advers olaylar doz ve mar uziyetle ilgilidir.  
 
Eliminasyon:  
Gefitinib esas olarak metabolitleri halinde feçes aracılığıyla atılır, gefitinibin ve 
metabolitlerinin renal eliminasyonu uygulanan dozun %4’ünden azını oluşturmaktadır.  
 Gefitinib toplam plazma klirensi yaklaşık olarak 500 mL/dak’dır ve ortalama terminal 
yarılanma ömrü kanser hastalarında 41 saattir. Günde bir kez gefitinib uygulanması 2 ila 8 kat birikme ile sonuçlanmakta olup, kararlı durum maruziyetlerine 7 ila 10 dozdan sonra ulaşılır. Kararlı halde dolaşımdaki plazma kons antrasyonları 24 saatlik dozlama aralığında tipik olarak 
2 ila 3 kat aralıkta idame ettirilmektedir.  
  
 
16 / 18 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  Kanser hastalarındaki popülasyon farmakokinetik verilerinin analizleri ile öngörülen kararlı durum çukur konsantrasyonu ve hastanın yaşı, kilosu, cinsiyeti, etnisitesi veya kreatin klirensi arasında (20 mL /dak üzeri) hiçbir ilişki tanımlanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Siroza bağlı olarak hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh 
sınıflandırmasına göre) hastalarda 250 mg’lık tekli gefitinib dozunun faz I açık etiketli bir çalışmasında sağlıklı kontrollere oranla tüm gruplarda maruziyette artış olmuş tur. Orta dereceli 
ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda gefitinibe maruziyette ortalama 3, 1 kat artış 
gözlenmiştir. Hastaların hiçbirisinde kanser yoktur, tümünde siroz ve bazılarında hepatit mevcuttur. Maruziyetteki bu artış klinik olarak ilgili olabilir çünkü istenmeyen deneyimler gefitinib dozu ve maruziyetiyle ilgilidir.  
 Gefitinib solid tümörleri ve normal karaciğer fonksiyonu veya karaciğer metastazlarına bağlı olarak orta dereceli ya da şiddetli karaciğer yetmezliği (AST, alkalen fosfataz ve bilirubin için Ortak Toksisite Kriterlerine göre sınıflandırılmıştır) olan 41 ha stada gerçekleştirilen bir klinik 
çalışmada değerlendirilmiştir. Günlük olarak 250 mg gefitinib uygulanmasını takiben kararlı duruma ulaşma zamanının, toplam plazma klirensinin (C
maxSS ) ve kararlı durum maruziyetinin 
(EAA 24SS) normal ve orta dereceli bozul muş karaciğer fonksiyonu olan gruplar için benzer 
olduğu gösterilmiştir. Karaciğer metastazlarına bağlı olarak şiddetli karaciğer yetmezliği olan 4 hastadan elde edilen veriler bu hastalardaki kararlı durum maruziyetlerinin, normal karaciğer fonksiyonu ola n hastalardakilere benzer olduğunu ileri sürmektedir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik çalışmalarda istenmeyen reaksiyonlar gözlenmemiştir fakat klinik maruziyet seviyelerine benzer maruziyet seviyelerinde hayvanlarda görülmüştür ve klinik kullanımla olası ilgisi aşağıdaki gibidir:  
  - Korneal epitelyum atrofisi ve korneal yarı saydamlıklar  
- Renal papiller nekroz  
- Hepatoselüler nekroz ve eozinofilik sinüzoidal makrofaj infiltrasyonu  
 Klinik -dışı (in vitro ) çalışmalardan elde edilen veriler, gefitinibin kardiyak aksiyon 
potansiyelinin repolarizasyon sürecini inhibe etme potansiyeline sahip olduğunu göstermiştir 
(örn., QT aralığı). Klinik deneyim, QT uzaması ve gefitinib arasında nedensel bir ilişki 
göstermemektedir.  
Sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozunda, dişi fertilitesinde azalma gözlenmiştir.   Yayımlanan çalışmalar, EGFR ekspresyonu bulunmayan genetik olarak modifiye edilmiş farelerin deri, gastrointestinal yol ve akciğer dahil olmak üzere çeşitli organlarda epitelyal immatürite ile ilgili gelişimsel kusurlar sergilediğini göstermiştir. Gefitinib organogenez sırasında sıçanlara uygulandığında, en yüksek dozda embriyofetal gelişim üzerinde hiçbir etki olmamıştır (30 mg/kg/gün). Ancak, tavşanda 20 mg/kg/gün ve üzerinde fetal ağırlıklar 
azalmıştır. Her iki türde de bileşikle indüklenen malformasyonl ar bulunmamaktadır. Sıçanlara 
gestasyon ve partürisyon boyunca uygulandığında 20 mg/kg/gün dozda yavru sağ kalımında azalma olmuştur.  
 C-14 radyoaktif işaretli gefitinibin emziren sıçanlara post partum 14. günde oral uygulanmasını 
takiben, sütteki radyoaktivite konsantrasyonları kandakinden 11- 19 kat daha fazla olmuştur.   
 
17 / 18 
 Gefitinib hiçbir genotoksik potansiyel göstermemiştir. 
 
Sıçanlardaki 2 yıllık bir karsinojenisite çalışması hem erkek hem de dişi sıçanlara küçük ama istatistiksel olarak anlamlı şekilde artan hepatoselüler adenoma insidansı ve dişi sıçanlarda sadece en yüksek dozda (10 mg/kg/gün) mezenterik lenf nodu hemanjiyosarkomalarıyla sonuçlanmıştır. Hepatoselüler adenomalar da farelerdeki 2 yıllık karsinojenisite çalışmalarında görülmüş olup, orta dozda erkek farelerde ve en yüksek dozda hem erkek hem de dişi farelerde bu bulguda küçük bir insidans artışı göstermiştir. E tkiler erkek fareler için olmasa da, dişi 
fareler için istatistiksel anlamlılığa ulaşmıştır. Hem farelerde hem de sıçanlarda hiç etki görülmeyen düzeylerde klinik maruziyette bir sınır mevcut değildir. Bu bulguların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 İn vitro fototoksisite çalışmasının sonuçları, gefitinibin fototoksisite potansiyeline sahip 
olabileceğini göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum   
Sodyum laurilsülfat  Povidon  
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplaması  
Opadry II Kahverengi 85F165081: 
  Poli(vinil alkol) 
  Makrogol 3350 
  Talk  
  Sarı demir oksit  
  Kırmızı demir oksit  
  Titanyum dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
OPA /Alu/ PVC -Alu blister lerde 30 film kaplı tablet  
  
 
18 / 18 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmayan ürün veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve “ Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Ümraniye / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2020/102 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.05.2020 
Ruhsat yenilenme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 
 
 
  
  