 
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SARİLEN 100 mg film tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Losartan  Potasyum   100 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Lactose – Tablettose  (inek  sütü kaynaklı ) 100 mg 
Kroskarmelloz  sodyum   3.5 mg  
 Yardımcı mad deler için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon:  
SARİLEN hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
Sol ventrikül er hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma:  
Son ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltmada endikedir.  
 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma:  
SARİLEN, proteinüriyi azaltma ve ölüm, s on evre böbrek hastalığı (diyaliz veya renal 
transplantasyon gerektiren) veya se rum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma süresi, 
insidansları  ile ölçülen böbrek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Hipertansiyon:  
SARİLEN’in  başlangıç dozu genellikle  günde bir kez 50 mg’dır. Maksim um antihipertansif 
etki, tedavinin başlangıcından 3 ila 6 hafta sonra elde edilir. Bazı hastalar, doz un günde  100 
mg’a yükseltilmesiyle (sabahları)  ek bir yarar görebilirler.  
 SARİLEN, diğer antihipertansif ajanlar  ve özellikle diüretiklerle (örn. hidroklorotiyazid) ile 
birlikte uygulanabilir.  
 
Günde ≥ 0.5 g  proteinürisi olan hipertansif  T ip 2 diyabetli hastalar : 
SARİLEN’in  başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg’dır. Tedavi başlan gıcından bir ay 
sonrasından itibaren kan basıncın daki yanıta göre doz  günde bir defa 100 mg’a çıkarılabilir. 
SARİLEN diğer antihipertansif ajanlarla birlikte  (örn: diüretikler, kalsiyum kanal bloke rleri, 
alfa ya da beta blok erler ve merkezi sinir sistemini etkileyen ajanlar) olduğu gibi  insülin ve 
diğer yaygın kullanılan hi poglisemik ajanlarla da (örn; sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz 
inhibitörleri) kullanılabilir.  
 Sol ventrikül hipertrofisi olan hiperta nsif hastalarda inme riskinin azaltılması:  
SARİLEN’in  başlangıç dozu genellikle  günde bir defa 50 mg’dır. Kan bas ıncı yanıtına  bağlı 
olarak SARİLEN dozu günde bir defa 100 mg’a çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük  
 
 
2 bir dozu ilave edilebilir.  
 Uygulama sıklığı ve sür esi: 
SARİLEN 100 mg film tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır. 
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  SARİLEN, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktarda su ile yutularak alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastal arda ve hemo diyaliz hastalarında başlangıç dozunda 
ayarlama gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz  düşünülmelidir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle,  losartan 
ciddi karaciğer  fonksiyon bozukluğu olan hastalard a kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).    
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda hipertansiyon tedavisinde losartanın  etkinlik ve  
güvenilirliğiyle  ile ilgili veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1). Yaşı 1 aydan fazla hipertansif 
çocuklarda sınırlı farmakokinetik veriler mevcuttur (bkz. bölüm 5.2).  Tabletleri yutma problemi olmayan, >20 - <50 kg arası hastalarda önerilen doz günde bir kez 
25 mg'dır. İstisnai dur umlarda doz günde maksimum 50 mg'a çıkarılabilir. Dozaj kan basıncı 
yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 Vücut ağırlığı >50 kg  olan hastalarda doz günde bir kez 50 mg’dır. İstisnai durumlarda doz 
günde maksimum 100 mg'a çıkarılabilir. Günde 1.4 m g/kg'ın üzerinde ki dozlar (veya günde > 
100 mg) pediyatrik hastalarda incelenmemiştir.  
6 yaşından küçük çocuklarda veriler sınırlı olduğundan, losartanın bu hasta gruplarında 
kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Glomerüler filtrasyon hızı < 30 ml/min / 1.73 m
2 olan çocuklarda ver i bulunmadığından bu 
çocuklara losartan önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 Losartan karaciğer fonksiyon bozukluğu olan çocuklara da önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg ile başlanması düşünülmelidir ancak yaşlılarda 
doz ayarlaması genellikle gerekmez.  
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz . bölüm 4.4). 
  
 
 
3 4.3. Kontrendikasyonlar:  
SARİLEN, bu ürünün herhangi bir bileşenine, gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde  ve şiddetli 
karaciğer bozukluğunda kontrendikedir.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 Ml/dak/l.73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Aşırı duyarlılık:  
Anjiyoödem  (yüz, dudaklar, boğ az ve/veya dilde şiş me) öyküsü olan hastalar yakından takip 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri:  
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim ve/veya sodyum azlığı o lan hastalarda, özel likle ilk dozdan sonra ve doz yükseltildikten sonra 
semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar SARİLEN uygulanmadan önce 
düzeltilmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Bu 6-18 yaş 
arası çocuklarda da geçerlidi r. 
 
Elektrolit dengesizlikleri:  
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Nefropatili tip 2 diyabetli hastalarda yürütülen bir 
klinik çalışmada hiperk alemi insidansı losartan ile tedavi edilen grupta pl asebo grubuna göre 
daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8). Buna bağlı olarak, plazma potasyum konsantrasyonları ve 
kreatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve kreatinin klerensi 30- 50 ml/dak olan hastalar yakından takip edilmelidir.  
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri  ve potasyumlu tuzların losartan ile eş 
zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  
Sirozlu hastalarda plaz ma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artış gösteren farmakokinetik 
verilerine dayanarak, karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz  
düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda losartan ile tedavi 
deneyim i mevcut değildir. Bu nedenle, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
losartan kontrendikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2). 
Losartan karaciğer fonksiyon bozukluğu olan çocuklarda kullanılmaz (bkz. bölüm 4.2) . 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Böbre k fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım  
Losartan glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/dak/1.73 m2 olan çocuklarda veri olmadığı için 
tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.2). 
 Losartanla  tedavi sırasında, renal fonksiyonda bozulma olabileceğinden, r enal fonksiyon 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu özellikle  losartan ateş, dehidratasyon gibi renal 
fonksiyonlarda bozulmaya neden olacak diğer durumların varlığında geçerlidir.  Losartanla  ADE -inhibitörlerinin bir arada kullanımının renal fonksiyonlar da bozulmaya neden 
olduğu gösterilmiştir. Bundan dolayı, bir  arada kullanım önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
  
 
 
4 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında h ipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda  değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ADE  inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenle ko mbinasyon diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR<60ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4. 3). 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift taraflı renal 
arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlar bild irilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönüşlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter stenozu veya tek böbrekte 
arter s tenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer aldosteronizm olan hastalar renin -anjiyotensin sisteminin inhib isyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlar a genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan tabletlerinin 
bu hastalarda kullanımı önerilmez.  
Koroner kalp hastalığı ve serebrovasküler hastalık:  
Diğer antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı ola n hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol açabilir. 
 
Kalp yetmezliği: 
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalar da (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ağır kalp yetmezliği (NYHA s ınıf IV) olan hastalarda ve kalp yetmezliğiyle birlikte y aşamı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri olan hastalarda losartan ile yeterli tedavi deneyimi yoktur. Dolayısıyla losartan bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır. Losartan ile bir be ta-bloke rin 
kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatatör ilaçlarda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati si olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik:  
Losartana gebelik döneminde başlanmamalıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sah ip alternatif antihipertansif tedavilere geçme leri gerekir. Gebelik 
saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır . 
 
Gebelik sırasında losartan kullanılmamalıdır. Renin -anjiyotensin sistemi üzerinde doğr udan 
etkili olan ilaçlar, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde kullanıldığında, oluşmakta olan 
fetusta hasara, hatta ölüme yol açabilir. Gebelik fark edildiğinde SARİLEN kullanımına en kısa zamanda son verilmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).   
 
 
5 Diğer uyarılar ve önlemler:  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği gibi, losartan ve diğer anjiyotensin 
antagonistleri siyah ırka mensup hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin şekilde daha az etkilidir; bunun muhtemel nedeni  siyah hipertansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin 
prevalansının daha yüksek olmasıdır. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz/galaktoz malabsorpsiyon problemi olan ha staların bu ilacı kullanmamaları g erekir.  
Potasyum:  Her bir tablet 8.48 mg potasyum içerir. Potasyum miktarına bağlı herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar, losartanın hipot ansif etkisini güçlendirebilir.  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen diğer maddeler: İstenmeyen bir reaksiyon olarak kan basıncını düşürebilen bu ila çlarla birlikte 
kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 Losartan aktif karboksilik asit metabolitine esas olarak  sitokrom P450 (CYP) 2C9  ile 
metabolize  edilir. Klinik bir çalışmada flukonazolün (CYP2C9 inhibitörü) aktif metabolite 
maruz kalımı yaklaşık %50 azalttığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma 
enzimlerini indükleyen bir ilaç) içeren kombine tedavide aktif metabolitin plazma 
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu saptanmıştır. Bu etkinin klinik önemi bilinmemektedir . 
Fluvastatin  (CYP2C9'un zayıf bir inhibitörü) ile kombine tedavide maruz kalım bakımın dan 
fark saptanmamıştır.
 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, potasyum tutan  diğer 
ilaçlar (örn. potasyum tutucu diüretikler:  amilorid, triamteren, spironolakton) veya potasyum 
düzeylerini yükseltebilen ilaçlar (örn. h eparin) , potasyum takviyeleri veya potasyumlu tuzların 
eş zamanlı kullanımı serum potasyumunda artışlara neden olabilir. Eş zamanlı uygulama 
önerilmez.  
Lityum ve ADE inhibitö rlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile çok nadir olgular da bildiril miştir.  Lityum ve losartan eş zamanlı olarak 
dikkatle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zorunluysa, eş zamanlı kullanım 
döneminde  serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda se çici COX -2 inhibitörleri, 
asetilsalisilik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler) ile birlikte uygulandığında antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin  II antagonistleri veya diüretiklerin NSAİİ’ler ile eş 
zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiy onu zaten bozulmuş hastalarda serum potasyumunda 
yükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel akut böbrek yetmezliği 
dahil) artışa  yol açabilir. Bu kombinasyon özellikle yaşlılara dikkatle uygulanmalıdır. Hastala r 
yeterli şekilde hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlandıktan sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikkat  edilmelidir.  
 
İkili blokaj (ör neğin bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör antagonistine 
eklenmesiyle) ya da aliskiren kullanımının hipotansiyon, bayılma, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikleri (akut renal yetmezlik dahil) ile daha yüksek sıklıkta ilişki li olduğu 
gösterilmiştir. Kan basıncı, renal fonksiyon, elektrolit seviyeleri, SARİLEN teda visindeki ve 
renin anjiyotensin aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçları alan hastalarda yakinen takip edilmelidir. Diyabeti olan hastalarda SARİLEN aliskirenle  birlikte kullanılmamalıdır. Renal  
 
 
6 bozukluğu olan hastalarda aliskiren SARİLEN’le birlikte kullanılmamalıdır (GFR<60ml/dak.).  
 
Aliskiren ile kullanım:  
ARB ve ADE  inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/da k/l.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik e tkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: İlk trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten  önce, uygun bir alternatif antihipertansif tedaviye geçilmelidir.  
 Gebelik dönemi  
Losartanın gebeliğin ilk trimestrinde kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Losartanın 
gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Gebeliğin ilk trimester inde ADE inhibitörlerine  maruz kalımdan sonra teratojenite riskine işaret 
eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) i le riske  dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. AIIRA tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların 
gebelikte kullan ım açısından belgelenmiş gü venlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde AIIRA  tedavisine maruz kalım ın insanlarda fetotoksi siteyi 
(böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası kemiklerinde gelişme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği,  hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği bilinmektedir 
(bkz. bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimest erinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu 
ve kafatasının ultrasonla kontrolü tavsiye edilir. 
 
Anneleri losartan  kullanmış bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir (ayrıca 
bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmediğinden, losartan önerilmemektedir. Birçok 
ilacın anne sütüne geçtiği v e bunun emzirilen bebekte yarattığı istenmeyen etkiler göz önüne 
alınarak ilacın anne için önemi saptandıktan sonr a emzirmeye veya ilaç kullanımına son 
verilmesi hakkında bir karara varılmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite Klinik veya klinik dışı üreme yeteneği üzerine çalışmalar mevcut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır. Ancak  
 
 
7 araç veya makine kullanırken, antihipertansif  alımı sırasında ve özellikle de tedaviye 
başlanırken veya doz arttırıldığında baş dönmesi veya uyuklamanın zaman zaman 
yaşanabileceği akılda tutulmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Losarta nın değerlendirildiği klinik çalışmalar aşağıdaki gibidir: 
• Esansiyel hipertansiyon için, 18 yaş ve üstünde 3000'den fazla yetişkin hastanın dahil 
olduğu kontrollü klinik çalışma, 
• 6-16 yaş arasındaki 177 hipertansif pediyatrik hastanın dahil olduğu bir kontrollü klinik 
çalışma  
• 55 ila 80 yaş arasındaki 9000'den fazl a sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastanın 
dahil olduğu kontrollü klinik çalışma, • Kronik kalp yetmezliği o lan 7700'den fazla yetişkin hastanın dahil olduğu kontrollü klinik 
çalışma,  
• 31 yaş ve üstündeki 1500'den fazla proteinürili Tip II diyabet hastasının dahil olduğu bir 
kontrollü klinik çalışma,  
 
Bu klinik çalışmalarda en yaygın görülen yan etki baş dönmesidir.  
 Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İstenmeyen 
etkiler  İstenmeyen etkilerin endikasyona göre sıklığı  Pazarlama 
sonrası 
deneyim   Hipertansiyon  Sol 
ventriküler 
hipertrofili 
hipertansif 
hastalar  Kronik  
kalp 
yetmezliği  Hipertas iyon  
ve böbrek  
hastalıklarıyla 
tip 2 diyabet  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi    Yaygın   Sıklık 
bilinmiyor  
Trombositopeni      Sıklık 
Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, 
anjiyoödem* ve 
vaskülit**      Seyrek  
Endokrin hastalıkları  
Erektil disfonksiyon 
ve impotans      Sıklık 
bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  
Depresyon      Sıklık 
bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın   
Uyku hali  Yaygın 
olmayan      
Baş ağrısı  Yaygın  
olmayan   Yaygın 
olmayan     
 
 
8 Uyku bozukluğu  Yaygın 
olmayan      
Parestezi    Seyrek    
Migren      Sıklık 
bilinmiyor  
Disgüzi      Sıklık 
bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Vertigo  Yaygın  Yaygın     
Kulak çınlaması      Sıklık 
bilinmiyor  
Kardiyak hast alıklar  
Çarpıntı  Yaygın 
olmayan      
Angina pektoris  Yaygın 
olmayan      
Bayılma    Seyrek    
Atriyal fibrilasyon    Seyrek    
Serebrovasküler 
olay   Seyrek    
Vasküler hastalıklar  
(Ortostatik) 
Hipotansiyon 
(Doza  bağlı 
ortostatik etkileri 
içeren)  II Yaygın  
olmayan   Yaygın  Yaygın   
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Dispne    Yaygın 
olmayan    
Öksürük    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Abdominal ağrı  Yaygın 
olmayan      
Kabızlık  Yaygın 
olmayan      
Diyare    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Bulantı    Yaygın 
olmayan    
Kusma    Yaygın 
olmayan    
Hepato -bilier hastalıklar  
Pankreatit      Bilinmiyor  
Hepatit      Seyrek  
Karaciğer 
fonksiyon 
bozuklukları      Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Ürtiker    Yaygın 
olmayan   Bilin miyor  
Kaşıntı    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
       
 
 
9 Döküntü  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Bilinmiyor  
Işığa karşı 
hassasiyet      Bilinmiyor  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Miyalji      Bilinmiyor  
Artralji      Bilinmiyor  
Rabdomiyaliz      Bilinmiyor  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Böbrek 
fonksiyonunda 
bozukluk    Yaygın    
Böbrek yetmezliği    Yaygın    
Genel bozukluklar ve uygulama yeri koşulları  
Asteni  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Yorgunluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Ödem  Yaygın 
olmayan      
Kendini iyi 
hissetmeme      Bilinmiyor  
 Araştırmalar  
Hiperkalemi  Yaygın   Yaygın+ 
olmayan  Yaygın++  
Alanin 
aminotransferaz - 
da artış (ALT) § Seyrek      
Kan üre, serum 
kreatinin ve 
serum 
potasyumunda 
artış   Yaygın    
Hiponatremi      Bilinmiyor  
Hipoglisemi     Yaygın   
*Larenks, küçük dil, yüz, dudaklar, farenks ve/veya dilde (havayolu tıkanıklığına neden olan) şişme; anjiyoödem 
görülen bazı hastalar, geçmişte ADE  inhibitörleri dahil diğer ilaçların birarada kullanılmasın ın sonucuyla 
ilişkilendirilmiştir.  
**Henoch- Schönlein purpura dahil  
II Şiddetli kalp yetmezliği olan ya da yüksek doz diüretik tedavisinde olan hastalarda gibi özellikle intravasküler azalması olan  hastalar  
+ 50 mg losartan yerine 150 mg losartan alan has talarda yaygındır.  
++ Tip II diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmada, losartan tabletle tedavi edilen hastaların 
%9.9’unda >5.5 mmol/l ve plaseboyla tedavi edilen hastaları n %3.4’ünde hiperkalemi  gelişmiştir.  
§ Tedavinin bırakılmas ıyla geri döner.  
 
Sırt ağrısı, üriner sistem  infeksiyonu ve flu- benzeri belirtiler, plaseboya gore losartan alan 
hastalarda daha sık (sıklığı bilinmiyor) görülmüştür.  
 Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhibisyonu sonu cu, renal yetmezlik dahil renal 
fonksiyonda değişiklikler yüksek risk altındaki hastalarda daha sık görülmüştür; bu değişiklikler tedavinin bırakılmasıyla geri dönüşümlü olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
 
10 Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay profili  erişkin hastalarda ki ile benzerdir. Pediyatrik 
popülasyonda veriler sınırlıdır. 
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
İntoksikasyon semptomları  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veriler mevcut tur. Doz aşımının en muhtemel semptomları 
hipotansiyon ve  taşikardi dir. Bradikardi parasempatik (vagal) stimüla syondan kaynaklanabilir. 
 İntoksikasyon tedavisi  
Semptomatik  hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyici tedavi verilmelidir.  Önlemler 
ilacın a lındığı zamana ve  semptomların tipi ve şiddetine bağlıdır. Kardiyovasküler  sisteminin 
stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Oral alımından sonra yeterli dozda akti f kömür 
uygulanması endikedir. Ardından, yaşamsal parametrelerin yakın takibi yapılmalıdır.  Gerekirse 
yaşamsal parametreler düzeltilmelidir.  Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz . 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri  (losartan)  
ATC kodu: C09CA01  
 Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin -II reseptör (tip AT
1) antagonistidir. Güçlü 
bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II , renin -anjiyotensin s isteminin primer aktif hormonudur 
ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir. Anjiyotensin II, birçok dokuda bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT
1 reseptörüne bağlanır ve 
vazokonstriksiyon ile aldosteron sa lınımını da içeren pek çok önemli biyolojik etkilere neden 
olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proliferasyonunu da uyarır.  
 
Losartan seçici olarak AT 1 reseptörünü bloke eder. In vitro ve in vivo losartan  ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3 174 kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkilerini bloke eder.  
 Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını vey a diğer  hormon 
reseptörlerini bloke etmez  ya da  bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine  bağlı istenmeyen etkilerde artış olmaz.  
 
Losartan uygulaması sır asında, anjiyotensin II’nin renin sekresyonu üzerindeki negatif 
geribildirim etkisinin kaybolması plazma -renin aktivitesinde (PRA) artışa yol açar. PRA’daki 
artış plazmadaki anjiyotensin II d üzeylerinde artışa neden olur. Bu artışlara karşın, 
antihipertans if aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun baskılanması devam eder ve 
bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin blokajını gösterir. Losartan kesildikten sonra, PRA ve anjiyotensin II değ erleri 3 gün içerisinde başlangıç değerlerine geri döner.  
 
Hem lo sartan hem de ana aktif metabolitinin AT 1 reseptörüne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif metabolit ağırlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 Hipertansiyon ç alışmaları 
Kontrollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta de recede esansiyel hipertansiyonu olan 
hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında istatistiksel olarak 
anlamlı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5 -6 saat sonra yapılan ölçümlere kıyasla, dozdan 24 saat  
 
 
11 sonra yapılan kan basıncı ölç ümleri kan basıncı düşüklüğünün  24 saat devam ettiğini 
göstermiştir . 
 
Losartan erkekler ile kadınlarda v e genç (65 yaşın altı) ile yaşlı hipertansif hastalarda eşit 
derecede etkilidir.  
 LIFE çalışması Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavi si (LIFE) çalışması EKG ile 
belgelenmiş sol ventrikül hipertrofisi olan 55- 80 yaş arası 9193 hipertansif  hastada yürütülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontrollü bir çalışmadır.  
 Ortalama takip süresi 4.8 yıldır.  
 
Birincil son lanım nokta sı kardiyovasküler mor bidite ve mortalitenin bileşimidir  ve 
kardiyovasküler  ölüm, inme  ve miyokard  infarktüsünün kombine  insidansında azalmayla 
ölçül müştür . Kan basıncı iki grupta benzer düzeylere anlamlı olarak azal mıştır.  Losartan 
tedavisi birincil bileşik son lanım nokta sına ulaşan hastalarda atenolole göre %13 risk azal tımı 
sağla mıştır  (p=0.021, %95 güven aralığı 0.77-  0.98). Bu azalma esas olarak inme insidansında 
azalmaya bağlıydı. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 azalt mıştır (p=0.001, 
%95 güven aralığı 0.63- 0.89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü oranları tedavi 
gruplarında anlamlı olarak far klı değildi r. 
 
RENAAL çalışması  
Tip II Diabetes mellitusta  anyijotensin II Reseptör Antagonisti losartan ile Sonlanım 
Noktalarının Azaltımı (RENAAL)  çalışmas ı hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği 
proteinürisi olan 1513 Tip 2 diyabetli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik 
çalışma dır. Çalışmanın amac ı kan basıncını  düşürme yararın ın ötesinde ve buna ek olarak 
losartan potasyumun böbrekleri koruyucu etkisini  göstermektedir.  
 
Hastalar 4.6 yıl kadar izlenmiştir  (ortalama 3.4 yıl). 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası serum kreatininin düzeyinde iki kat artış, son evre böbrek  
yetmezliği  (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı ) veya ölümü içeren bir leşik sonlanım 
noktasıydı.  
 Sonuçlar losartan tedavisinin (327 olay) primer birleşik sonlanım noktasına ulaşan hastaların sayısında  plaseboya (359 olay) kıyasla %16.1 risk azaltımı sağladığını göstermiştir (p =0.022).  
Primer sonlan ım noktasının ayr ı ve kombine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan ile 
tedavi edilen grupta anlamlı  risk azaltımı göstermiştir: serum kreatinin düzeyinde iki kat  artışta 
%25.3 risk azal tımı (p=0.006); son evre böbrek yetmezliğinde  % 28.6 risk azal tımı (p= 0.002); 
son evre böbrek yetmezliği  veya ölüm de %19.9 risk azal tımı (p=0.009); son evre böbrek 
yetmezliği serum kreatinin düzeyinde  iki kat artışta %21.0 risk azaltımı (p= 0.01).  
 
HEAAL Çalışması Anjiyotensin II Antagonisti Losartanın  Kalp Yetmezliği Son Noktasında Değerlendirilmesi 
(HEAAL) çalışması ADE inhibitör tedavisini tolere etmeyen 18 -98 yaş arası kalp yetmezliği 
(NYHA Sınıf I -IV) olan 3834 hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik çalışmadır. 
Hastalar ADE inhibitörler i dışında klasik tedaviye ek olarak günde bi r kez losartan 50 mg veya 
losartan 150 mg almak üzere randomize edilmişlerdir.  Hastalar 4 yıldan fazla süre takip edildiler (medyan 4.7 yıl). Çalışmanın birincil son noktası tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp ye tmezliği nedeniyle hastaneye yatışı içeren b irleşik bir  
 
 
12 son noktadır. 
 Sonuçlar 150 mg losartan ile tedavinin (828 olay) birincil birleşik son noktaya ulaşan hastaların sayısında 50 mg losartana (889 olay) kıyasla %10.1 risk azaltımı sağladığını göstermişt ir 
(p=0.027, %95 güven aralığı 0.82- 0.99). 150 mg losartan ile tedavi, kalp yetmezliği nedeniyle 
hastaneye yatış riskini 50 mg losartana kıyasla %13.5 oranında azaltmıştır (p=0.025, %95 güven aralığı 0.76- 0.98). Tüm nedenlere bağlı ölüm oranı açısından tedavi grupları arasında 
anlamlı bir fark yoktur.  
 ELITE I ve ELITE II çalışmaları  
Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 722 hastada 48 hafta süreyle yürütülen ELITE 
çalışmasında, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalarda böbrek fonksiyonunda uzun vadede değişim (birincil son nokta) bakımından hiçbir fark gözlenmemiştir. Losartanın 
mortalite riskini kaptoprile göre azalttığı yönündeki gözlemi takip eden daha geniş kapsamlı ELITE II çalışmasında doğrulanmamıştır.  
 ELITE II çalışmasında losartan 50 mg/gün günde üç kez kaptopril 50 mg ile ka rşılaştırılmıştır.  
 Kalp yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan 3152 hasta, medyan: 1.5 yıl takip edilmiş; mortaliteyi 
azaltma bakımından losartan ve kaptopril arasında istatistiksel yönden anlamlı herhangi bir fark görülmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve ilk geçiş metabolizması sonrası aktif bir karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan tabletlerin sistemik biyoyararlanımı yaklaşık %33’dür. L osartan ve aktif metabo liti ortalama doruk 
konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3- 4 saatte ulaşır. 
 Dağılım: Hem losartan hem de aktif metaboliti, başta albümin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma 
proteinlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litr edir. 
 Biyotransformasyon:  
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yaklaşık %14’ü aktif 
metabolitine dönüşür. 
14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dolaşımdaki plazma rady oaktivitesi esas olara k losartan ve aktif metabolitine aittir.  
Losartanın aktif metabolitine minimal dönüşümü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.  
 
Aktif metabolitine ek olarak inaktif metabolitler de oluşur.  Atılım:  
Losartanın ve aktif meta bolitinin  plazma klerensi, sırasıyla yaklaşık 600 ml/dak. ve 50 ml/dak., 
renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml/dak . ve 26 ml/dak.’dır. Losartan oral yoldan verildiğinde, 
idrarda dozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık %6’sı ise aktif metaboliti olara k saptanır. 
Losartanın ve akt if metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’ye kadar oral losartan potasyum 
dozlarına kadar lineerdir.  
 Oral uygulamadan sonra, losartan  ve aktif metabolitinin  plazma  konsantrasyonları  çoklu 
eksponansiyal bir azalma gösterir. Losa rtanın terminal yarılanma ömr ü yaklaşık 2 saat,  
 
 
13 metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla ne losartan ne de aktif metaboliti 
plazmada anlamlı derecede birikmemiştir.  
 
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır.  
İnsanlar a 14C ile işaretli losartanın oral/intravenöz  yolla uygulanmasından sonra, 
radyoaktivitenin yaklaşık %35 / %43’ü idrarda, %58 /  %50’si feçeste saptanmıştır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin plazma  konsantrasyonları  genç 
hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.  
 
Cinsiy et: 
Kadın hipertansif hastalarda  losartanın  plazma düzeyleri, erkek hipertansif hastalara  göre ik i 
kat kadar daha yüksektir, a ktif metabolitin plazma düzeyleri ise erkek lerde ve kadınlar da farklı 
değildir.  
 
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi  dakikada 10 ml’nin üzerinde olan hastalarda losartanın plazma 
konsantrasyonları değişmez. Böbrek fonksiyonu normal hastalarla karşılaştırıldığında, hemodiyalize giren hastalarda losartan EAA’sı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.  Aktif metabolitin plazma kons antrasyonları böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastalarında değişmez. Ne l osartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle 
uzaklaştırılamaz.  
 Karaciğer yetmezliği: 
Hafif -orta derecede alkole bağlı karaciğer sirozu olan hastalara oral  uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç erkek gönüllülerdekinden sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1.7 kat daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmalara dayanan 
klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamaktadır.  Tekrarl ı doz 
toksisite çalışmalarında, losartan uygulanması kırmızı kan hücresi parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematok rit) azalmaya, serumda üre- N artışına  ve bazen  serum 
kreatinin yükselmesine , kalp ağırlığın da azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal değişikliklere (mukoz membran lezyonları, ülserler, erozyonlar, kanamalar) yol açtı. Renin -anjiyotensi n sistemini doğrudan etkileyen diğer maddeler gibi,  losartanın  da geç 
fetal gelişim üzerind e advers etkilere yol açtığı ve fetusta ölüme ve malformasyonlara neden 
olduğu gösterilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Lactose – Tablettose ( inek sütü kaynaklı )   
Avicel pH 102  
Snowflake  nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum st earat   
 
 
14 Film Kaplama : 
Opadry  Y-1-7000 (Hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol içerir.)  
 
6. 2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
28 film tablet içeren Opak PVdC / Al. folyo blister ambalaj  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
209/23  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.10.2006  Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
…/…/…  