1 / 21 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ROTAZAR PLUS 300 mg/12.5 mg film kaplı  tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid içermektedir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Laktoz  monohidrat  (inek sütü kaynaklı)    72.5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, bikonveks oval film kaplı tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esans iyel hipertansiyonun tedavisi . 
 
Bu kombinasyon , tek baş ına irbesartan veya hidroklorotiyazid uygulamasıyla kan basıncı nın 
yeterli oranda kontrol altına alınama ması  durumunda kullanılır (Bakınız bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde  
ROTAZAR PLUS , tek ba şına irbesartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncının yeterli 
oranda kontrol altına alınamadığı hastalarda günde bir kez, yemeklerle ve yemeklerden 
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Etkin bileşenlerle (irbesartan ve hidroklo rotiyazid) doz titrasyonu yapılması önerilebilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğu durumlarda, monoterapiden kombinasyon tedavisine geçiş 
düşünülebilir:  
 
• Tek ba şına hidroklorotiyazid veya 150 mg irbesartan ile kan basıncı kontrol altında 
tutulamayan hastalarda ROTAZAR PLUS  150mg/12.5 mg  Film Kaplı Tablet tedavisine 
başlanabilir.  
• 300 mg irbesartan tedavisi veya ROTAZAR PLUS 150 mg/12.5 mg Film Kaplı Tablet ile 
kan basıncı yeterli oranda  kontrol altın da tutulamayan  hastalar da, ROTAZAR  PLUS 
300mg/12.5 mg  Film Kaplı  Tablet kullanılabilir . 2 / 21 
 • ROTAZAR PLUS 300 mg/12.5 mg ile kan basıncı yeterli oranda kontrol altında 
tutulamayan hastalara, ROTAZAR PLUS  300 mg/25 mg uygulanabilir.  
300 mg irbesartan/ 25 mg hidroklorotiyazid’den daha yüksek günlük doz önerilmemektedir.   
Gerekirse tedaviye bir başka antihipertansif ajan ilave edile bilir (Bakınız bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 
5.1). 
 
Uygulama ş ekli:  
ROTAZAR PLUS tabletler oral kullanım içindir. Günde bir kez yemekler ile veya yemeklerden  
bağımsız olarak kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Hidroklorotiyazid içer diğinden , ROTAZAR PLUS’ı n ciddi böbrek  
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) kullanılması  
önerilmemektedir. Bu tür hastalarda loop diüretikleri , tiyazidlere tercih edilir. Renal  kreatinin 
klerensi ≥ 30 ml/dk olan böbrek hastalarında doz ayarlamasına gerek yoktur( Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  ROTAZAR PLUS ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalarda  
kullanılma z. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozuk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu  olan hastalarda  ROTAZAR PLUS dozu nun 
ayarlanması gerekmez ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
İntravasküler volüm eksikliği : ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan önce sıvı ve/veya 
sodyum kaybı düzeltilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon ve ergenlerde:  ROTAZAR PLUS’ın çocuklarda ve ergenlerde 
güvenliliği ve etkinliği belirlenmediğinden kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Gebelik  
• Laktasyon ( Bkz. Bölüm 4.6)  
• Etkin maddeye, bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, diğer A -II reseptör 
antagonistlerine veya diğer sulfonamid türevi  maddelere (hidroklorotiyazid bir 
sulfonamid türevidir) karşı aşırı duyarlık.  
• ROTAZAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m²) olan hastalarda kontrendikedir 
(bakınız Bölüm 4.5 ve 5.1)  
 
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml / dk)  
• Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi  
• Ciddi karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ve kolestaz  
• ROTAZAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m²) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 3 / 21 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem gelişimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya saatle r içinde gelişir. Başlangıçta 
semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, ROTAZAR PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce A RDS yaşayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Hipotansiyon -Volüm eksikliği olan hastalar:  ROTAZAR PLUS , hipertansiyonlu hastalarda 
hipotansiyon için diğer risk faktörleri olmadan, nadiren semptomatik hipotansiyona neden 
olabilir. Semptomatik hipotansiyon, yoğun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya 
kusma sonucu sıvı ve /veya sodyum kaybı ol an hastalarda, beklenebilir. Bu gibi durumlar, 
ROTAZAR PLUS tedavisine başlamadan önce düzeltilmelidir.  
 
Renal arter stenozu - Renovasküler hipertansiyon:  Bilateral böbrek arterlerinde daralma 
olan veya çalışan tek böbrek arterinde daralma  bulunan hastalarda ACE inhibitö rleri veya 
anjiotensin II reseptör  antagonistlerinin kullanılması, ciddi hipotansiyon ve böbrek yetersizliği 
riskini artırır.  İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu kullanan hastalarda böyle bir 
etkinin görüldüğü bildi rilmemekle birlikte, benzer bir etki beklenebilir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  ROTAZAR PLUS’ı n böbrek fonksiyon 
yetmezliği olan hastalarda kullanılması durumunda, serum ürik asid, potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. ROTAZAR PLUS’ın  yakın dönemde 
böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda kullanımına ilişki n deneyim bulunmamaktadır.  
ROTAZAR PLUS , ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dk) 
kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3). Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tiyazid 
diüretiklerine bağlı olarak azotemi gelişebilir. Kreatini n klerensi ≥ 30 ml/dk olan böbrek 
hastalarında  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yine de hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 30 ml/dk 
fakat < 60 ml/dk) bu kombinasyon dikkatli kullanılmalıdır.   
 
 
Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin (RAAS) dual bkokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezl iği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bakınız Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gör ülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalı dır. 4 / 21 
 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer fonksiyon bozukluğu  ya da ilerley ici karaciğer hastalığı  olan 
hastalarda  tiyazidler dikkatli kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki küçük 
değişiklikler bile karaciğer komasına neden olabilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ROTAZAR PLUS ile ilgili klinik bir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Aort ve mitral kapak da ralması, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  Diğer  vazodilatör 
ilaçlarda olduğu gibi, ROTAZAR PLUS  kullanılırken de aort veya mitral kapak daralması ya 
da obstrüktif  hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer  aldosteronizm:  Primer aldosteronizmi olan hastalarda, renin - anjiotensin sistemini  
baskılayarak etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak cevap alınmaz. Bu nedenle,  bu 
tip hastalarda ROTAZAR PLUS  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler:  Tiyazid kullanımı glukoz toleransını bozabilir. Latent diabetes 
mellitus, tiyazid kullanımı sırasında belirgin hale gelebilir.  İrbesartan, özellikle diyabetik 
hastalarda hipoglisemiye neden olabilir. İnsülin veya antidiyabetiklerle tedavi  edilen  
hastalarda, uygun bir kan şekeri takibi düşünülmelidir; endike olduğunda insülin veya  
antidiyabetikler için bir doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi sırasında  kolesterol ve trigliserid düzeyleri yükselebilir; ancak 
ROTAZAR PLUS’ın içeriğinde bulunan 12.5 mg hidroklorotiyazid le bu etki ya hiç görülme z 
ya da minimum  seviyede gözlen miştir .  
 
Tiyazid tedavisi sırasında bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir ya da sessiz bir biçimde 
seyreden gut ha stalığı belirgin hale gelebilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  Serum elektrolit düzeyleri, diüretik tedavisi alan bütün hastalarda 
olduğu gibi, ROTAZAR PLUS  tedavisi sırasında da uygun aralıklarla periyodik olarak kontrol 
edilmelidir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilir. Sıvı ve elektrolit dengesizliği 
belirtileri, ağız kuruluğu, susama, güçsüzlük , letarji, uyuşukluk , huzu rsuzluk, kas ağrısı veya 
krampları, kas güçsüzlüğü , hipotansiyon, oligü ri, taşikardi  ve bulantı, kusma gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklardır.  
 
Tiyazid diü retiklerinin kullanımı sırasında hipokalemi gelişme  ihtimali olmasına rağmen,  
irbesartanla kombine k ullanımı di üretiklere bağlı hipokalemiyi azaltabilir. Hipokalemi riski,  
karaciğer sirozu olan hastalar, geçmişinde aktif olarak diü rez uygulanan hastalar,  elektrolitlerin 
oral alımının yetersiz olduğu hastalar ve kortikosteroidler veya ACTH ile kombine  tedavi alan 
hastalarda daha yüksektir . Bunun aksine, özellikle  böbrek  bozukluğu ve/veya kalp  yetmezliği 
ve diabetes mellitus varlığında, ROTAZAR PLUS ’ın bileşiminde  bulunan irbesartana bağlı  
hiperkalemi görülebilir . Riskli hastalarda serum potasyumunun uyg un şekilde  izlenmesi 
önerilir .  
 
Potasyum tutucu diü retikler, potasyum takviye edici ajanlar ve potasyum içeren  yapay tuz  
preparatlarının ROTAZAR PLUS  ile birlikte kullanılması sırasın da dikkat edilmelidir ( Bkz. 
Bölü m 4.5.).   
 5 / 21 
 İrbesartanın di üretiğe bağlı hiponatremiyi önlediği  veya azalttığına dair herhangi bir kanıt 
yoktur.  Klorür kaybı genellikle hafiftir ve tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler idrar yoluyla kalsiyum atılımını azaltarak, bilinen bir kalsiyum metabolizması 
bozukluğu  olmadan da, ba zen serum kalsiyum düzeyinde  hafif yükselmelere  yol açabilirler . 
Belirgin  hiperkalsemi, sessiz bir hiperparatiroidizmin belirtisi olabilir. Tiyazid tedavisi 
paratiroid fonksiyon  testlerinden önce  kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını ar tırdığı gösterilmiştir , bu da hipomagnezemi ile  
sonuçl anabilir.  
 
Lityum:  Lityum ve ROTAZAR PLUS’ı n kombin e kullanımı tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Anti -doping testi:  ROTAZAR PLUS’ı n bileşiminde  bulunan hidroklorotiyazid , anti-doping  
testlerinde pozitif sonuçlara yol açabilir.  
 
Genel:  Damar tonüsü ve böbrek fonksiyonları esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozu 
dahil altta yatan böbrek hastalığı olan h astalar), b u sistemi etkileyen ACE inhibitö rleri veya 
anjiyotensin -II reseptö r antagonistlerinin kullanılması durumunda, akut hipotansiyon, oligüri 
azotemi, veya nadiren akut böbrek yetmezliği ile karşılaşılabilir. Herhangi bir antihipertansif 
ajanda olduğ u gibi, iskemik kardiy opati ya da iskemik kardiyovaskü ler hastalığı olan hastalarda 
kan basıncının aşırı derecede düşmesi miyokard enfarktüsü  ya da inme ile sonuçlanabilir.  
 
Alerji ya da bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda (ancak daha büyük olasılıkla 
böyle hikayesi olanlarda) hidroklorotiyazidlere karşı aşırı duyarlık reaksiyonu oluşabilir.  
 
Tiyazid diuretiklerinin kullanımı sistemik lupus eritematosus hastalığını aktive edebilir ya da 
şiddetlendirebilir.   
 
Tiyazid diüretikleri ile fot osensitivite reaksiyonları rapor edilmiştir ( Bkz Bölüm 4.8). Tedavi 
süresince fotosensitivite reaksiyonları meydana gelirse, tedavinin sonlandırılması tavsiye edilir. 
Eğer diüretiğin yeniden uygulanması gerekiyorsa, güneş ışığına veya suni UVA’ya maruz kal an 
alanların korunması önerilir.  
 
Gebelik:  Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir. Anjiyotensin -II 
reseptör antagonistler i tedavisinin  devamı gerekli ise, planlanan gebeliklerde önceden, gebelikte 
kullanım için güvenlik profili  kanıtlanmı ş, uygun alternatif bir antihipertansif tedaviye 
geçilmelidir. Gebelik tanısı konulur  ise, anjiyotensin -II reseptör antagonistleri  ile tedavi hemen 
durdurulmalı ve uygunsa, alternatif tedaviye başlanılmalıdır   (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6)  
 
Koroidal efüzyon,  Akut miyopi ve sekonder akut dar açılı glokom: Sulfonamid veya 
sulfonamid türevi ilaçlar, görme alanı kusuru, geçici miyopiye ve akut dar açılı glokom u ile 
birlikte  koroidal efüzyonla  sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyona sebep olabilirler. 
Hidrokl orotiyazid bir sulfonamid olmakla beraber, hidroklorotiyazid ile birlikte şimdiye kadar 
sadece akut dar açılı glokomlu izole vakalar bildirilmiştir. Semptomlar, azalan görme 
keskinliğinin akut başlangıcını veya oküler ağrıyı içermektedir ve tipik olarak il aca 
başlanmasını takip eden saatler veya haftalar içerisinde meydana gelmektedir. Tedavi 6 / 21 
 edilmeyen açı kapanması glokomu  kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi mümkün 
olan en hızlı şekilde ilaç alımını kesmektir. İntraoküler basınç kontrol edilem ez ise, acil tıbbi 
veya cerrahi tedaviler düşünülebilir. Açı kapanması glokomu gelişimine yönelik risk faktörleri, 
sulfonamid veya penisilin alerjisini bulunduran bir tıbbi geçmişi içerebilir.  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Melanom dışı cilt kanseri    
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyaz idin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol  etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmel idir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz (inek sütü kaynaklı):  Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer antihipertansif ajanlar : ROTAZAR PLUS’ı n antihipertansif etkisi, diğer 
antihipertansif ilaçlarla kombine kullanılması halinde artabilir. İrbesartan ve hidroklorotiyazid 
(300 mg irbesartan/25 mg hidroklorotiyazid dozuna kadar), beta -adrenerjik blokerler veya 
kalsiyum kanal blokerlerini içeren gibi diğer antihipertansif ilaçlarla birlikte güvenle 
kullanılmaktadır. Daha önce yüksek dozda diüretik tedavi sonucu oluşan sıvı kaybı 
düze ltilmeden tiyazid diüretikleriyle birlikte veya tek başına irbesartan tedavisine başlamak, 
sıvı kaybı ve hipotansiyona s ebep olabilir. ( Bkz. Bölü m 4.4)  
 
Aliskiren -içeren ilaçlar  veya ADE -inhibitörleri : ROTAZAR PLUS’ın diabetes mellitusu 
veya orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon hızı < 60 
ml/dk/1.73 m²) aliskiren -içeren ilaçlar ile birlikte kullanımı kontrendikedir ve diğer hastalarda 
da önerilmemektedir.  
 
Klinik çalı şma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, h iperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Lityum:  Lityumla birlikte anji yotensin -dönüştürücü  enzim inhibitörlerinin kullanılması  
durumunda, serum lityum konsantrasyonunun geri dönüşümlü  bir biçimde arttığı ve toksisite  
geliş tiği bildirilmiştir . Bu gibi etkiler irbesartan kullanımına bağlı olarak bu zamana kadar 
nadiren bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun böbrek yolundan atıl ımını da azalttığından, 
ROTAZAR PLUS  lityum toksisitesi riskini yükseltebilir. Bu yüzden, lityum ve ROTAZAR 
PLUS ’ın birlikte kullanımı t avsiye edilmemektedir ( Bkz. Bölü m 4.4). Eğer kombinasyon 
gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatli takibi önerilmek tedir.  7 / 21 
 Potasyumu etkileyen ilaçlar:  Hidroklorotiyazidin potasyum kaybettirici etkisi , genel olarak 
irbesartanın potasyum tutucu etkisiyle azaltılabilir. Bununla birlikte hidroklorotiyazidin serum 
potasyumu üzerine olan bu etkisinin, potasyum kaybı ve hipokalemiye sebep olan diğer ilaçlar 
tarafından (kaliüretik diü retikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, 
salisilik asit türevleri) artırabileceği beklenmektedir. Bunun tersine renin -anjiyotensin sistemini 
etkileyen diğer ilaçl arla yapılan çalışmalardan elde edilen veriler, potasyum tutucu diüretikler, 
potasyum takviye edici ajanlar, potasyum içeren yapay tuz preparatları ya da serum potasyum 
düzeyini yükselten diğer ilaçların (örn. Heparin sodyum) birlikte kullanılması durumund a, 
serum potasyumunu artırabileceğini göstermektedir. Risk altındaki hastalarda, serum potasyum 
düzeyinin gerektiği şek ilde izlenmesi önerilir ( Bkz. Bölü m 4.4 .). 
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar:  Serum potasyum düzeyinin  
dalgalanmalarında n etkilenen ilaçlarla  (örn. dij ital glikozidleri, antiaritmik ilaçlar ) birlikte  
ROTAZAR PLUS  kullanıldığında, serum potasyum düzeyinin periyodik olarak izlenmesi  
önerilmektedir.  
 
Nonsteroid a ntiinflamatu var ilaçlar:  Anjiyotensin II antagonistleri, nonsteroid 
antienflamatuar ilaçlarla ( selektif COX -2 inhibitö rleri, asetilsalisilik asit (>3 g/gün) ve selektif 
olmayan NSAİİ gibi) aynı anda kullanıldıklarında, antihipertansif etkileri azalabilir.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri ile NSAİ ilaçların bir likte kullanılması, ACE inhibitö rleriyle de 
olduğu gibi, olası bir akut böbrek yetmezliği ve özellikle daha önce  renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda, serum potasyumunun yükselmesi de dahil olmak üzere, böbrek 
fonksiyonlarında kötüleşme riskinin artmasın a neden olabilir. Kombinasyon, özellikle yaşlı 
hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Hastalar yeterli miktarda su içmeli ve kombine kullanıma 
başlanmasını takiben ve daha sonra da periyodik olarak, böbrek fonksiyonlarının izlenmesine 
dikkat edilmelidir.  
 
Repaglinid:  İrbesartan, OATP1B1'i inhibe etme potansiyeline sahiptir. Bir klinik çalışmada, 
irbesartan repaglinidden 1 saat önce uygulandığında, repaglinidin (OATP1B1 substratı) Cmaks 
ve EAA'sını sırasıyla 1.8 kat ve 1.3 kat arttırdığı bildirilmiştir. Başka b ir çalışmada, iki ilaç 
birlikte uygulandığında ilgili herhangi bir farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir. Bu 
nedenle repaglinid gibi antidiyabetik tedavilerde doz ayarlaması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İrbesartan etkileşmeleri  için ek bilgi:  Klinik çalışmalarda  irbesartanın farmakokinetiği  
hidroklorotiyazidden etkilenmemiştir . İrbesartan, esas olarak CYP2C9 tarafından ve daha az  
olarak da glukuro nidasyonla metabolize olur . İrbesartan, CYP2C9 tarafından metabolize edilen 
bir ilaç olan varfarin ile bir likte kullanıldığında, anlamlı bir farmakokinetik ya da 
farmakodinamik etkileşim  gözlenmemiştir. Rifampisin gibi CYP2C9 indükleyicilerin 
irbesartanın farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. İrbesartanın digoksin ile 
birlikte kullanımı, d igoksinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid etkileşmeleri ne dair ek bilgi:  Aşağıdaki  ilaçlar, birlikte  kullanıldıklarında 
tiyazid diüretikleriyle etkileşime  girebilirler:  
 
Alkol: Ortostatik hipotansiyonu şiddetlendirebilir . 
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral antidiyabetikler ve insülinler): Antidiyabetik ilaç dozunun  
ayarlanması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 8 / 21 
 Kolestiramin ve Kolestipol reçineleri : Anyon  değiştirici  reçinelerin  bulunduğu ortamlarda  
hidroklorotiyazidin emilimi bozulur.  ROTAZAR PLUS bu ilaçlardan en az bir saat önce veya 
dört saat sonra alınmalıdır;  
 
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit kaybı, özellikle de hipokalemi şiddetlenebilir . 
 
Dijital glikozit leri: Tiyazidlerle oluşan  hipokalemi veya hipomagnezemi dijitaller tarafından  
oluşturulan  kardiak aritmilerin başlamasına  yardımcı olur ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Nonsteroid antienflamatu var ilaçlar: Nonsteroid antienflamatu var ilaçlar, bazı hastalarda  
tiyazid diüretiklerinin, diüretik, n atriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Presör aminler (örn. noradrenalin): Presör aminlerin etkisi azalabilir; ancak bu azalma  
kullanımını engelleyecek düzeylerde olmaz.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticileri  (örn. tu bokürarin ): Depolarize edici  olmayan 
iskelet kası gevşeticilerinin  etkisi hidroklorotiyazidle güçlenebilir.  
 
Antigut ilaçları: Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini artırabileceğinden, antigut  ilaçların 
dozunun ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazon dozunun  artırılması 
gerekebilir. Tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanılması, allopurinole kar şı hipersensitivite 
reaksiyon insidansını artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid diüretikleri, atılımın azalmasına bağlı olarak serum kalsiyum  
düzeyini yükseltebilir. Kalsiyum takviye edici ajanlar ın veya kalsiyum tutucu ilaçların  (örn.  D 
vitamin i tedavisi) kullanılması gerekirse , serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli,  kalsiyum dozu 
buna göre ayarlanmalıdır.  
 
Karbamazepin: Karbamazepin ve hidrokloroti yazidin birlikte kullanılması semptomatik 
hiponatremi riski ile ilişkili bulunmuştur. Birlikte kullanım süresince elektrolit seviyeleri 
izlenmelidir. Mümkün ise, farklı sınıf bir diüretik kullanılmalıdır.  
 
Diğer etkile şmeler: Beta blokörlerin ve diazoksidi n hiperglisemik etkisi tiyazidler tarafından 
yükselebilir. Antikolinerjik ajanlar (atropin, biperiden gibi), gastrointestinal motilite ve mide  
boşalma hızını düşürerek  tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilir. Tiyazidler,  
amanta dinin neden olduğu yan etki  riskini artırabilir. Tiyazidler sitotoksik ilaçların  
(siklofosfamid, m etotre ksat) renal atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışm ası yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 9 / 21 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ROTAZAR PLUS ile tedavi sırasında uygun kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır. Gebelik 
planlanan hastalarda önceden uygun alternatif tedaviye geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiği 
zaman ROTAZAR PLUS mümkün olan en kısa zamanda kesilmeli, kafatası ve renal  fonksiyon 
ekografi ile kontrol edilmeli ve tedavi uzun bir süre için durdurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Tiyazidler plasenta bariyerini a şarak kordon kanına geçerle r. Plasenta  perfüzyonda azalmaya, 
fetusta elektrolit dengesizliğine ve erişkinlerde görülen di ğer reaksiyonlara yol açabilirler. 
Maternal tiyazid tedavisinde neonatal trombositopeni ya da fötal veya neonatal sarılık olguları 
bildirilmiştir.  Planlanan gebeliklerde önceden uygun alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 
ROTAZAR PLUS  gebelikte kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Gebeliğin 2. ve 3. 
trimesterlerinde renin -anjiyotensin sistemine direk etki eden maddeler fötal ve neonatal böbrek 
yetmezliğine, fötal kafatası hipoplazisine ve hatta  fötal ölümlere sebep olabilir.  
 
Hastalığın seyri üzerin de yararlı bir etki olmaksızın azalmış plazma hacmi ve plasental 
hipoperfüzyon görülme riski nedeniyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampsi için kullanılmamalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine maruz kalmanın 
insanda fötotoksisite (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşme 9 
geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği 
bilinmektedir (bkz. bölüm 5. 3). 
 
Uzun dönemli ROTAZAR PLUS tedavisi sırasında gebelik tanısı konulur ise, tedavi en kısa 
sürede kesilmeli, eğer tedavi (yanlışlıkla) uzun süre devam ettirilirse kafatası ve böbrek 
fonksiyonları ekografi ile kontrol edilmelidir.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  (AIIRA ) tedavisi almış olan annelerin bebekleri 
hipotansiyon riski açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
ROTAZAR PLUS  laktasyon döneminde kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3). İrbesartanın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda süte geçer. Tiyazidler anne sütüne 
geçerek laktasyonu baskılayabilir.  Yoğun diüreze sebep olan yüksek dozlarda tiyazidler süt 
üretimini inhibe edebilirler.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Paranteral toksisitenin ilk görüldüğü  dozlara kadar irbesartan tedavisi alan sıçanlarda ve 
yavrularında fertiliteleri üzerinde etkisi olmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri göz önüne alındığında  ROTAZAR PLUS’ı n bu yeteneği etki lemesi 
olası değildir . Taşıt ya da makine kullanı mı söz konusu olduğunda , hipertansiyon tedavisi  
sırasında bazen görülebilen ba ş dönmesi ya da yorgunluk göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda  listesi bulunan  advers etkilerin  sıklığı , şu şekilde  tanımlanmıştır:  10 / 21 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);  
Seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her bir aralık grubunda, istenmeyen etkiler azalan şiddete  göre sıralanmıştır . 
 
İrbesartan/Hidroklorotiyazid kombinasyonu : 
Hipertansiyonlu hastalarda yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, toplam advers olay 
insidansı açısından, irbesartan/hidroklorotiyaz id ve plasebo grupları arasında fark 
gözlenmemiştir . Tedavinin  bırakılmasını gerektiren klinik ya da laboratu varda ortaya çıkan  yan 
etkilerin sıklığı,  irbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hasta grubunda plasebo ile tedavi 
edilen hasta grubuna  göre daha azdır. Advers olay insidansı , önerilen doz sınırları içinde , doza, 
ırka, yaş a ve cinsiyete göre değişiklik göstermemiştir . 
 
Plasebo -kontrollü  çalışmalarda  irbesartan/hidroklorotiyazid ile değişik  dozlarda 
(37.5mg/6.25mg -300mg/25mg irbesartan/hidro klorotiyazid) tedavi edilen 898 hipertansif 
hastada aşağıdaki  advers  reaksiyonlar bildirilmiştir . En sık bildirilen advers reaksiyonlar baş 
dönmesi (%5.6), yorgunluk (%4.9), mide bulantısı/kusma (%1.8) ve anormal idrara çıkma 
(%1.4) olmuştur. Ayrıca testle rde kan üre azotu (BUN) (%2.3), kreatin kinaz (%1.7) ve 
kreatinin (%1.1) artışları da yaygın olarak gözlenmiştir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anjiyoödem,  kızartı,  ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Senkop, hipotansiyon, taşikardi , ödem  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Yaygın olmayan Bilinmiyor : Yüzde k ızarma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar alt başlığına;  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Ortostatik baş dönmesi  
Bilinmiyor: Baş ağrısı  
 11 / 21 
 Solun um, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
 
Yaygın: Bulantı/kusma , epigastrik ağrı  
Yaygın olmayan: İshal  
Bilinmiyor: Dispepsi, disguzi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Sarılık  
Bilinmiyor: Hepatit, anormal karaciğer fonksiyonu  
 
 
Kas-iskelet, bağ doku bozuklukları ve kemik hastalıkları  
 
Yaygın olmayan: Bacaklarda  şişme  
Bilinmiyor : Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın: Anormal işeme  
Bilinmiyor:  
Risk altındaki hastalarda görülen böbrek yetmezliğinin izole vakalarını da içeren böbrek  
fonksiyon bozuklukları ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Üreme sistemi ve meme ile ilgili hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Cinsel fonksiyon bozukluğu , libido değişiklikleri  
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar:   
 
İrbesartan/hidroklorotiyazid ile tedavi edilen hastalarda , nadiren klinik olarak anlam  taşıyan,  
laboratu var test parametreleri değişiklik leri gözlenmiştir:  
 
Yaygın: Kan üre azotu , kreatinin ve kreat in kinaz  seviyelerinde  artış 
 
Yaygın olmayan: Serum potasyum ve sodyum seviyelerinde düşüş  
 
Etkin bileşenlere ait ek  bilgi: 
Yukarıdaki listede k ombine ürün için sayılan yan etkilere  ek olarak, etkin  bileşenlerden 
herhangi  birisiyle daha önce  bildiri lmiş olan diğer yan etkiler,  ROTAZAR PLUS’a  ait 
potansiyel yan etkiler  olabilir.  
 12 / 21 
 İrbesartan : 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anemi, Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Anafilaktik  şok dahil anafilaktik reaksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
 
Hidroklorotiyazid : 
Tek başına  hidroklorotiyazid kullanımı sırasında ortaya çıkan advers olaylar  (ilaçla  ilişkisi göz 
önüne alınmaksızın ) şunlardır:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil):  
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Aplastik anemi, kemik iliği depresyonu , nötropeni/agranülositoz, hemolitik  anemi, 
lökopeni, trombositopeni  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Vertigo , parestezi, sersemlik, huzursuzluk  
 
Göz hastalıkları : 
 
Bilinmiyor: Geçici görme bozukluğu, ksantopsi , akut miyopi, sekonder açı kapanması glokomu  
 
Kardiyak hastalıklar : 
 
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Postural hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
 13 / 21 
 Çok seyrek: Akut Solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  Bilinmiyor: Solunum 
zorluğu (pnömoni ve akciğer ödemi dahil)  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
 
Bilinmiyor: Pankreatit, anoreksi, ishal , kabızlık, midede yanma, tükrük bezi iltihabı, iştah 
kaybı , 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Sarılık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
 
Bilinmiyor: anaflaktik reaksiyonlar, toksik epidermal nekroliz, nekrotizan damar  reaksiyonları 
(vaskülit, kütanöz vaskülit), kütanöz lupus eritematosus benzeri reaksiyonlar,  kütanöz lupus 
eritematosusun reaktivasyonu, fotosensitivite reaksiyonları, kızarıklık, ürtiker  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Güçs üzlük, kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Bilinmiyor: İ nterstisyel nefrit, böbrek  fonksiyon bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin  hastalıklar  
 
Bilinmiyor: Ateş 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Elektrolit dengesizliği ( hipokalemi ve hiponatremi dahil ), (Bkz. Bölüm 4.4),  
hiperürisemi, gl ukozüri, hiperglisemi, kolesterol ve trigliseri tte yükselme   
 
Hidroklorotiyazidin doza bağlı yan etkileri (özellikle elektrolit dengesizliği) 
hidroklorotiyazid ile  titrasyon yapılırken artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine ol anak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  14 / 21 
  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
ROTAZAR PLUS’ı n aşırı dozda alınmasının tedavisine ilişkin  spesifik bir bilgi  
bulunmamaktadır. Hasta yakından izlen erek,  semptomatik ve destekleyici  tedavi yapıl malıdır. 
Tedavi ilacın alındığı zamana ve semptomların şiddetine  bağlıdır. Hastanın  kusturulması 
ve/veya mide lavajı önerilir. Doz a şımının tedavisinde aktif kömür de  yararlı olabilir. Serum 
elekt rolitleri ve kreatinin seviyeleri sıklıkla takip edilmelidir. Eğer  hipotansiyon görülürse, 
hasta supin pozisyonuna getirilme li ve derhal tuz ve sıvı replasmanı  yapılmalıdır.  
 
İrbesartan doz a şımının en olası belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi  olduğu  
düşünül mektedir; bradikardi de oluşabilir . Hidroklorotiyazid doz a şımı kendisini elektrolit 
kaybı (hipokalemi, hipokloremi, hiponatremi) ve aşırı diüreze bağlı dehidratasyon ile gösterir . 
Doz a şımının en çok görülen belirtileri ve  semptomları bulantı ve uyku halidir. Hipokalemi , 
belirli antiaritmik ilaçların veya dijital glikozidlerin kombine kullanımı ile ortaya çıkan belirgin 
kardiyak aritmiyi belirginleştirebilir ve/veya kas spazmı yla sonuçlanabilir.  
 
İrbesartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz . Hidroklorotiyazidin hemodiyalizle ne oranda  
atıldığı tam olarak bilinmemektedir.  
 
5. FARMAK OLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup : Anjiyotensin -II-antagonisti kombinasyon  
ATC kodu : C09D A04 
 
Etki mekanizması  
ROTAZAR PLUS , bir anjiyotensin -II reseptö r antagonisti olan irbesar tan ile bir tiyazid 
diüretiği olan  hidroklorotiyazidin kombinasyonudur. Bu kombinasyonun, kan basıncını tek 
başına irbesartan veya  tek ba şına tiyazid‘in düşürdüğünden  daha fazla düşürerek  aditif 
antihipertansif etki göstermektedir . 
 
İrbesartan, güçlü , oral olarak aktif bir selektif anjiyote nsin-II reseptör  (AT 1 alt tipi) 
antagonistidir.  
 
İrbesartanın, kaynağı ya da sentez yolundan bağımsız olarak AT 1 reseptö rlerinin aracılık ettiği  
anjiyotensin -II etkilerinin hepsini bloke etmesi beklenmektedir.  
 
Anjiyotensin -II (AT 1) reseptörlerinin  selektif olarak antagonize edilmesi, plazma renin ve  
anjiyotensin -II düzeylerinin  yükselmesine  ve plazma aldosteron konsantrasyonunun 
azalmasına  neden olur. Önerilen dozlarda tek baş ına irbesartan, elektrolit dengesizliği riski 
olmayan hastalarda  serum po tasyum düzeyi  üzerinde  önemli  bir etki göstermez  (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5). İrbesartan,  anjiyotensin -II’yi oluşturan  ve bradikinini inaktif metabolitlerine 
parçalayan  bir enzim olan ADE  (anjiyotensin dönüştürücü  enzim) (kininaz II) enzimini 
baskılamaz. İrbesartan aktivitesi için metabolik yoldan aktivasyona gerek yoktur.  
 
Hidroklorotiyazid, bir tiyazid diü retiğidir. Tiyazid diü retiklerinin antihipertansif etki 
mekanizması  tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektrolitlerin renal tübüllerdeki geri 
emilim m ekanizmasını  etkileyerek, sodyum ve klorür  atılımını yaklaşık  eşdeğer  miktarlarda 
doğrudan artırırlar.  Hidroklorotiyazidin diü retik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin 15 / 21 
 etkinliğini artırır, aldosteron  sekresyonunu artırır; sonuçta ü riner potasyum ve  bikarbonat 
kaybını artırır, serum potasyumunu  azaltırlar. Tahmini olarak, irbesartanın hidroklorotiyazid ile 
birlikte uygulanması, bu di üretiklere  bağlı olarak gelişen  potasyum kaybını renin -anjiyotensin -
aldosteron sistemini bloke etme yoluyla  geri çevirm eyi amaçlar .  Hidroklorotiyazidin di üretik 
etkisi 2 saat içinde baş lar, doruk etkisi yaklaşık 4 saat içinde  elde edilir ve bu etki yaklaşık  6-
12 saat sürer . 
 
Hidroklorotiyazid ve irbesartan kombinasyonu,  terap ötik doz aralıklarından kan basıncını doza -
bağlı aditif etki ile düşürür . Kan basıncı  tek baş ına 300 mg irbesartanla yeteri kadar kontrol 
altına  alınamayan hastalarda, tedaviye günde  tek doz 12.5 mg hidroklorotiyazid ilavesi ile,  
(plasebo -düzeltimli çalışmalarda ) vadi diyastolik kan basıncını 6.1 mmHg’ a düşürdüğü  
(dozlamdan 24 saat sonra) görülmüştür . Genel bir plasebo -çıkarımlı  çalışmada , 300 mg 
irbesartan ve 12.5 mg.  hidroklorotiyazid kombinasyonu sistolik/diastolik kan basınçlarında  
13.6/11.5 mmHg’a kadar düşüş sağlamı ştır. 
 
Sınırlı sayıdaki klinik v eri (22 hastanın 7’si) 300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid  
kombinasyonu ile kontrol altına alınamayan hastaların 300/25 mg titrasyonuna cevap 
verebildiğini  göstermiş tir. Bu hastalarda hem sistolik hem de diastolik kan basıncını düşürücü  
etki gözlenmiştir (sırasıyla 13.3 ve 8.3 mmHg).  
 
Plasebo -ayarlı çalışmalarda , hafif ve orta hipertansiyonlu hastalarda günde  bir kez 150 mg 
irbesartan  ve 12.5 mg hidroklorotiyazid, vadi sistolik ve diastolik kan basınçlarında  ortalama 
olarak 12.9/6.9mmHg’a kadar düşüş  (dozlamdan 24 saat sonra) sağlamıştır . Doruk etkiler 3 -6 
saatte elde edilmiştir . Ambulatuvar kan basıncı izlemlerine göre değerlendirildiğinde, günde  
tek doz 150 mg irbesartan ve  12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonu, plasebo -çıkarımlı  bir 
çalışmada , kan basıncında 24 saatin  üzerinde  sürekli  bir azalma sağlamış  ve 24 saatte sistolik 
ve diastolik kan basınçlarında  15.8/10.0 mm  Hg’a kadar düşüş  gözlenmiştir . Ambulatuvar kan 
basıncı izlemleri değerlendirildiğinde  150 mg irbesartan ve 12.5 mg  hidroklorot iyazid 
kombinasyonunun  tepe-vadi etkisi %100 olarak elde edilmiştir . Klinik olarak yapılan  tepe-vadi 
etkisi değerlendirmesi, 150 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonunu ve 
300 mg irbesartan ve 12.5 mg hidroklorotiyazid kombinasyonunu için sırasıyla %68 ve %76 
idi. 
 
Bu 24 saatlik etkiler gözlendiğinde , tepe noktasında kan basıncının aşırı derecede düşmediği  ve 
tek dozluk aralıklarda güvenli  ve etkin kan basıncı düşürücü  etkisinin sürdüğü  görüldü . 
 
Plasebo -çıkarımlı  bir çalışmada , kan basıncı  tek baş ına 25 mg h idroklorotiyazidle uygun bir 
biçimde  kontrol altına alınamayan hastalarda, tedaviye eklenen irbesartan ile 11.1/7.2 
mmHg’lık  sistolik/di astolik kan basıncı ortalaması sağlandı.  
 
Hidroklorotiyazidle kombine edilen irbesartanın kan basıncını düşürücü  etkisi ilk dozdan so nra 
görünür  hale gelir ve 1 -2 hafta içinde  belirgin etki gösterir ; maksimum etkisine 6 -8 haftada 
ulaşır . Uzun -süreli izlem çalışmalarında  irbesartan/hidroklorotiyazid etkisinin bir yıldan fazla 
sürdüğü gö rülmüştü r. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonu ile özel olarak bir çalışma  
yapılmamış  olmakla beraber, irbesartan ya da  hidroklorotiyazid tedavisinde “rebound” 
hipertansiyon gözlenmemiştir . 
 
İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun morbidite ve mortal ite üzerine  etkisi  
incelenmemiş tir. Epidemiyolojik çalışmalar  hidroklorotiyazid ile uzun sü reli tedavinin  
kardiyovaskü ler mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir . 16 / 21 
  
Yaş, ya da cinsiyet ROTAZAR PLUS’a  verilen cevabı etkilemez. Diğer renin -anjiyotensin 
sistemini  etkileyen ilaçlarda  olduğu gibi, siyah ırkta hipertansif hastalar irbesartan 
monoterapisine daha az  cevap verirler. İrbesartan düşük  doz hidroklorotiyazid (12.5mg günlük ) 
ile birlikte kullanıldığında,  siyah ırktan hastalardaki antihiper tansif etkisi siyah olmayan 
hastalara yakındır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
ROTAZAR PLUS  ciddi hipertansiyonun (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı ≥ 110 
mmHg)  başlangıç  tedavisindeki etkililik ve güvenliliği  çok-merkezli, randomize, çift-kör, aktif-
kontrollü , paralel -kollu 8 hafta sü reli bir çalışmada  değerlendirilmiştir . Toplam 697 hasta,  
irbesartan/hidroklorotiyazid 150 mg/12.5 mg alacak  veya 150 mg irbesartan alacak ş ekilde 2:1  
oranında randomize edilmiştir. Bir hafta sonra sistematik biç imde zorunlu titrasyon yapılarak 
(düşük doza verilen yanıt değerlendirilmeden önce ) hastaların irbesartan/hidroklorotiyazid 300 
mg/25 mg  veya 300 mg irbesartan alması sağlanmıştır . 
 
Çalışmaya  alınan hastaların % 58’i erkektir. Hastaları n ortalama yaş ı 52,5’tur. % 13’ ü 65 ya ş 
ve üstünde, sadece % 2’si 75 ya ş ve üstündedir . Hastaların % 12’si diyabetli, % 34’ ü 
hiperlipidemilidir.  En sık görülen  kardiyovaskü ler bozukluk stabil anjina pektoris olup, 
hastaların % 3.5’inde  bulunmaktadır.  
 
Bu çalışmanın  birincil amacı tedavinin 5. haftasında oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı  
kontrol altına alınan (Oturur konumdaki Diyastolik Kan Basıncı < 90 mmHg) hasta oranını  
kıyaslamaktır. Kombinasyon tedavisi alan hastaların yüzde  kırk yedisinde (% 47.2) oturur 
durumdaki  Diyastolik Kan Basıncı < 90 mm Hg seviyesinde kontrol altına alınmışken , 
irbesartan alan hastalarda  bu oran % 33.2 olmuştur  (p = 0.0005). Tedavi gruplarında 
başlangıçtaki  ortalama kan basıncı  yaklaşık  172/113mmHg  seviyesinde iken, tedavinin beş inci 
haftasında irbesartan/hidroklorotiyazid  alan gruptaki oturur konumdaki sistolik KB /Diyastolik 
KB düşüşleri  30.8/24.0 mmHg iken,  irbesartan grubundaki düşüş  21.1/19.3 mmHg seviyesinde 
bulunmuştur  (p < 0.0001).  
 
Kombinasyonla tedavi edilen hastalarda bildir ilen advers etkilerin tipleri ve sıklıkları, 
monoterapi  alan hastalarla benzerlik göstermiştir . 8 haftalı k tedavi dö nemi boyunca hiçbir 
tedavi grubunda  senkop (baygınlık) olgusu bildirilmemiştir . Kombinasyonla tedavi edilen ve 
monoterapi alan  gruplarda rap or edilen advers etkiler sırasıyla % 0.6 ve % 0 oranında 
hipotansiyon, % 2.8 ve % 3.1  oranında ba ş dönmesidir . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VANEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden Tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
hipotansiyon  riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 17 / 21 
 alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve antiyojensin II reseptör blokerleri diya betik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
hastalarda tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
antiyojensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma e rken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) a liskiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık bildirilmiştir.  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlen miştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid 
kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş 
maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir.  Hem bazal hücreli 
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili 
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar için (~25.0 00 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel ozellikler  
Hidroklorotiyazid ve irbesartan birlikte kullanıldığında birbirlerinin farmakokinetiğini 
etkilemezler.  
 
Emilim : 
ROTAZAR PLUS’ı n oral uygulamayı takiben mutlak ora l biyoyararlanımı, irbesartan iç in 
%60-80, hidroklorotiyazid iç in ise %50 -80’dir. ROTAZAR PLUS’ın  biyoyara rlanımı 
yemeklerden etkilenmez. Oral yoldan uygulamayı takiben pik plazma konsantrasyonuna 
irbesartanda 1.5 -2 saat içinde , hidroklorotiyazidde ise 1 -2.5 saatte ulaşılır . 
 
Dağılım : 
İrbesartan plazma proteinlerine yaklaşık  %96 oranında bağlanır; kanı n selü ler bileşenlerine  
bağlanma  oranı i hmal edilebilir düzeylerdedir . Dağılım hacmi 53 -93 litredir. Hidroklorotiyazid, 
plazma  proteinlerine %68 oranında bağlanır ve görünen  dağılım hacmi 0.83 -1.14 l /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 18 / 21 
 İrbesartan ve hidroklorotiyazid oral olarak etki gösteren  ilaçlar  olup, etkinlikleri için 
biyotransformasyon gerektirmezler. İrbesartan, karaciğerde glukuronid konjugasyonu ve 
oksidasyon  yoluyla metabolize edilir. Dolaşımdaki  başlıca metaboliti irbesartan glukuronittir 
(yaklaşık  %6).  Sitokrom P450 izoenzimleri ile yapıl an in vitro oksidasyon çalışmalarında , 
irbesartanın esas olarak  CYP2C9 tarafından okside edildiği; CYP3A4 ile metabolizasyonunun 
önemsiz  olduğu  kaydedilmiş tir. 14C işaretli  irbesartanın oral ya da intravenö z uygulanmasını 
takiben plazmada  dolaş an radyoaktif maddenin %80 -85’i değişmemiş  irbesartandır.  
 
Eliminasyon : 
Toplam vücut  klerensi 157 -176 ml/dk  böbrek  klerensi ise 3.0 -3.5 ml/dk ’dır. İrbesartanın 
terminal  eliminasyon yarı -ömrü  11-15 saattir. Günde  tek doz rejimine başlandıktan  sonraki 3 
gün içerisinde kararlı durum konsantrasyonuna ulaşılır . İrbesartan günde  tek doz alındığında 
plazmada sınırlı bir  biçimde birikir (<%20). Bir çalışmada , hipertansif kadın hastalarda bir 
şekilde  daha yüksek  irbesartan  plazma konsantrasyonları gözlenmiştir . Bununla beraber, 
irbesartanın yarı -ömrü  ve birikme  miktarında fark saptanmamıştır . Kadın hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Klinik olarak normal renal ve hepatik fonksiyonları olan yaşlı 
kişilerde (≥65 yaş ) irbesartanın EAA ve C max değerleri gençler inkinden  (18-40 ya ş) bir şekilde  
daha yüksektir . Ancak, terminal eliminasyon yarı ömrü  önemli  oranda değişmemiştir . Yaşlı 
hastalarda doz  ayarlaması gerekmez. Bildirilen çalışma  raporlarına göre, hidroklorotiyazidin 
istatistiksel ortalama  plazma yarı -ömrü  5-15 saat arasında değişir . 
 
İrbesartan ve metabolitleri hem safra hem de böbrek  yoluyla atılır. 14C işaretli  irbesartanın oral 
veya İ.V. uygulanmasını takiben, radyoaktif maddenin yaklaşık  %20’si idrarla, geri kalanı  da 
feçesle atılır.  Dozun %2’sinden az ı değişmemiş  irbesartan olarak idrarla atılır. 
Hidroklorotiyazid metabolize  olmadan hızla böbrek  yolundan atılır. Oral dozun en az %61’i 
değişime  uğramadan 24 saat içinde atılır. Hidroklorotiyazid plasentaya geçer , kan -beyin 
bariyerinden geçmez , anne sütünde  bulunur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İrbesartan, 10 -600 mg doz sınırlarında kalan çizgisel ve doza oranlı bir farmakokinetiğe 
sahiptir. 600  mg’ın üzerine  çıkıldığında , oral yoldan emilimin orantısal emilimden daha az 
olduğu gözlenmiştir ; bunun mekanizması bilinmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
İrbesartanın farmakokinetiği, böbrek  bozukluğu olan ya da hemodiyalize giren hastalarda 
anlamlı  derecede değişmemiştir . İrbesartan hemodiyalizle vücuttan  uzaklaştırılamaz . Kreatinin 
klerensi 20  ml/dk’nın altında olan hastalarda, hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı -ömrünün  21 
saate çıktığı bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
İrbesartanın farmakokinetiği hafif ya da orta derecede karaciğer sirozu olan has talarda anlamlı  
derecede değişmez . Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda çalışma  yapılmamıştır . 
 
Cinsiyet : 
Kadın hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Yaşlılarda : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  19 / 21 
  
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
İrbesartan/hidroklorotiyazid:  
Oral uygulamadan sonra irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi  
sıçanlarda ve makaklarda 6 aydan fazla s üren çalışmalarda  değerlendirilmiştir . İnsanlardaki 
terapö tik kullanı m aç ısından anlamlı herhangi bir toksikolojik veriye rastlanmamıştır . Günde  
10/10 ve 90/90  mg/kg dozlarda irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu alan sıçan  ve 
makaklarda gözlenmiş  olan ve aşağıda  belirtilen değişiklikler  iki ilaçtan  birisiyle tek ba şına da 
gözlenmiştir  ve/veya bunlar kan  basıncındaki düşmeye  ikincil olarak ortaya çıkmıştır  (anlamlı 
toksik etkileşim  gözlenmemiştir ): 
 
• Serum üre ve kreatininde hafif yükselme  ve irbesartanın renin -anjiyotensin sistemiyle 
direk  etkile şiminin sonucu olan juxtaglomeruler aparatus’ta hipertrofi/hiperplazi ile 
karakterli böbrek değişiklikleri  
• Eritrosit parametrelerinde hafif azalma (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)  
• Günde  10/10 mg/kg irbesartan/hidroklorotiyazid, 90mg/kg hidroklorotiyazid ve 90 
mg/kg  irbesartan kullanılan 6 aylık toksisite çalışmasında  bazı sıçanlarda  gastrik 
mukozada fokal nekrozlar,  ülserler ve mide renginde bozulma gözlenmiştir . Bu 
lezyonlar makaklarda gözlenmemiştir . 
• Hidroklorotiyazide bağlı olarak, serum potasyum düzeyinde  azalma olmuştur  ve bu 
durum,  hidroklorotiyazid irbesartanla kombine olarak verildiğinde kısmen 
önlenmiştir . 
 
Yukarıda açıklanan  etkilerin bir çoğu  irbesartanın farmakolojik etkisinden dolayı g örülmektedir  
(anjiyotensin -II tarafından uyarılan renin  salınımı inhibisyonunun, renin üreten  hücrelerin  
uyarılması  ile blokajı) ve aynı zamanda anjiyotensin dönüştürücü  enzim inhibitö rleri ile de 
ortaya çıkmaktadır . Bu bulguların insanlarda  irbesa rtan/hidroklorotiyazid’in terapö tik 
dozlarının kullanımıyla ilg ili olduğu gösterilmemiştir . 
 
Maternal toksisiteye yol açan dozlarda sıçanlara  uygulanan irbesartan ve hidroklorotiyazid  
kombinasyonunun teratojenik etkisi yoktur. Tek ba şlarına verildiklerinde ne irbesartan ne de  
hidroklorotiyazid ile insan ya da hayvanların doğurganlığı üzerine  bir yan etki olduğuna dair 
herhangi  bir kanıt olmadığı için irbesartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fertilite üzerine  
etkileri hayvan  çalışmalarıyla  değerlendirilmemiştir . 
 
Diğer taraf tan, hayvan çalışmalarında , diğer bir anj iyotensin II antagonisti tek baş ına 
verildiğinde  doğurganlık parametrelerini etkilemiştir . Bu bulgular, diğer anji otensin II 
antagonistinin düşük dozları, hidroklorotiyazid ile kombine olarak verildiğinde de gözlenm iştir. 
 
İrbesartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajenik ya da klastojenik etkilere yol 
açtığına  dair veri bulunmamaktadır. İrbesartan ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
karsinojenik potansiyeli  hayvan çalışmalarıyla  değerlendirilmemiştir . 
 
İrbesartan:  
Klinik olarak uygun dozlarda verilen irbesartanın anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesine  yol açtığına  dair veri yoktur. Klinik dışı güvenlilik  çalışmalarında , yüksek  doz 
irbesartanın  (sıçanlarda  ≥250 mg/kg/ gün ve makaklarda ≥100 mg/kg/ gün) kırmızı kan hücresi  
parametrelerini  (eritrosit , hemoglobin, hematokrit) düşürdüğü  gözlenmiştir. İ rbesartan, 
sıçanlarda  ve makaklarda  çok yüksek  dozlarda (≥500 mg/kg/ gün) böbreklerde  dejeneratif 20 / 21 
 değişikliklere  (interstisyel nefrit,  tübüler distansiyon,  bazofilik tübü ller, plazma üre ve kreatinin 
konsantrasyonlarında artış gibi) sebep  olur; bu etkilerin renal perf üzyonunun azalmasına yol 
açan hipotansif etkilere bağlı olduğu  düşünülmektedir. İ rbesartan, ayrıca, jukstaglomer üler 
hücrelerde  hiperplazi/hipe rtrofi başlatmıştır (sıçanlarda ≥ 90 mg/kg/ gün, resus maymunlarında 
makaklarda ≥10 mg/kg/ gün). Bütün  bu değişikliklerin irbesartanın farmakolojik etkinliğinden 
kaynaklandığı düşünülmektedir . Renal jukstaglomer üler hücrelerin  hiperplazi/hipertro fisi, 
insanla ra uygulanan terapö tik dozlardaki  irbesartanla ilişkili  gibi görünmemektedir . 
 
Mutajen ik, klastojen ik ya da karsinojen ik etkileri gösteren  herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
İrbesartanla yapılan hayvan çalışmalarında , sıçan fetü slerinde doğumdan sonra kaybolan geçici 
toksik etkiler ( böbreğin  pelvis kavitasyonunda artış, hidroü reter ya da cilt altı ödemi ) 
gözlenmiştir . Tavşanlarda , ölü m dahil, önemli  maternal toksik etkilere sebep olan dozlarda 
düşük  ya da erken  resorpsiyon bildir ilmiştir . Sıçan  veya tavşanlarda  teratojenik etki 
gözlenmemiştir . 
 
Hidroklorotiyazid:  
Bazı deneysel modellerde genotoksik ya da karsinojenik etki kanıtları bulunmakla birlikte,  
hidroklorotiyazidle edinilen yoğun insan deneyimleri neoplazmaların artı şına da ir herhangi bir 
kanıt  göstermemektedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Mısır n işastası prejelatinize 1500  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum s tearat  
Saf su  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol/makrogol  
Talk 
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında nemden koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
Kutuda , PVC/ PVDC -Alu folyo blisterde 28 ve 90 film kaplı tablet içer en ambalaj da piyasaya 
sunulur.  21 / 21 
  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ: 
 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI : 
2016/182  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ :  