KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TEPADİNA 100 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz
Steril
Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon etkin madde olarak 100 mg tiyotepa içerir.
10 ml enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra solüsyonun her bir ml'si 10 mg (10 mg/ml)
tiyotepa içerir.
Yardımcı madde(ler):
Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz içeren flakon
Beyaz kristal toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
TEPADİNA diğer kemoterapi ürünleri ile birlikte kombine olarak endikedir:
 Erişkin ve pediyatrik hematoloji hastalarında allojenik veya otolog hematopoetik
progenitör hücre nakli (HPHN) öncesinde hazırlama rejiminde tüm vücut ışınlaması
(TVI) ile birlikte veya tek başına,
 Erişkin ve pediyatrik hastaların solid tümörlerinin tedavisinde HPHN desteği ile
birlikte yüksek doz kemoterapi uygun olduğunda kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
TEPADİNA uygulaması, hematopoetik progenitor hücre transplantasyonundan önce
hazırlama rejimi konusunda deneyimli bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.
Pozoloji:
TEPADİNA hematolojik hastalıkları veya solid tümörleri olan hastalarda HPHN’den önce
diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyon şeklinde farklı dozlarda uygulanır.
TEPADİNA pozolojisi erişkin ve pediyatrik hastalarda HPHN türüne (otolog veya allojenik)
ve hastalığa göre bildirilir.
Uygulama şekli:
Erişkinler
OTOLOG HPHN
Hematolojik hastalıklar
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2’lik
(24,32 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğerkemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4
güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300
mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) arasında değişir.
Lenfoma
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2’lik (24,32 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek
infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10
mg/kg/gün) arasında değişir.
Santral Sinir Sistemi (SSS) Lenfoması
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde
tek infüzyon şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.
Çoklu Myeloma
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle
kombinasyona bağlı olarak art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan
150 mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.
Solid Tümörler
Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi
ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 5 güne kadar
günde bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250
mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.
Meme Kanseri
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 5 güne kadar günde tek
infüzyon şeklinde uygulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76
mg/kg/gün) arasında değişir.
SSS Tümörleri
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 4 güne kadar günde bir veya iki
infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76
mg/kg/gün) arasında değişir.
Over Kanseri
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 500 mg/m2’lik (13,51 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde
tek infüzyon şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) dozudur.
Germ Hücreli Tümörler
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) totalmaksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün buyunca günde tek infüzyon
şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün)
arasında değişir.
ALLOJENİK HPHN
Hematolojik hastalıklar
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik
(15 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3
güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün)
ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) arasında değişir.
Lenfoma
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek
uygulanan 370 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.
Çoklu Miyeloma
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 185 mg/m2’lik (5 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde tek infüzyon şeklinde
uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.
Lösemi
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik (15 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 2 güne kadar günde
bir veya iki infüzyona bölünerek şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481
mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) arasında değişir.
Talasemi
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek
uygulanan 370 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Renal bozukluğu bulunan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Tiyotepa ve metabolitleri idrarda
çok az miktarda atıldıkları için hafif veya orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda doz
modifikasyonu önerilmemektedir. Ancak dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Tiyotepa hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır. Tiyotepa esas olarak karaciğerde
metabolize edildiği için, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda ve
özellikle de şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. Hepatik parametrelerde geçici değişiklikler için doz modifikasyonu
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).Pediyatrik popülasyon:
OTOLOG HPHN
Solid tümörler
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 3 güne kadar günde tek
infüzyon şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (6 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14
mg/kg/gün) arasında değişir.
SSS TÜMÖRLERİ
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon
şeklinde uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün)
arasında değişir.
ALLOJENİK HPHN
Hematolojik hastalıklar
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik
(15 mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3
güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün)
ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.
LÖSEMİ
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek
uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.
TALASEMİ
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek
uygulanan 200 mg/m2/gün (8 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.
REFRAKTER SİTOPENİ
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 3 gün boyunca günde
tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.
GENETİK HASTALIKLAR
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde
tek infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.
ORAK HÜCRELİ ANEMİ
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total
maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek
uygulanan 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.Geriyatrik popülasyon:
Tiyotepa uygulaması yaşlı hastalarda spesifik olarak araştırılmamıştır. Ancak klinik
çalışmalarda 65 yaş üzerindeki hastaların bir kısmı diğer hastalarla aynı kümülatif dozları
almıştır. Doz ayarlaması gerekli görülmemiştir.
Uygulama Yöntemi
TEPADİNA, deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından merkezi venöz kateter yoluyla 2-4 saatlik
intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.
Her flakon, 10 mL (TEPADİNA 100 mg) steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak
hazırlanmalıdır. Uygulanacak sulandırılarak hazırlanan flakonların toplam hacmi,
uygulamadan önce 500 mL sodyum klorür 9 mg/mL (% 0.9) enjeksiyonluk çözelti (doz 500
mg'dan yüksekse 1 000 mL) içinde daha fazla seyreltilmelidir. Çocuklarda, doz 250 mg'dan
düşükse, 0.5 ile 1 mg/mL arasında son TEPADİNA konsantrasyonu elde etmek için uygun
hacimde 9 mg/mL (% 0.9) enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi kullanılabilir. Uygulamadan
önce sulandırarak hazırlama ve daha fazla seyreltme ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6'ya
bakınız.
Tıbbi ürünün işlenmesi veya uygulanmasından önce alınması gereken önlemler
Kaza sonucu oluşan Tiyotepa maruziyetiyle ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu
sebepten dolayı, infüzyonluk solüsyon hazırlanırken eldiven giyilmesi önerilir. Tiyotepa
solüsyon kaza sonucu ciltle temas edecek olursa cilt hemen su ve sabunla iyice yıkanmalıdır.
Tiyotepa kaza sonucu müköz membranlarla temas edecek olursa müköz membranlar da suyla
iyice yıkanmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).
4.3 Kontrendikasyonlar
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
- Etkin maddeye karşı aşırı duyarlılık.
- Gebelik ve emzirme (Bkz. Bölüm 4.6).
- Sarı humma aşısı ve canlı virüs ve bakteri aşılarıyla eş zamanlı kullanım (Bkz. Bölüm
4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önerilen dozda ve şemada Tiyotepa ile tedavinin sonucu bütün hastalarda meydana gelen
şiddetli myelosüpresyondur. Şiddetli granülositopeni, trombositopeni, anemi veya bunların
çeşitli kombinasyonları gelişebilir. Tedavi süresince ve normale dönme sağlanıncaya kadar
formül lökosit ve platelet sayımı da dahil olmak üzere sık tam kan sayımlarının yapılması
gerekir. Platelet ve eritrosit desteği ve ayrıca Granülosit-koloni uyarıcı faktör (G-CSF) gibi
büyüme faktörleri tıbbi olarak endike olduğu şekilde kullanılmalıdır. Tiyotepa ile tedavi
esnasında ve transplanttan sonra en az 30 gün boyunca her gün beyaz kan hücresi ve platelet
sayımları önerilir.
Nötropenik dönemde enfeksiyonların önlenmesi ve yönetimi için anti-enfektiflerin
(bakteriyel, fungal, viral) profilaktik veya ampirik kullanımı düşünülmelidir.
Hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa çalışılmamıştır. Tiyotepa esas olarak karaciğerde
metabolize edildiği için daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve
özellikle de şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa kullanılırken dikkatli
olunmalıdır. Bu tür hastalar tedavi edilirken transplantasyondan sonra hepatotoksisitenin
erken dönemde tespit edilebilmesi için serum transaminaz, alkalen fosfataz ve bilirubindüzeylerinin düzenli bir şekilde monitorize edilmesi önerilir.
Daha önceden üç veya daha fazla siklusta radyasyon tedavisi almış olan veya daha önceden
progenitor hücre transplantı alan hastalar artmış bir hepatik veno-oklüzif hastalık riski altında
olabilirler (Bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyak hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatli olunmalı ve Tiyotepa alan hastalarda
kalp fonksiyonları düzenli bir şekilde monitorize edilmelidir.
Renal hastalıkları olan hastalarda dikkatli olunmalı ve Tiyotepa ile tedavi esnasında böbrek
fonksiyonlarının periyodik monitorizasyonu düşünülmelidir.
Tiyotepa, diğer sitotoksik ajanların (busulfan, fludarabin ve siklofosfamid) ürettiği etkilerle
aditif olabilen pulmoner toksisiteyi indükleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Daha önceden beyin radyasyonu veya kraniyospinal radyasyon alınması şiddetli toksik
reaksiyonlara katkıda bulunabilir (örneğin ensefalopati gibi).
İnsanlarda karsinojen olduğu bilinen Tiyotepa ile artan sekonder malignite riski hastaya
açıklanmalıdır.
Canlı aşılarla (sarı humma aşıları hariç), fenitoin ve fosfenitoin ile eş zamanlı kullanım
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Her iki ilaç da aynı hazırlama rejiminde yer aldığı zaman Tiyotepa ve siklofosfamid aynı anda
birlikte kullanılmamalıdır. TEPADİNA siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından
sonra verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Tiyotepa ve CYP2B6 veya CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı olarak birlikte kullanımı
esnasında hastalar klinik olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Alkilleyici ajanların çoğu gibi Tiyotepa da erkek veya kadın fertilitesini bozabilir. Erkek
hastalarda tedaviye başlanmadan önce sperm kriyoprezervasyon (soğukta koruması) istenmeli
ve erkek hastalar tedavi devam ederken veya tedavinin bitmesinden sonraki 1 yıl boyunca
baba olmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tiyotepa ile spesifik etkileşimler
İmmünosüpresif kemoterapötik bir ajan almakta olan hastaya canlı virüs ve bakteri aşıları
uygulanmamalı ve tedavinin bitmesi ile aşılama arasında en az 3 ay geçmelidir.
Tiyotepa CYP2B6 ve CYP3A4 ile metabolize ediliyor gibi görünmektedir. CYP2B6
inhibitörleriyle (örneğin klopidogrel ve tiklodipin) veya CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin
azol grubu antifungaller, eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi makrolitler ve proteaz
inhibitörleri) eş zamanlı uygulama Tiyotepanın plazma konsantrasyonlarını arttırabilir ve aktif
metabolit TEPA’nın konsantrasyonlarını potansiyel olarak azaltabilir. Sitokrom P450
indükleyicilerinin (örneğin rifampisin, karbamazepin, fenobarbital) birlikte uygulanması
Tiyotepa metabolizmasını arttırarak aktif metabolitin artmış plazma konsantrasyonlarına yol
açabilir. Bu yüzden, Tiyotepanın bu ilaç ürünleriyle birlikte eş zamanlı olarak kullanımı
esnasında hastalar klinik olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir.Tiyotepa zayıf bir CYP2B6 inhibitörüdür ve dolayısıyla CYP2B6 ile metabolize edilen
maddelerin, örneğin ifosfamid, tamoksifen, bupropion, efavirenz ve siklofosfamid gibi
maddelerin plazma konsantrasyonlarını potansiyel olarak arttırabilir. CYP2B6,
siklofosfamidin aktif formu olan 4-hidroksisiklofosfamide (4-OHCP) metabolik dönüşümünü
katalize eder ve dolayısıyla, eş zamanlı Tiyotepa uygulaması azalmış aktif 4-OHCP
konsantrasyonlarına yol açabilir. Bu yüzden, Tiyotepa ile bu ilaç ürünlerinin eş zamanlı
olarak birlikte kullanımı esnasında klinik monitorizasyon yapılmalıdır.
Eş zamanlı kullanım kontrendikasyonları
Sarı humma aşısı: Aşı ile indüklenen jeneralize hastalık riski.
Daha genel olarak, immünosüpresif bir kemoterapötik ajan almakta olan hastaya canlı virüs
ve bakteri aşıları uygulanmamalı ve tedavinin bitimi ile aşılama arasında en az 3 ay
geçmelidir.
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım
Canlı zayıflatılmış aşılar (sarı humma aşısı hariç): Sistemik, muhtemelen fatal hastalık riski.
Altta yatan hastalıkları sebebiyle zaten immünosüpresif durumda olan olgularda bu risk
artmıştır.
Bunun yerine, mümkünse inaktive virüs aşısı (poliomyelit) kullanılmalıdır.
Fenitoin: Sitotoksik ilaç ürününün etkisiyle fenitoinin sindirim kanalından emiliminin
azalmasına bağlı olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya fenitoin etkisiyle artan hepatik
metabolizmaya bağlı olarak sitotoksik ilaç ürünün toksisite artışı veya etkinlik kaybı riski.
Dikkate alınması gereken eş zamanlı kullanım
Siklosporin, takrolimus: Lenfoproliferasyon riskiyle birlikte aşırı immünosüpresyon.
Tiyotepa da dahil olmak üzere alkilleyici kemoterapötik ajanlar plazma pseudokolinesterazını
%35 ila %70 oranında inhibe ederler. Süksinil-kolin etkisi 5 ila 15 dakika kadar uzayabilir.
Her iki ilaç da aynı hazırlama rejiminde yer aldığı zaman Tiyotepa ve siklofosfamid aynı anda
birlikte kullanılmamalıdır. TEPADİNA siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından
sonra verilmelidir
Tiyotepanın diğer myelosüpresif veya myelotoksik ajanlarla (örneğin siklofosfamid, melfalan,
busulfan, fludarabin, treosulfan) eş zamanlı olarak birlikte kullanımı, bu ilaç ürünlerinin
örtüşen toksisite profillerine bağlı olarak hematolojik advers reaksiyon riskini potansiyalize
edebilir.
Bütün sitotoksiklerle ortak etkileşim
Malignite durumunda trombotik risk artışı nedeniyle antikoagülan tedavi kullanımı sıktır.
Malignite durumunda koagülasyon durumunun yüksek birey-içi değişkenliği ve oral
antikoagülanlar ile anti-kanser kemoterapisi arasındaki potansiyel etkileşim, hastanın oral
antikoagülanlarla tedavi edilmesine karar verilmişse INR (International Normalized Ratio)
monitorizasyonu sıklığının arttırılmasını gerektirir.Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi
kullanmak zorundadır ve tedaviye başlamadan önce gebelik testi yapılmalıdır. Erkek hastalar
tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden sonraki yıl boyunca çocuk sahibi olmamalıdır
(bkz. Bölüm 5.3).
TEPADİNA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
TEPADİNA gerekli olmadıkça (gebe kadınlarda kullanılmasının fetüse olan risklere rağmen
anneye olan potansiyel faydasının gösterildiği, hayatı tehdit edebilecek bir durum ya da ciddi
bir hastalık için daha güvenli sayılabilecek ilaçların kullanılamadığı ya da etkinliğe sahip
olmadığı durumlar dışında) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelik sırasında tiyotepa kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Klinik öncesi
çalışmalarda, çoğu alkilleyici ajan gibi tiyotepanın embriyofetal letaliteye ve teratojeniteye
neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle, tiyotepa gebelik sırasında
kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Tiyotepanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tiyotepanın süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
TEPADİNA tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
TEPADİNA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. Farmakolojik
özelliklerinden ve anne sütü emen yeni doğanlarda/infantlarda potansiyel toksisitesinden
dolayı Tiyotepa ile tedavi esnasında emzirme kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Çoğu alkilleyici ajan gibi tiyotepa erkek ve kadın doğurganlığını bozabilir. Erkek hastalar,
tedaviye başlamadan önce sperm kriyoprezervasyon istemelidir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TEPADİNA, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemli etkiye sahiptir. Tiyotepanın
baş dönmesi, baş ağrısı ve bulanık görme gibi bazı yan etkilerinin bu işlevleri etkilemesi
muhtemeldir. Bu nedenle motorlu taşıt ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
Tiyotepanın güvenliliği, klinik çalışmalardan yayınlanan verilerde bildirilen advers olayların
gözden geçirilmesiyle incelenmiştir. Bu çalışmalarda toplam 6588 erişkin ve 902 pediyatrik
hasta hematopoetik progenitor hücre transplantasyonundan önce hazırlama rejimi için
Tiyotepa almışlardır.
Hematolojik, hepatik ve respiratuvar sistemleri etkileyen ciddi toksisiteler hazırlama rejiminin
ve transplant işleminin beklenen sonuçları/etkileri olarak kabul edilmiştir. Bunlar doğrudan
ilişkili olmamakla birlikte özellikle allojenik HPHN’de majör mortalite ve morbidite sebepleri
olan enfeksiyonları ve Graft-versus-Host hastalığını (GvHD) içermekteydi.
Tiyotepa içeren değişik hazırlama rejimlerinde en sık bildirilen advers reaksiyonlar şunlardır:
enfeksiyonlar, sitopeni, akut GvHD ve kronik GvHD, gastrointestinal bozukluklar, hemorajik
sistit, mukozal inflamasyon.
Lökoensefalopati
Erişkin ve pediyatrik hastalarda metotreksat ve radyoterapiyi içeren önceki kemoterapilerle
birlikte Tiyotepa ile tedavi sonrasında lökoensefalopati olguları gözlenmiştir. Bazı olgularda
fatal bir sonuç olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi
Erişkinler:
Tiyotepa içeren hazırlama rejimi ile en azından olası ilişkili olarak kabul edilen, erişkin
hastalarda izole bir olgudan daha fazla bildirilmiş bu advers reaksiyonlar, MedDRA primer
sistem organ sınıfı altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir.
Sıklıkları aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Organ Sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar ve Artmış Toksik şok
enfestasyonlar enfeksiyon sendromu
yatkınlığı
Sepsis
Neoplaziler benign, Tedavi ile ilişkili
malign ve ikinci malignite
belirtilmemiş (kistler
ve polipler dahil)
Kan ve lenfatik sistem Lökopeni
hastalıkları Thrombositopen
Febril nötropeni
Anemi
Pansitopeni
Granulosiopeni
Bağışıklık sistemi Akut GvHD Aşırı duyarlılık
hastalıkları Kronik GvHD
Endokrin hastalıklar HipopituitarizmMetabolizma ve Anoreksi
beslenme İştah azalması
bozuklukları Hiperglisemi
Psikiyatrik Konfüzyonel Anksiyete Deliryum
hastalıklar durum Mental Sinirlilik
durum Halüsinasyon
değişiklikleri Ajitasyon
Sinir sistemi Sersemlik hissi Intrakraniyal Lökoensefalopati
hastalıkları Baş ağrısı anevrizma
Görme Ekstrapiramidal
bulanıklığı bozukluklar
Ensefalopati Kognitif bozukluk
Konvülsiyon Serebral hemoraji
Parestezi
Göz hastalıkları Konjonktivit Katarakt
Kulak ve iç kulak İşitme
hastalıkları bozukluğu
Ototoksisite
Tinnitus
Kardiyak hastalıklar Aritmi Taşikardi Kardiyomyopati
Kalp yetmezliği Myokardit
Vasküler hastalıklar Lenfödem Hemoraji
Hipertansiyon Emboli
Respiratuvar, torasik İdiyopatik Pulmoner ödem Hipoksi
ve mediastinal pnömoni Öksürük
hastalıklar sendromu Pneumonitis
Epistaksis
Gastrointestinal Bulantı Kabızlık Gastrointestinal
hastalıklar Stomatit Gastrointestinal ülser
Özofajit perforasyon
Kusma İleus
Diyare
Dispepsi
Karın ağrısı
Enterit
Kolit
Hepatobiliyer Veno-oklüzif
hastalıklar karaciğer
hastalığı
Hepatomegali
Sarılık
Deri ve deri altı doku Döküntü Eritem Pigmentasyon Stevens-Johnson
hastalıkları Kaşıntı bozukluğu sendromu ve
Alopesi Eritrodermik toksik epidermal
psoriasis nekroliz olguları
dahil şiddetli
toksik deri
reaksiyonları
Kas-iskelet Sırt ağrısı
bozuklukları, bağ Miyaljidoku ve kemik Artralji
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Hemorajik sistit Dizüri
hastalıkları Oligüri
Böbrek yetmezliği
Sistit
Hematüri
Üreme sistemi ve Azoospermi Menopozal
meme hastalıkları Amenore semptomlar
Vajinal Kadın infertilitesi
hemoraji Erkek infertilitesi
Genel bozukluklar ve Ateş Çoklu-organ
uygulama bölgesine Asteni yetmezliği
ilişkin sorunlar Titreme Ağrı
Jeneralize ödem
Enjeksiyon
yerinde
inflamasyon
Enjeksiyon
yerinde ağrı
Mukozal
inflamasyon
Tetkikler Ağırlık artışı Artmış kan
Artmış kan kreatinini
bilirubini Artmış kan üresi
Artmış Artmış gamma-
transaminazlar glutamiltransferaz
Artmış kan Artmış kan alkalen
amilazı fosfatazı
Artmış aspartat
aminotransferaz
Pediyatrik populasyon:
Tiyotepa içeren hazırlama rejimi ile en azından olası ilişkili olarak kabul edilen, erişkin
hastalarda izole bir olgudan daha fazla bildirilmiş bu advers reaksiyonlar, MedDRA primer
sistem organ sınıfı altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir.
Sıklıkları aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Bilinmiyor
Sınıfı
Enfeksiyonlar ve Artmış enfeksiyon yatkınlığı Trombositopenik
enfestasyonlar Sepsis purpura
Neoplaziler benign,
malign ve belirtilmemiş Tedavi ile ilişkili
(kistler ve polipler dahil) ikinci malignite
Kan ve lenf sistemi Trombositopenihastalıkları Febril nötropeni
Anemi
Pansitopeni
Granulositopeni
Bağışıklık sistemi Akut GvHD
hastalıkları Kronik GvHD
Endokrin hastalıklar Hipopituitarizm
Hipogonadizm
Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar Mental durum değişiklikleri Genel bir tıbbi
duruma bağlı mental
bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Ataksi Lökoensefalopati
Ensefalopati
Konvülsiyon
Serebral hemoraji
Hafıza bozukluğu
Parezi
Kulak ve iç kulak
hastalıkları İşitme bozukluğu
Kardiyak hastalıklar Kardiyak arrest Kardiyovasküler
yetmezlik
Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar Hemoraji Hipertansiyon
Respiratuvar, torasik ve Pnömoni İdiyopatik pnömoni Pulmoner
mediastinal hastalıklar sendromu arteryal
Pulmuner hemoraji hipertansiyon
Pulmoner ödem
Epistaksis
Hipoksi
Respiratuvar arrest
Gastrointestinal Bulantı Enterit
hastalıklar Stomatit Intestinal
Kusma obstrüksiyon
Diyare
Karın ağrısı
Hepatobiliyer hastalıklar Veno-oklüzif karaciğer Karaciğer
hastalığı yetmezliği
Deri ve deri altı doku Döküntü Stevens-
hastalıkları Eritem Johnson
Deskuamasyon sendromu ve
Pigmentasyon bozukluğu toksik epidermal
nekroliz
olgularını içeren
şiddetli toksik
deri
reaksiyonları
Kas-iskelet bozuklukları, Büyüme geriliğibağ doku ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Mesane bozuklukları Renal yetmezlik
hastalıkları Hemorajik sistit
Genel bozukluklar ve Ateş
uygulama bölgesine ilişkin Mukozal inflamasyon, Ağrı
sorunlar Çoklu-organ yetmezliği
Tetkikler Artmış kan bilirubini Artmış kan üresi
Artmış transaminazlar Kanda anormal
Artmış kan kreatinini elektrolitler
Artmış aspartat Artmış protrombin
aminotransferaz zamanı oranı
Artmış alanin
aminotransferaz
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Tiyotepa doz aşımlarıyla deneyim bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda beklenen en
önemli advers reaksiyonlar myeloablasyon ve pansitopenidir.
Tiyotepa için bilinen bir antidot yoktur.
Hematolojik durum yakından izlenmeli ve tıbbi olarak belirtildiği şekilde güçlü destekleyici
önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, Alkilleyici ajanlar
ATC kodu: L01AC01
Etki mekanizması
Tiyotepa kimyasal ve farmakolojik olarak nitrojen hardalına benzeyen çok-işlevli
(polifonksiyonel) bir sitotoksik ajandır. Tiyotepanın radyomimetik etkisinin, radyasyon
terapisi durumunda olduğu gibi DNA bağlarını bozan, örneğin N-7’deki guanin’in
alkilasyonu yoluyla, pürin bazı ve şeker arasındaki bağı kopararak ve alkillenmiş guanin açığa
çıkartarak DNA yapısını bozan etilenimin radikallerinin açığa çıkması yoluyla meydana
geldiğine inanılmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Hazırlama rejimi sitoredüksiyon (hücre azalması) ve idealde hastalık eradikasyonu
sağlamalıdır. Tiyotepanın doz-kısıtlayıcı toksisite olarak kemik iliği ablasyonu yapması
otolog HPHN infüzyonuyla ciddi doz arttırılmasına izin verir. Allojenik HPHN’de hazırlama
rejimi greftin konak tarafından reddini yenecek kadar immünosüpresif ve myeloablatif
olmalıdır. Tiyotepa yüksek derecede myeloablatif karakteristiklerinden dolayı alıcıda
immünosüpresyon ve myeloablasyonu arttırarak greftlenmeyi güçlendirir; bu, GvHD ile
ilişkili GvL (Greft-versus-lösemi) etkilerinin kaybını telafi (kompanse) eder. Alkilleyici birajan olarak Tiyotepa, ilaç ürününün konsantrasyonunda en ufak bir artışla en şiddetli in vitro
tümör hücre büyümesi inhibisyonunu üretir. Tiyotepa myelotoksik dozların ötesinde doz
arttırılmasına rağmen ekstramedüller toksisite olmamasından dolayı otolog ve allojenik
HPHN öncesinde diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyon şeklinde onlarca yıldan beri
kullanılmaktadır.
Tiyotepanın etkinliğini destekleyen yayınlanmış klinik çalışmaların sonuçları özetlenmiştir:
Otolog HPHN
Hematolojik hastalıklar
Greftlenme: Tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin myeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.
Hastalıksız Sağkalım (Disease Free Survival, DFS): 5 yılda hesaplanan DFS’nin %43 olarak
bildirilmesi, otolog HPHN’den sonra Tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin, hematolojik
hastalıkları bulunan hastaların tedavisi için efektif terapötik stratejiler olduğunu teyit
etmektedir.
Relaps: Tiyotepa içeren bütün hazırlama rejimlerinin 1 yıldan daha uzun sürede bildirilen
relaps oranları, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak kabul edilen %60 oranında
veya daha düşüktür. Değerlendirmeye alınan bazı hazırlama rejimlerinde, 5 yılda %60’ın
altında relaps oranları bildirilmiştir.
Genel Sağkalım (Overall Survival; OS): 22 ay ile 63 ay arasında değişen bir izlem süresiyle
OS %29 ile %87 arasında değişmiştir.
Rejim ile ilişkili mortalite (Regimen Related Mortality; RRM) ve Transplant ile ilişkili
mortalite (Transplant Related Mortality; TRM): %2,5 ile %29 arasında değişen RRM
değerleri bildirilmiştir. TRM değerlerinin 1.yılda %0 ile %21 arasında değişmesi, hematolojik
hastalıkları bulunan erişkin hastalarda Tiyotepa içeren hazırlama rejiminin otolog HPHN için
güvenli olduğunu teyit etmektedir.
Solid tümörler
Greftlenme: Tiyotepa içeren hazırlama tedavilerinin myeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.
Hastalıksız sağkalım (DFS): Bir yıldan uzun izlem süreleriyle bildirilen yüzde oranları,
Tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin solid tümörleri olan hastalarda otolog HPHN’den
sonra efektif seçimler olduğunu teyit etmektedir.
Relaps: Tiyotepa içeren bütün hazırlama rejimlerinde 1 yıldan daha uzun sürede bildirilen
relaps oranları, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak kabul edilen %60 oranında
veya daha düşüktür. Bazı olgularda, 5 ve 6.yıllarda sırasıyla %35 ve %45’lik relaps oranları
bildirilmiştir.
Genel Sağkalım (OS): 11,7 ay ile 87 ay arasında değişen izlem süreleriyle bildirilen OS %30
ile %87 arasında değişmekteydi.
Rejimle ilişkili mortalite (RRM) ve Transplant ile ilişkili mortalite (TRM): %0 ile %2 arasında
değişen RRM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %7,4 arasında değişen TRM değerleri, Tiyotepa
içeren hazırlama rejiminin solid tümörleri olan erişkin hastalarda otolog HPHN için güvenli
olduğunu teyit etmektedir.
Allojenik HPHN
Hematolojik hastalıklar
Greftlenme: Tiotepa dahil tüm değerlendirilen hazırlama rejimleri %96 - %100 başarı oranı ile
elde edilmiştir. Bu sebepten dolayı, Tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin myeloablatif
olduğu sonucuna varılmıştır.
GvHD (graft versus host hastalığı): Değerlendirilen bütün hazırlama rejimleri düşük bir
Grade III-IV akut GvHD insidansını göstermiştir (%4 ile %24 arasında).
Hastalıksız Sağkalım (DFS): Bir yıldan 5 yıla kadar olan izlem süreleriyle bildirilen yüzdeoranları, Tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin hematolojik hastalıkları olan hastaların
tedavisi için allojenik HPHN’den sonra efektif seçimler olduğunu teyit etmektedir.
Relaps: Tiyotepa içeren bütün hazırlama rejimlerinde 1 yıldan uzun süredeki relaps oranları
%40’ın altında olarak bildirilmiştir (%40 oranı, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği
olarak kabul edilmektedir). Bazı olgularda 5 ve 10 yılda %40’ın altında relaps oranları
bildirilmiştir.
Genel Sağkalım (OS): 7,3 ay ile 120 ay arasında değişen izlem süreleriyle OS %31 ile %81
arasında değişmekteydi.
Rejimle İlişkili Mortalite (RRM) ve Transplant ile İlişkili Mortalite (TRM): Düşük değerlerin
bildirilmiş olması, Tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin hematolojik hastalıkları bulunan
erişkin hastalarda allojenik HPHN için güvenli olduğunu teyit etmektedir.
Pediyatrik Popülasyon
Otolog HPHN
Solid tümörler
Greftlenme: Tiyotepa içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimleriyle başarılmıştır.
Hastalıksız Sağkalım (DFS): Bildirilen bütün çalışmalarda 36 ila 57 aylık bir izlem süresiyle
DFS %46 ile %70 arasında değişmekteydi. Bütün hastaların yüksek-riskli solid tümörler için
tedavi edildikleri göz önünde bulundurulduğunda DFS sonuçları, Tiyotepa içeren hazırlama
rejimlerinin otolog HPHN’den sonra, solid tümörleri olan pediyatrik hastaların tedavi
edilmesi için efektif terapötik stratejiler olduğunu teyit etmektedir.
Relaps: Tiyotepa içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimlerinde 12 aydan 57.aya kadar olan
relaps oranları %33 ile %57 arasında değişmekteydi. Bütün hastaların rekürrensten veya kötü
prognozlu solid tümörlerden muzdarip oldukları düşünüldüğünde bu oranlar, Tiyotepa bazlı
hazırlama rejimlerinin etkinliğini desteklemektedir.
Genel Sağkalım (OS): 12,3 ay ile 99,6 ay arasında değişen bir izlem süresiyle OS %17 ile
%84 arasında değişmekteydi.
Rejimle ilişkili mortalite (RRM) ve Transplant ile ilişkili mortalite (TRM): %0 ile %26,7
arasında değişen RRM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %18 arasında değişen TRM değerleri,
solid tümörleri bulunan pediyatrik hastalarda Tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin otolog
HPHN için güvenli olduğunu teyit etmektedir.
Allojenik HPHN
Hematolojik hastalıklar
Greftlenme: Tiotepa dahil tüm değerlendirilen hazırlama rejimleri %96 - %100 başarı oranı ile
elde edilmiştir. Hematolojik normale dönüş (toparlanma) beklenen sürede olmuştur.
Hastalıksız sağkalım (DFS): Bir yıldan uzun izlem sürelerinde %40 ile %75 arasında değişen
yüzdeler bildirilmiştir. DFS sonuçları, allojenik HPHN’den sonra Tiyotepa içeren hazırlama
rejimlerinin hematolojik hastalıkları olan pediyatrik hastaları tedavi etmek için efektif
terapötik stratejiler olduğunu teyit etmektedir.
Relaps: Tiyotepa içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimlerinde relaps oranı %15 ile %44
arasındaydı. Bu veriler, Tiyotepaya dayalı hazırlama rejimlerinin bütün hematolojik
hastalıklarda etkinliğini desteklemektedir.
Genel Sağkalım (OS): 9,4 aydan 121 aya kadar olan izlem sürelerinde OS %50 ile %100
arasında değişmekteydi.
Rejimle ilişkili mortalite (RRM) ve Transplant ile ilişkili mortalite (TRM): %0 ile %2,5
arasında değişen RRM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %30 arasında bildirilen TRM değerleri
hematolojik hastalıkları bulunan pediyatrik hastalarda Tiyotepa içeren hazırlama rejimininallojenik HPHN için güvenli olduğunu teyit etmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Tiyotepa gastrointestinal kanaldan güvenilir olmayan bir şekilde emilir: asidik ortamda
instabil oluşu Tiyotepanın oral yoldan uygulanmasına engel olur.
Dağılım:
Tiyotepa yüksek derece lipofilik bir bileşiktir. İntravenöz uygulamadan sonra etkin maddenin
plazma konsantrasyonları hızlı bir dağılım fazıyla çift-kompartmanlı bir modele uyar.
Tiyotepanın dağılım hacmi büyüktür ve toplam vücut suyuna dağılımı yansıtan 40,8 l/m2 ile
75 l/m2 arasında değiştiği bildirilmektedir. Tiyotepanın görünen dağılım hacmi uygulanan
dozdan bağımsız gibi görünmektedir. Plazmada proteinlere bağlanmayan fraksiyonu %70 -
%90’dır. Tiyotepanın gamma globüline anlamlı olmayan derecede bağlanması ve albümine
minimum derecede bağlandığı (%10 - 30) bildirilmiştir.
İntravenöz uygulamadan sonra beyin-omurilik sıvısı (BOS) ilaç ürünü maruziyeti plazmada
sağlanana yaklaşık olarak eşittir; ortalama CSF/plazma EAA oranı 0,93’tür. Tiyotepanın
bildirilen ilk aktif metaboliti olan TEPA’nın CSF ve plazma konsantrasyonları ana bileşiğin
konsantrasyonlarını aşmaktadır.
Biyotransformasyon:
Tiyotepa hızlı ve yoğun bir hepatik metabolizmaya uğrar ve infüzyondan 1 saat sonra idrarda
metabolitler tespit edilebilir. Metabolitler aktif alkilleyici ajanlardır ama Tiyotepanın
antitümöral aktivitesinde oynadıkları rol henüz aydınlatılmayı beklemektedir. Tiyotepa
sitokrom P450 CYP2B ve CYP3A izoenzim aileleri aracılığıyla majör ve aktif metabolit
TEPA’ya (triethylenephosphoramide) oksidatif olarak desülfüre olur. Tiyotepanın ve
tanımlanmış metabolitlerinin atılan toplam miktarı toplam alkilleyici aktivitenin %54 - 100’ü
kadardır; bu durum diğer alkilleyici metabolitlerin varlığını gösterir. GSH konjügatlarının N-
asetilsistein konjügatlarına dönüşümü esnasında GSH, sisteinglisin ve sistein konjügatları
oluşur. Bu metabolitler idrarda bulunmazlar ve eğer oluşacak olurlarsa muhtemelen safra
yoluyla veya hızla Tiyotepa-merkaptürata çevrilen ara metabolitler şeklinde atılırlar.
Eliminasyon:
Total Tiyotepa klirensi 11,4 ila 23,2 l/saat/m2 arasında değişmekteydi. Eliminasyon yarı-ömrü
1,5 saatten 4,1 saate kadar değişmekteydi. Tanımlanan metabolitler TEPA, monoklorotepa ve
Tiyotepa-merkaptürat’ın hepsi idrarla atılır. İdrarla Tiyotepa ve TEPA atılımı sırasıyla 6 saat
ve 8 saat sonra tama yakındır. Tiyotepa ve metabolitlerinin ortalama üriner geri alımı
değişmemiş ilaç ürünü ve monoklorotepa için %0,5 ve TEPA ile Tiyotepa-merkaptürat için
%11’dir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Yüksek Tiyotepa dozlarında metabolik klirens mekanizmalarının satürasyonu (doygunluğu)
ile ilgili kanıtlar mevcut değildir.
Özel Popülasyonlar:
Pediyatrik popülasyon:
2 ila 12 yaş arası çocuklarda yüksek doz Tiyotepa farmakokinetiği, 75 mg/m2 alan çocuklarda
bildirilenden veya benzer dozlar alan erişkinlerden farklı görünmemektedir.Renal bozukluk:
Böbrek bozukluğunun Tiyotepa eliminasyonu üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir.
Hepatik Bozukluk:
Hepatik bozukluğun Tiyotepa metabolizması ve eliminasyonu üzerindeki etkileri
değerlendirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Konvensiyonel akut ve tekrar doz toksisite çalışmaları yapılmamıştır.
Tiyotepanın in vivo ve in vitro genotoksik olduğu ve farelerde ve sıçanlarda karsinojenik
olduğu gösterilmiştir.
Tiyotepanın fertiliteyi bozduğu ve erkek farelerde spermatogenezi etkilediği, dişi farelerde
over fonksiyonunu bozduğu gösterilmiştir. Farelerde ve sıçanlarda teratojenik, tavşanlarda
feto-lethaldi. Bu etkiler insanlarda kullanılandan daha düşük dozlarda görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Ürün içeriğinde herhangi bir yardımcı madde bulunmamaktadır.
6.2 Geçimsizlikler
TEPADİNA asidik ortamda kararsızdır.
Bu ilaç ürünü, bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında diğer ilaç ürünleriyle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon:
24 ay
Sulandırılmış çözelti:
Eğer hemen kullanılmazsa sulandırılmış çözelti 2°C - 8°C’de saklanmalı ve sulandırıldıktan
sonraki 8 saat içerisinde kullanılmalıdır.
Seyreltmiş çözelti:
Eğer hemen kullanılmazsa seyreltilmiş çözelti 2°C - 8°C’de saklanmalı ve seyreltildikten
sonraki 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.
Seyreltilmiş çözelti 25°C’de saklandığı zaman 4 saat kimyasal, fiziksel ve mikrobiyolojik
stabilite açısından uygunluk göstermiştir.
Mikrobiyolojik açıdan değerlendirildiğinde, ürün açıldıktan ve sulandırıldıktan hemen sonra
kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa, kullanımdaki saklama süreleri ve kullanımdan
önceki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normalde kontrollü ve valide edilmiş
aseptik koşullarda sulandırıldığında yukarıda belirtilen koşullardan daha uzun olmayacaktır.
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler
Açılmamış flakon:
Buzdolabında saklayınız ve soğutmalı olarak taşıyınız. (2°C - 8°C).
Dondurmayınız.
Sulandırma ve seyreltme işlemlerinden sonra:
Tıbbi ürünün sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e
bakınız.6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
100 mg tiyotepa içeren kauçuk (bütil) tıpalı, Tip I şeffaf cam flakon.
Her karton kutuda bir adet flakon bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TEPADİNA’nın hazırlanması
Antikanser ilaç ürünlerinin düzgün biçimde işlenmesi ve imhası ile ilgili prosedürler göz
önünde bulundurulmalıdır. Bütün transfer prosedürleri, tercihen vertikal (dikey) bir laminer
akımlı güvenlik dedantörü kullanılarak aseptik tekniklere sıkı bir şekilde uymayı gerektirir.
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, TEPADİNA solüsyonlarının işlenmesinde ve
hazırlanmasında deri ve müköz membranlarla kaza sonucu olabilecek istenmeyen teması
önlemek için dikkatli olunmalıdır. Kaza sonucu olan Tiyotepa maruziyeti ile topikal
reaksiyonlar meydana gelebilir. Nitekim, infüzyonluk solüsyonun hazırlanmasında eldiven
giyilmesi tavsiye edilir. Tiyotepa solüsyonu kaza sonucu deriyle temas edecek olursa deri
hemen su ve sabunla iyi bir şekilde yıkanmalıdır. Tiyotepa müköz membranlarla kaza sonucu
temas edecek olursa müköz membranlar suyla iyi bir şekilde yıkanmalıdır.
Sulandırma
TEPADİNA 10 ml steril enjeksiyonluk su ile yeniden terkip edilmelidir.
Ucuna iğne takılı bir şırınga kullanılarak 10 ml steril enjeksiyonluk su aseptik bir şekilde
çekilir. Şırınganın içeriği lastik tıpadan flakonun içine enjekte edilir. Şırınga ve iğne çıkartılır
ve flakon birkaç defa ters çevrilerek karıştırılır. Sadece, hiçbir parçacıklı madde içermeyen
renksiz solüsyonlar kullanılmalıdır. Yeniden terkip edilmiş solüsyonlar bazen opaklaşma
gösterebilir; bu tür solüsyonlar yine de uygulanabilir.
İnfüzyon torbasında daha fazla seyreltme
Sulandırılmış solüsyon hipotoniktir ve uygulamadan önce 500 ml (doz 500 mg’dan yüksekse
1000 ml) enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür solüsyonunda veya 0,5 ve 1 mg/ml
arasında bir son TEPADİNA konsantrasyonu elde etmek üzere uygun hacimde 9 mg/ml
(%0,9) sodyum klorür içinde tekrar seyreltilmelidir.
Uygulama
TEPADİNA infüzyon solüsyonu uygulama öncesinde parçacıklı madde yönünden gözle
kontrol edilmelidir. Çökelti içeren solüsyonlar kullanılmamalıdır.
Her infüzyondan önce ve sonra takılı kateter hattı yaklaşık 5 ml 9 mg/ml (%0,9)
enjeksiyonluk sodyum klorür ile yıkanarak temizlenmelidir.
İnfüzyon solüsyonu hastalara, 0,2 μm sıralı filtre takılı bir infüzyon seti kullanılarak
uygulanmalıdır. Filtreleme solüsyonun gücünü etkilemez.
İmha
TEPADİNA sadece tek kullanımlıktır.
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2-3, 06520, Çankaya/ANKARA
Tel: 0312 219 62 19Fax: 0312 219 60 10
8. RUHSAT NUMARASI
2022/566
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ