1/17  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GESİTA  500 mg / 50 ml konsantre infüzyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her flakon 500 mg gemsitabine e şdeğer miktarda 569.5 mg gemsitabin hidroklorür içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her 500 mg’l ık flakon 53.75 mg sodyum içerir. 
 
Sodyum asetat trihidrat  68 mg  
Sodyum hidroksit   74 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Konsantre infüzyonluk çözelti   
GESİTA berrak, renksiz ya da neredeyse renksiz çözelti görünümündedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Mesane kanseri : Gemsitabin, tek ba şına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre (lokal ileri 
veya metastatik) mesane kanserinin tedavisinde endikedir. 
 
Küçük hücreli d ışı akciğer kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya metastatik küçük hücreli 
dışı akciğer kanseri tedavisinde sisplatin ile birlikte ilk basamakta endikedir. Sisplatinin 
kontrendike oldu ğu hastalarda tek ba şına ya da sitostatik ilaçlarla birlikte kullan ılabilir. 
 
Meme kanseri : Gemsitabin, lokal ileri evre veya me tastatik meme kanserinde kombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. Klinik olarak kontrendike olmad ığı takdirde, önceki tedavide 
antrasiklin uygulanm
ış olmal ıdır. 
 
Pankreas kanseri : Gemsitabin, lokal olarak ilerlemi ş veya metastatik pankreas adenokarsinomlu 
yeterli kemik ili ği rezervi olan iyi durumdaki hastalar ın tedavisi için endikedir. 
 
Over kanseri : Gemsitabin, platin ya da taksana dirençli nüks over kanseri tedavisinde endikedir. 
 
 
 2/17 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim taraf ından veya onunla konsülte edilerek 
kullan ılmal ıdır. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Mesane kanseri: 
Tek başına kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 1250 mg/m²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1., 8. ve 15. günlerinde verilmelidir. Ard ından bu dört haftal ık kür tekrarlan ır. Hasta taraf ından yaşanan toksisiteye ba ğlı olarak, bir 
kür s ıras ında veya kürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir. 
 
Kombine kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık infüzyon ile uygulanmak üzere, 1000 
mg/m²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1., 8. ve 15. günlerinde sisplatin ile birlikte verilmelidir. 
Sisplatin, 70 mg/m² gemsitabinin ard ından 1. günde veya 28 günlük kürün 2. gününde verilmesi 
önerilmektedir. Ard ından bu dört haftal ık kür tekrarlan ır. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı 
olarak, bir kür s ıras ında veya kürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir. Bir klinik çal ışma 
sisplatin 100 mg/m² dozunda kullan ıldığında daha fazla kemik ili ği bask ılanmas ı olduğunu 
göstermiştir. 
 
Over kanseri: 
Tek başına kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 800-1250 mg/m²’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1., 8. ve 15. günlerinde verilmelidir. 
Ard ından bu dört haftal ık kür tekrarlan ır. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür 
sıras ında veya kürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir. 
 
Kombine kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 1000 mg/m²’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 günlük kürün 1. ve 8. 
günlerinde verilmelidir . Gemistabinin ard ından karboplatin 1. günde dakikada 4.0 mg/ml’lik 
EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür s ıras ında veya kürler 
aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir. 
 
Meme kanseri: 
Kombine kullan ım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günde intravenöz infüzyon 
olarak yakla şık 3 saatlik sürede paklitaks el (175 mg/m²) uygulamas ını takiben, her bir 21 günlük 
kürün 1. ve 8. günlerinde 30 dakikal ık intravenöz infüzyon şeklinde gemsitabin (1250 mg/m²) 
dozunda verilir. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür s ıras ında veya kürler aras ında 
doz azalt ılmas ına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna ba şlanmadan önce 
hastalar ın mutlak granülosit say ısı en az 1,500 (x106/l) olmal ıdır. 
 Küçük hücreli d ışı akciğer kanseri: 
Tek başına kullan ım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intravenöz infüzyon ile uygulanmak 
üzere, 1000 mg/m²’dir. Bu rejim üç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmal ı ve arkas ından bir 
hafta dinlenme dönemine geçilmelidir. Bu dört haftal ık siklus daha sonra tekrarlan ır. Hastada 
gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür s ıras ında veya kürler aras ında doz azalt ılmas ına 
gidilebilir. 
 
Kombine kullan ım: Sisplatin ile birlikte gemsitabin iki doz rejimi kullan ılarak araştırılm ıştır. Bir 
rejimde üç haftal ık takvim, di ğerinde dört haftal ık takvim kullan ılm ıştır. Üç haftal ık takvimde 3/17 kullan ılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m²’dir ve 30 dakikal ık intravenöz infüzyonla 21 günlük 
kürün 1. ve 8. günlerinde verilmi ştir. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür s ıras ında 
veya kürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir. 
 
Dört haftal ık sürede kullan ılan gemsitabinin dozu 1000 mg/m²dir ve 30 dakikal ık intravenöz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1., 8. ve 15. günlerinde verilmi ştir. Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür s ıras ında veya kürler aras ında doz azalt ılmas ına gidilebilir. 
 Pankreas kanseri: 
Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikal ık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/m² vücut 
yüzey alan ıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir olarak tekrarlanmal ı ve 
ard ından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde gemsitabin üç haftal ık dönemlerle 
haftada bir kez uygulanmal ı ve ard ından bir hafta ara verilmelidir. Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı olarak, devam etmekte olan bir kür s ıras ında veya bir sonraki kürde doz azalt ılmas ına 
gidilebilir. 
 
Toksisite izlenmesi ve toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
 
Hematolojik olmayan toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirleme k için renal ve hepatik fonksiyonlar ın periyodik olarak  
fiziksel muayene ve kontrolü yap ılmal ıdır. Hastada gözlenen toksisite derecesine ba ğlı olarak her 
kürle birlikte ya da kür süresince doz azalt ılmas ı yap ılabilir. Genelde, ciddi (s ınıf 3 veya 4) 
hematolojik olmayan toksisitede, bulant ı/kusma haricinde gemsitabinle tedavi hekimin karar ına 
bağlı olarak kesilir ya da azalt ılır. Doz hekimin görü şüne göre toksisite konusu çözümleninceye 
kadar kesilmelidir.  
 Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlamas ı için ilgili K ısa 
Ürün Bilgisine ba şvurunuz. 
 Hematolojik toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
Kürün ba şlanmas ı 
Tüm endikasyonlarda, her dozdan önce hastan ın trombosit ve granülosit say ılar ının izlenmesi 
gerekir. Kürün ba şlanmas ından önce hastalar ın mutlak granülosit say ısının en az 1,500 (x106/l) 
ve trombosit say ısı da 100,000 (x106/l) olmal ıdır. 
 Kür boyunca 
Gemsitabinin kür boyunca doz de ğişikliği aşağıdaki tablolara göre yap ılmal ıdır: 
 
Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane  
kanseri, küçük hücreli d ışı akciğer kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz  
değişikliği 
Mutlak granülosit say ısı 
(x 106/l) Trombosit say ısı 
(x 106/l) Standart Gesita dozu  
yüzdesi (%)  
>1,000                          ve  >100,000  100  
500-1,000                     veya  50,000-100,000  75  
<500                             veya  <50,000  Dozu atla*  
 4/17 *Atlanan tedavi mutlak granülosit say ısı en az 500 (x106/l) ve trombosit say ısı 50,000 
(x106/l) e ulaşmadan önce küre dahil edilmemelidir. 
 
Paklitakselle kombinasyon halinde v erilen gemsitabinin meme kanseri  kürü boyunca doz 
değişikliği  
Mutlak granülosit 
say ısı 
(x106/l) Trombosit say ısı 
(x106/l) Standart Gesita dozu  
yüzdesi (%)  
>1,200                 ve  >75,000  100  
1000-<1,200        veya  50,000-75,000  75  
700-<1,000          ve  ≥50,000  50  
<700                    veya  <50,000  Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granülosit say ısı en az 1,500 (x106/l) ve trombosit say ısı 100,000 (x106/l) e ulaşınca yeniden 
başlan ır. 
 
Karboplatinle kombinasyon halinde verilen ge msitabinin over kanseri kürü boyunca doz 
değişikliği  
Mutlak granülosit say ısı 
(x106/l) Trombosit say ısı 
(x106/l) Standart Gesita dozu  
yüzdesi (%)  
>1,500                       ve  ≥100,000  100  
1000-1,500                veya  75,000-100,000  50 
<1000                        veya                  <75,000  Dozu atla*  
* Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granülosit say ısı en az 1,500 (ve trombosit say ısı 100,000 (x106/l)’e ulaşınca yeniden ba şlan ır. 
 
Tüm endikasyonlar için, sonraki kü rlerde hematolojik toksisiteye ba ğlı olarak doz de ğişikliği 
 
Aşağıdaki hematolojik toksisiteler görüldü ğünde gemsitabin dozu orijinal kür ba şlang ıç dozunun 
%75’ine azalt ılmal ıdır: 
 
•  Mutlak granülosit say ısı < 500 x106/l, 5 günden daha fazla 
•  Mutlak granülosit say ısı <100 x106/l, 3 günden daha fazla 
•  Febril nötropeni 
•  Trombosit < 25,000 x 106/l 
• Toksisiteden dolay ı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi 
 Uygulama şekli: 
Gemsitabin infüzyon s ıras ında iyi tolere edilmekte ol up, ayaktan uygulanabilir. E ğer 
ekstravazasyon ortaya ç ıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmal ı ve başka bir 
damardan tekrar ba şlatılmal ıdır. Uygulama sonras ında hasta dikkatle izlenmelidir. 
 
Gerekli miktarda çözelti aseptik ko şullar alt ında uygun infüzyon torbas ına veya şişesine 
konulmal ıdır. Çözelti haz ırland ığı gibi veya % 5 glukoz çözeltisi veya % 0.9’luk sodyum klorür 
çözeltisi ile daha fazla se yreltilerek uygulanabilir. S ıvılar elle çevrilerek kar ıştırılır. 
 5/17 Seyreltme talimat ı: 
1. Seyreltme s ıras ında ve gemsitabinin intravenöz uygulamas ı için ileri seyreltmeleri aseptik 
teknik kullan ılarak yap ınız. 
 
2. Parenteral t ıbbi ürünler uygulamadan önce renk de ğişikliği ve partikül madde aç ısından gözle 
kontrol edilmelidir. E ğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Yap ılan klinik çal ışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek yeterli 
bilgi olmad ığından gemsitabin böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkililikle ilgili yetersiz veri oldu ğundan gemsitabinin pediyatrik ya ş grubunda (18 
yaş alt ındaki çocuklar) kullan ılmas ı tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Gemsitabin 65 ya ş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Di ğer tüm hastalara yap ılan 
tavsiyelerden ayr ı olarak ya şlılarda doz de ğişikliği ile ilgili bir öneri yapacak bir kan ıt 
bulunmamaktad ır (bkz. bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık. 
Laktasyon (bkz. bölüm 4.6)  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzamas ı ve dozlama s ıklığının artmas ı toksisiteyi 
art ırmaktad ır. 
 
Hematolojik toksisite 
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve anemi şeklinde görülen kemik ili ği fonksiyonunu 
bask ılay ıcı etki gösterebilir. 
 Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit say ılar ı kontrol 
edilmelidir. İlac ın neden oldu ğu kemik ili ği depresyonu tespit edildi ğinde tedavinin durdurulmas ı 
ya da değiştirilmesi dü şünülmelidir (bkz. bölüm 4.2). Ancak, miyelosupresyon k ısa süreli olup 
doz azaltmas ına ve nadiren ilac ın kesilmesine neden olmaz. 
 
Periferik kan say ımlar ı gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da dü şmeye devam edebilir. Kemik 
iliği fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, tedaviye dikkatle ba şlanmal ıdır. Diğer sitotoksik 
tedavilerle oldu ğu gibi, gemsitabin tedavisi di ğer kemoterapötiklerle birlikte uyguland ığında 
kümülatif kemik ili ği supresyonu riski göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği 
Birlikte karaci ğer metastazlar ı veya hepatit, alkolizm veya karaci ğer sirozu olan hastalarda 
gemsitabin uygulamas ı altta yatan hepatik yetmezli ği alevlendirebilir. 6/17  
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlar ının (virolojik testler dahil) laboratuvar de ğerlendirmeleri 
periyodik olarak yap ılmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği veya böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hasta popülasyonuna aç ık doz 
tavsiyesinde bulunmak için yetersiz klinik çal ışma oldu ğundan gemsitabin dikkatle 
kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 Eşlik eden radyoterapi 
Eşlik eden radyoterapi (birlikte veya <7  gün arayla): Toksisite rapor edilmi ştir (ayr ıntı ve 
kullan ım önerileri için bkz. bölüm 4.5). 
 
Canl ı aşı 
Sar ıhumma aşısı ve diğer atenüe a şılar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Kardiyovasküler 
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve /veya vasküler bozukluk riski oldu ğundan, kardiyovasküler olay 
geçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir. 
 Pulmoner 
Gemsitabin tedavisiyle ili şkili olarak bazen a ğır pulmoner etkiler (pulmoner ödem, interstisyel 
pnömoni ya da yeti şkin akut respiratuar distres sendromu (ARDS)) rapor edilmi ştir. Bu etkilerin 
etiyolojisi bilinmemektedir. E ğer bu gibi etkiler olu şursa, gemsitabin tedavisinin b ırak ılmas ı 
düşünülmelidir. Erken destekleyici bak ım, durumun düzeltilmesinde yard ımc ı olur. 
 Böbrek 
Hemolitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bulgular gemsitabin tedavisi gören hastalarda nadiren bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Hemoglobin düzeylerinin sürekli trombositopeni ile 
birlikte h ızla düşmesi, serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin yükselmesi 
gibi mikro-anjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen kesilmelidir. 
Tedavinin kesilmesine ra ğmen renal yetmezlik geri dönü şümlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir. 
 Sodyum: 
GESİTA 500 mg flakon 53.75 mg sodyum içerir. Bu hastalarca kontrollü sodyum diyeti 
yap ılarak dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Özel hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. (bkz. bölüm 5.2). 
 
Radyoterapi 
Eş zamanl ı (birlikte veya ≤7 gün arayla) 
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama s ıklığı, radyasyon 
dozu, radyoterapi planlama tekni ği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok de ğişik faktöre 
bağlıdır. Yap ılan klinik öncesi ve klinik çal ışmalar gemsitabinin radyosensitizan özelli ğini 
göstermiştir. Tek bir çal ışmada, gemsitabin 1,000 mg/m² dozda birbirini izleyen 6 haftaya kadar 
küçük hücreli d ışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uyguland ığında ciddi, 
potansiyel olarak hayat ı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa büyük 7/17 hacimde radyoterapi gören hastalarda gözlenmi ştir (medyan tedavi hacmi 4,795 cm3). Sonradan 
yap ılan çal ışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye sahip radyoterapi 
ile eşzamanl ı uygulanmas ının mümkün oldu ğunu önermektedir. Örne ğin küçük hücreli d ışı 
akciğer kanserinin faz II çal ışmas ında 66 Gy torasik radyasyon dozu gemsitabin (600 mg/m², dört 
kez) ve sisplatin (80 mg/m² iki kez) ile e şzamanl ı olarak 6 hafta boyunca uygulanm ıştır. Tüm 
tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlar da radyoterapi ile birlikte güvenli uygulamas ı için 
ideal doz rejimi henüz belirlenmemi ştir. 
 Eş zamanl ı olmayan (7 günden fazla) 
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmas ıyla elde edilen verilerin analizi 
sonucu toksisitenin e şzamanl ı verilişe göre daha fazla artmad ığını göstermektedir. Verilere göre, 
radyoterapinin akut etkileri geçtikten veya radyoterapiden 1 hafta sonra gemsitabinin ba şlanmas ı 
önerilmektedir. 
 Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radyasyon hasar ının hem gemsitabinin e ş 
zamanl ı olan hem de e ş zamanl ı olmayan kullan ımı durumunda meydana geldi ği bildirilmi ştir. 
 
Diğerleri 
Sar ıhumma ve di ğer canl ı atenüe aşılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik, muhtemelen 
ölümcül hastal ık riskinden dolay ı önerilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. Gemsitabinle tedavi s ıras ında kad ınlara hamile kalmamalar ı, kontrol alt ında 
olduğu hekimin uyar ılmas ı ve tedavi sonras ı gebe kal ınmas ı tavsiye edilmelidir. 
 
GESİTA gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. Gebe kad ınlarda gemcitabin 
kullan ımına yönelik yeterli veri yoktur. Hayvan çal ışmalar ında reproduktif toksisite gözlenmi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. GESİTA gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile at ılmas ına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez. Emzirme s ıras ında gemsitabin ile 
tedavinin mutlak gerekli oldu ğu durumlarda, çocu ğun memeden kesilmesi gerekmektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Fertilite çal ışmalar ında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmu ştur (bkz. 
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi s ıras ında ve sonras ında 6 
aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmamas ı önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye ba ğlı 
infertilite olas ılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazas ı 
konusunda daha geni ş bilgi edinmelidirler. 8/17  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çal ışma gerçekle ştirilmemiştir. Ancak, 
gemsitabin özellikle alkol kullan ımı ile birlikte hafif-orta derecede uyuklamaya neden olabilir. 
Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve makine kullanmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
GESİTA tedavisiyle ilgili olarak görülen en yayg ın rapor edilen advers ilaç reaksiyonlar ı: 
Hastalar ın %60’ ında kusma ile birlikte olan veya olmayan bulant ı, karaciğer transaminazlarda 
(AST/ALT) ve alkalen fosfataz düzeylerinde yükselmeler görülmü ştür. Hastalar ın %50’sinde 
proteinüri ve hematüri, akci ğer hastalar ında en yüksek görülme s ıklığı olan alerjik dispne, 
hastalar ın yaklaşık %25’inde alerjik deri döküntüleri ve %10’unda da ka şıntı görülmüştür. 
 
Advers reaksiyonlar ın yayg ınlık ve şiddeti doz, infüzyon h ızı ve dozlar aras ı süreden 
etkilenmektedir (bkz.bölüm 4.4). Doz k ısıtlay ıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit ve 
granülosit say ılar ındaki düşüşlerdir (bkz. bölüm 4.2). 
 İstenmeyen etkiler, a şağıda MedDRA sistem-organ s ınıfına göre ve mutlak s ıklık olarak 
verilmiştir. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak s ınıfland ırılır. 
 
Sistem Organ S ınıfı   
 
Kan ve lenf sistemi  
bozukluklar ı Çok yayg ın:  
• Lökopeni (Nötropeni S ınıf 3 = % 19.3 S ınıf 4 = %6) 
Kemik ili ği supresyonu hafif ile orta derecede olup ço ğunlukla 
granülosit say ımını etkiler (bkz. bölüm 4.2)  
• Trombositopeni  
• Anemi  
Yayg ın:  
• Febril nötropeni  
Çok seyrek:  
• Trombositoz  
İmmün sistem  
bozukluklar ı  Çok seyrek:  
• Anaflaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme  
bozukluklar ı  Yayg ın:  
• Anoreksi  
 
 Sinir sistemi bozukluklar ı Yayg ın:  
• Baş ağrısı 
• Uykusuzluk  
• Uyuklama  
Yayg ın olmayan: 
• Serebrovasküler olay 
Kardiyak bozukluklar  Yayg ın olmayan: 
• Aritmiler, ço ğunlukla supraventriküler yap ıda 
• Kalp yetmezli ği 9/17 Seyrek:  
• Miyokard enfarktüsü  
Vasküler bozukluklar  Seyrek : 
• Periferik vaskülit ve kangren bulgular ı  
• Hipotansiyon  
 
   
Solunum, gö ğüs 
mediyastinal bozukluklar  
  Çok yayg ın:  
•  Dispne – genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden h ızla     
geçer 
Yayg ın: 
•  Öksürük 
•  Rinit 
Yayg ın olmayan:  
•  İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4)  
•  Bronkospazm – genellikle hafif ve  geçicidir ancak parenteral  
tedavi gerektirebilir  
Seyrek: 
• Akciğer ödemi 
• ARDS  (bkz. bölüm 4.4) 
Gastrointestinal 
bozukluklar 
 Çok yayg ın: 
• Bulant ı 
• Kusma 
Yayg ın:  
• Diyare  
• Stomatit ve a ğızda ülserasyon  
• Konstipasyon 
Çok seyrek: 
• İskemik kolit 
Hepatobiliyer bozukluklar 
 Çok yayg ın:  
• Karaciğer transaminazlar ı (AST/ALT) ve alkalen fosfatazda 
yükselme  
Yayg ın:  
• Bilirubin art ışı  
Yayg ın olmayan: 
• Karaciğer yetmezli ği ve ölüm dahil a ğır karaciğer 
toksisitesi 
Seyrek:  
• Gama glutamil transferazda (GGT) art ış 
 
Deri ve deri alt ı doku  
bozukluklar ı Çok yayg ın:  
• Alerjik deri döküntüleri ço ğu kez kaşıntıyla ilişkili  
• Alopesi  
Yayg ın:  
• Kaşınma  
• Terleme  
Seyrek:  
• Deri ve büllöz deri döküntülerini içeren a ğır deri 
reaksiyonlar ı 10/17 • Ülserasyon  
• Vezikül ve iltihap olu şumu  
• Kepeklenme  
Çok seyrek:  
• Toksil epidermal nekrolizis  
• Stevens-Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozukluklar ı,  
bağ doku ve kemik  
hastal ıklar ı Yayg ın:  
• Sırt ağrısı  
• Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu 
hastal ıklar ı 
 Çok yayg ın 
• Hematüri  
• Hafif proteinüri  
Yayg ın olmayan: 
• Böbrek yetmezli ği  
• Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4)  
Genel ve uygulama 
bölgesine ili şkin 
bozukluklar  
 Çok yayg ın:  
• Grip benzeri semptomlar – en yayg ın semptomlar ate ş, baş 
ağrısı, üşütme, kas a ğrısı, asteni, ve anoreksi. Öksürük, rinit, 
keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da rapor edilmi ştir. 
• Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. Tedavi 
sonland ırıldıktan sonra ödem geri dönü şümlüdür 
Yayg ın: 
• Ateş 
• Asteni 
• Üşüme 
Seyrek: 
• Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlar ı – genellikle hafif yap ıda 
Yaralanma, zehirlenme, 
prosedürel 
komplikasyonlar  Seyrek: 
• Radyasyon toksisitesi (bkz. bölüm 4.5)  
• Radyasyon recall  
 
Meme kanserinde kombine kullan ım: 
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullan ımında, s ınıf 3 ve 4 hematolojik toksisitelerin s ıklığı, 
özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki art ış enfeksiyon insidans ındaki 
art ışla veya hemorajik olaylarla ili şkili değildir. Gemsitabinin paklitakselle kombine 
kullan ımında yorgunluk ve febril nötropeni daha s ık oluşur. Anemi ile ili şkili olmayan 
yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir. 
 
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele kar şı gemsitabin art ı paklitaksel  
 Hasta say ısı (%)  
Paklitaksel kolu  
(N=259)  Gemsitabin art ı paklitaksel  
kolu (N=262)  
Sınıf 3  S ınıf 4  S ınıf 3  S ınıf 4  
Laboratuvar      
Anemi  5(1.9)  1(0.4)  15(5.7)  3(1.1)  11/17 Trombositopeni  0  0  14(5.3)  1(0.4)  
Nötropeni  11(4.2)  17(6.6)*  82(31.3)  45(17.2)*  
Laboratuvar d ışı      
Febril nötropeni  3(1.2)  0  12(4.6)  1(0.4)  
Yorgunluk  3(1.2)  1(0.4)  15(5.7)  2(0.8)  
Diyare  5(1.9)  0  8(3.1)  0  
Motor nöropati  2(0.8)  0  6(2.3)  1(0.4) 
Duyusal nöropati  9(3.5)  0  14(5.3)  1(0.4)  
* 7 günden daha fazla süren S ınıf 4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastalar ın %12.6’s ında 
paklitaksel kolunda olan hastalar ın da %5’inde olu şur,  
 Mesane kanserinde kombine kullan ım: 
 
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a kar şı gemsitabin art ı sisplatin  
 Hasta say ısı (%)  
MVAC (metotreksat,  
vinblastin, doksorubisin ve 
sisplatin) kolu  
(N=196)  Gemsitabin art ı sisplatin  
kolu (N=262)  
Sınıf 3  S ınıf 4  S ınıf 3  S ınıf 4  
Laboratuvar      
Anemi  30(16)  4(2)  47(24)  7(4)  
Trombositopeni  15(8)  25(13)  57(29)  57(29)  
Laboratuvar d ışı      
Bulant ı ve kusma 37(19)  3(2)  44(22)  0(0)  
Diyare 15(8)  1(1)  6(3)  0(0)  
Enfeksiyon 19(10)  10(5)  4(2)  1(1)  
Stomatit 34(18)  8(4)  2(1)  0(0)  
 
Over kanserinde kombine kullan ım: 
 
Sınıf 3 ve 4 Advers Olaylar 
Karboplatine kar şı gemsitabin art ı karboplatin 
 Hasta say ısı (%)  
Karboplatin kolu 
(N=174) Gemsitabin art ı  
karboplatin kolu (N=175)  
Sınıf 3  S ınıf 4  S ınıf 3  S ınıf 4  
Laboratuvar      
Anemi  10(5.7)  4(2.3)  39(22.3)  9(5.1)  
Nötropeni  19(10.9)  2(1.1)  73(41.7)  50(28.6)  
Trombositopeni  18(10.3)  2(1.1)  53(30.3)  8(4.6)  
Lökopeni  11(6.3)  1(0.6)  84(48.0)  9(5.1)  12/17 Laboratuvar d ışı      
Hemoraji  0(0.0)  0(0.0)  3(1.8)  (0.0)  
Febril nötropeni  0(0.0)  0(0.0)  2(1.1)  (0.0)  
Nötropeni olmadan  
enfeksiyon  0(0.0)  0(0.0)  (0.0)  1(0.6)  
 
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek ba şına karboplatin ile olandan daha s ıktı 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Gemsitabinin doz a şımında kullan ılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamalar ı iki haftada 
bir 30 dakikal ık intravenöz infüzyon tarz ında 5700 mg/m² dozuna varan dozlarla klinik olarak 
kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmi ştir. Eğer doz aşımı şüphesi varsa, hastan ın kan 
say ımlar ı izlenmeli ve gere ğinde destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Pirimidin analogu 
ATC Kodu: L01BC05 
 
Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite 
Gemsitabin çok say ıda murin ve insan tümör hücrelerini içeren çe şitli kültürlerde anlaml ı 
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz-spesifik olup, gemsitabin esas olarak DNA sentez döneminde 
(S-faz ı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli ko şullarda hücre siklusunu G 1/S faz ı geçişinde bloke 
etmektedir. Gemsitabinin in vitro  sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem de zamana 
bağıml ıdır. 
 Preklinik modellerde antitümor aktivite 
Hayvanlarda, antitümoral aktivite gemsitabinin uygulama s ıklığına bağlıdır. Gemsitabin günlük 
olarak uyguland ığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmü ş ancak minimal antitümoral 
aktivite gözlenmi ştir. Fakat e ğer, gemsitabin üç veya dört günde bir verilirse, fare tümörlerinin 
geniş bir spektrumuna kar şı ölümcül olmayan dozlarda anti-tümor aktivitesi görülebilir. 
 Etki mekanizmas ı 
Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin (d FdC), hücre içinde nükleozid kinazlar yoluyla 
aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat (dFdCT P) nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin 
sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye ba ğlı iki ayr ı mekanizma ile DNA sentezinin 
inhibisyonuna ba ğlıdır. İlk olarak, dFdCDP DNA sentezi için deoksinükleozid trifosfat (dCTP) 
oluşturan reaksiyonlar ı katalize eden ribonükleotid redüktaz ı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile 
inhibisyonu genel olarak deoksinükleozid konsantrasyonlar ında, özellikle de dCTP’de azalmaya 
yol açar. İkinci olarak da, dFdCTP DNA’da yer almak için dCTP ile yar ışmaya girer (bireysel-
güçlenme). 
 Ayn ı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi 
konsantrayonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yap ısına girmesini kolayla ştırır. DNA polimeraz 
epsilon gemsitabini uzakla ştıramaz ve olu şan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin DNA 
yap ısına girdikten sonra, DNA zincirinde bir nükleotidlik art ış olur. Prensip olarak bu art ış, hücre 
ölümüne (apoptozis) yol açan ileri düzeyde DNA sentezinin tam inhibisyonu anlam ına gelir. 
  13/17 Klinik veri 
Mesane kanseri 
İlerlemiş veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomal ı 405 hastada yap ılan randomize 
faz III çal ışmas ında her iki tedavi kolu (gemsitabin/sisplatin’e kar şı 
metotreksat/vinblastin/adria misin/sisplatin (MVAC)) aras ında medyan sa ğkal ım (s ıras ıyla 12.8 
ve 14.8 ay, p=0.547), progresyona kadar geçen süre (s ıras ıyla 7.4 ve 7.6 ay, p=0.842) ve cevap 
oran ı (s ıras ıyla %49.4 ve %45.7, p=0.512) aras ında bir farkl ılık bulunmam ıştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombin asyonunun MVAC’a göre daha iy i toksisite profili bulunmaktad ır. 
 
Pankreas kanseri 
İlerlemiş veya metastatik pankreas kanseri olan 126 hastada yap ılan randomize faz III 
çal ışmas ında gemsitabin 5-florourasilden  istatistiksel olarak anlaml ı yüksek klinik yarar cevap 
oran ı göstermi ştir (s ıras ıyla %23.8 ve %4.8, p=0.0022). Ayr ıca, gemsitabinle tedavi edilen 
hastalar 5-florourasil ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında istatistiksel olarak anlaml ı 
sağkal ım süresinin 0.9’dan 2.3 aya kadar (log-rank p<0.0002) ve istatistiksel olarak anlaml ı 
medyan ya şam süresinin 4.4’den 5.7 aya kadar (log-rank p<0.0024) uzad ığı gözlenmi ştir. 
 Küçük hücreli d ışı akciğer kanseri 
Opere edilemeyen lokal ileri ve ya metastatik küçük hücreli d ışı akciğer kanseri olan 522 hastada 
yap ılan randomize faz III çal ışmas ında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek ba şına 
sisplatine göre istatis tiksel olarak anlaml ı daha yüksek cevap oran ı (s ıras ıyla %31.0 ve %12.0, 
p=<0.0001) göstermi ştir. Gemsitabin/sisplatinle tedavi edil en hastalar sisplatinle tedavi edilen 
hastalarla kar şılaştırıldığında progresyon süresinde 3.7 aydan 5.6 aya (log-rank p<0.0012) 
değişen istatistiksel olarak anlaml ı bir uzama ve medyan ya şam süresinde de 7.6’dan 9.1 aya 
(log-rank p<0.004) de ğişen istatistiksel olarak anlaml ı bir uzama gözlenmi ştir. 
 Sınıf IIIB veya IV küçük hücreli d ışı akciğer kanserli 135 hastada yap ılan bir ba şka randomize 
faz III çal ışmas ında gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve etoposid kombinasyonuna 
göre istatistiksel olarak anlaml ı bir cevap oran ı (sıras ıyla %40.6 ve %21.2, p=0.025) göstermi ştir. 
Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile tedavi edilen hastalarla 
karş
ılaştırıldığında progresyon süresinde 4.3 aydan 6.9 aya (p=0.014) de ğişen istatistiksel olarak 
anlaml ı bir art ış gözlenmi ştir. Her iki çal ışmada tolerans her iki tedavi kolunda benzerdir. 
 Over kanseri 
Randomize faz III çal ışmas ında, ileri epitel over kanseri olan ve platin esasl ı tedaviyi 
tamamlad ıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmi ştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile tedavi 
edilen hastalarla kar şılaştırıldığında hastal ık progresyon süresinde 5.8 aydan 8.6 aya (log-rank 
p=0.0038) de ğişen istatistiksel olarak anlaml ı bir art ış gözlenmi ştir. Cevap oranlar ındaki farkl ılık 
GCb kolunda %47.2 iken Cb kolunda %30.9 (p=0.0016), medyan sa ğkal ımdaki farkl ılık da 
GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17.3 (p=0.73) olup GCb kolu tercih edilmi ştir. 
 Meme kanseri 
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve adjuvan/neoadjuvan kemoterapi sonras ı nüks olan 529 hastada yap ılan bir randomize faz III çal ışmas ında gemsitabin 
paklitaksel ile kombine halde tek ba şına paklitakselle kar şılaştırıldığında dokümante edilen 
hastal ık progresyonu süresinde 3.98 aydan 6.14 aya (log-rank p=0.0002) de ğişen istatistiksel 
olarak anlaml ı bir art ış olmuştur. 377 ölüm sonras ı, genel sa ğkal ım gemsitabin/paklitakselle 14/17 tedavi edilen hastalarda 18.6 ay iken paklitakselle tedavi edilen hastalarda 15.8 ay (log-rank 
p=0.0489, HR 0.82), genel cevap oran ı da s ıras ıyla %41.4 ve %26.2 (p=0.0002) bulunmu ştur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Gemsitabinin farmakokineti ği 7 çal ışmada, 353 hastada incelenmi ştir. Bu çal ışmalara, 29 ile 79 
yaşlar aras ındaki, 121 kad ın ve 232 erkek kat ılm ıştır. Bu hastalardan yakla şık %45’inde küçük 
hücreli d ışı akciğer kanseri ve %35’inde pankreas kanseri tan ısı vard ı.  
 
Aşağıdaki farmakokinetik parametreler 0.4-1.2 saat süreyle infüzyonla verilen 500-2592 mg/m² 
aras ındaki dozlarda elde edildi. 
 
Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonland ırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü: 3.2 ve 
45.5 μg/ml. 1000 mg/m²/30 dakika dozundan sonra ana bile şenin plazma konsantrasyonu 
infüzyon sonland ırıldıktan yakla şık 30 dakika sonra 5 μg/ml’dan daha büyük ve ilave saat için 
0.4 μg/ml’dan daha büyük bulunmu ştur. 
 
Dağılı
m: 
Merkezi kompartman ın dağılım hacmi : Kad ınlarda 12.4 l/m² ve erkeklerde 17.5 l/m². Bireyler 
aras ı farkl ılık % 91.9 olmu ştur. 
 
Periferik kompartman da ğılım hacmi: 47.4 l/m² olup, erkek ve kad ın aras ında bir farkl ılık 
bulunmam ıştır. 
İlac ın plazma proteinlerine ba ğlanmas ı ihmal edilebilir düzeyde bulunmu ştur. 
 Yar ılanma ömrü: Ya ş ve cinsiyete ba ğlı olarak 42 ila 94 dakika aras ında değişmektedir. Önerilen 
doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona ba şland ıktan sonra 5 ile 11 saat içinde 
tamamlanmas ı gerekir. Gemsitabin haftada bir kez uyguland ığında birikmemektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Gemsitabin karaci ğer, böbrekler, kan ve di ğer dokularda sitidin aminaz taraf ından h ızla 
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin taraf ından monofosfatlar, difosfatlar ve 
trifosfatlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) olu şturulmaktad ır. Gemsitabinin difosfat ve 
trifosfatlar ının aktif oldu ğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak olu şan bu metabolitler plazma 
veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2'-deoksi-2', 2'-diflorüridin (dFdU) aktif 
olmay ıp, plazma ve idrarda saptan ır. 
 
Eliminasyon: 
Sistemik klerens cinsiyet ve ya şa bağlı olarak 29.2 l/saat/m² ile 92.2 l/saat/m² aras ında 
değişmiştir. Bireyler aras ı farkl ılık %52.2 bulunmu ştur. Kad ınlardaki klerens erkeklerdeki 
değerlerden yakla şık olarak %25 daha dü şüktür. H ızlı olmas ına rağmen klerens hem erkeklerde 
hem de kad ınlarda yaşla birlikte azal ır. Tavsiye edilen 1000 mg/m² gemsitabin dozu 30 dakikal ık 
infüzyon olarak uyguland ığında, kad ınlarda ve erkeklerde görülen dü şük klerens de ğerleri 
gemsitabin dozunda azaltmay ı gerektirmemektedir.  
 
İdrar ile de ğişmeden at ılan gemsitabin oran ı %10’dan daha azd ır. 
 15/17 Renal klerens: 2-7 l/saat/m². 
 Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun %92 ile %98’i geri 
kazan ılmakta, bunun %99’u idrarda ba şlıca dFdU formunda ve dozun %1’i de feçesle at ılır. 
 dFdCTP’nin kineti ği: 
Bu metabolit periferal kan mono nükleer hücrelerinde bulunmu ş olup, kinetikleri bu hücrelere 
aittir. Hücre içi konsantrasyonlar ı, 0.4-5 μg/ml düzeyinde kararl ılık durumu konsantrasyonlar ı 
oluşturan, 35-350 mg/m²/30 dakikal ık gemsitabin dozlar ıyla orant ılı olarak artmaktad ır. 
Gemsitabin plazma konsantrasyonlar ı 5 μg/ml düzeyini a ştığında, dFdCTP düzeylerinin 
artmamas ı, hücrelerde olu şumun doygun oldu ğunu düşündürür. 
 
Terminal eliminasyon yar ı ömrü: 0.7-12 saat. 
 dFdU’nun kineti ği: 
Doruk plazma konsantrasyonu, 1000 mg/m²’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona erdikten 
3-15 dakika sonra ortaya ç ıkar ve 28-52 μg/ml düzeyine ula şır. Haftada bir doz uygulamas ından 
sonraki en dü şük konsantrasyon, birikme olmaks ızın 0.07-1.12 μg/ml aras ındad ır. Trifazik 
plazma konsantrasyon-zaman e ğrisi terminal yar ılanma ömrü 65 saattir (33-84 saat aral ığında). 
Ana bileşikten dFdU olu şumu: %91 - %98 
Merkezi kompartman da ğılım hacmi 18 l/m²’dir (11 - 22 l/m² aral ığı). 
Dağılım hacmi (kararl ı durum, Vss) 150 l/m²’dir (96 - 228 l/m² aral ığı). 
Doku dağılımı: kapsaml ı 
Ortalama görünür klerens: 2.5 l/saat/m² (1-4 l/saat/m² aral ığı) 
Üriner at ılım: Tümü 
 Gemsitabin ve paklitaksel kombinasyon tedavisi 
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin  hem de paklitakselin farmakokineti ğini değiştirmez. 
 Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi 
Karboplatinle kombine olarak verildi ğinde gemsitabinin farmakokineti ği değişmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal yetmezlik: 
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ğinin (GFR 30 ml/dak’dan 80 ml/dak’a kadar) gemsitabin 
farmakokineti ği üzerinde sürekli ve anlaml ı bir etkisi bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Farelerde ve köpeklerde alt ı ay kadar süren tekrarlanan doz çal ışmalar ında esas bulgu uygulama 
şemas ı ve doza ba ğlı hematopoetik bask ılanma olup bu geri dönü şlüdür.  
 
Gemsitabin, in vitro  mutasyon testinde ve in vivo  kemik ili ği mikronukleus testinde mutajeniktir. 
Kalsijonik potansiyelini de ğerlendirmek için uzun süreli hayvan çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
Fertilite çal ışmalar ında, gemsitabin erkek farelerde geri dönü şlü, hipospermatogenez 
oluşturmuştur. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemi ştir. 16/17 Deneysel hayvan çal ışmalar ının değerlendirmesinde üreme toksisitesi oldu ğu gösterilmi ştir örn. 
doğum kusuru ve embriyo veya fetüsün geli şimi üzerine di ğer etkiler, gebelik süresi veya peri ve 
postnatal geli şim değişikliği. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sodyum asetat trihidrat 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu t ıbbi ürün di ğer t ıbbi ürünlerle kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
Aç ılmam ış flakonlar: 24 ay 
 
Seyreltilerek haz ırlanan çözelti: Mikrobiyolojik aç ıdan, haz ırlanan çözelti hemen kullan ılmal ıdır. 
Hemen kullan ılmazsa, haz ırlanan çözeltinin kullan ım öncesi saklama süresi ve ko şullar ı 
kullan ıcının sorumlulu ğundad ır. Seyreltme kontrollü ve aseptik ko şullar alt ında gerçekle şmiyorsa 
normalde oda s ıcakl ığında en fazla 24 saat saklanabilir. 
 
Seyreltilerek haz ırlanan gemsitabin çözeltisi  kristalizasyona yol açaca ğından buzdolab ında 
saklanmamal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Aç ılmam ış flakonlar: 25° C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
Seyreltilerek haz ırlanan t ıbbi ürünün saklama ko şullar ı için bölüm 6.3’e bak ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Renksiz cam (tip I) flakonlar, gri floropolimer kapl ı halobütil kauçuk t ıpalarla ve alüminyum 
döner kapaklarla kapat ılm ış flakonlar.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler  ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Taşınmas ı: 
İnfüzyon solüsyonunun haz ırlanmas ı ve at ılmas ında sitotoksik ürünlerin normal güvenlik 
önlemleri al ınmal ıdır. İnfüzyon solüsyonu özel bir kapta ta şınmal ı ve koruyucu eldiven ve giysi 
kullan ılmal ıdır. Eğer özel bir kap yoksa maske ve gözlük kullan ımı sağlanmal ıdır.  
 
Haz ırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi ir itasyona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmal ıdır. Eğer iritasyon devam ederse doktora dan ışılmal ıdır. Solüsyon e ğer ciltle temas 
ederse bol su ile y ıkanmal ıdır. 
 
 17/17 7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Sandoz İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Küçükbakkalköy Mh. Şehit Şakir Elkovan Cd. N:2  
34750 Kad ıköy - İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
136/5 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
Ruhsat tarihi: 09.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
--- 
 