Sayfa 1 / 5 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİTAM İN A-POS 250 I.U./g göz merhemi   
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
   
Etkin madde: Retinol palmitat  250 I.U.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Lanolin  
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.   
 
3. FARMASÖTİK FORM:  
  
Göz merhemi  
Sarı/beyaz, hafif saydam, homojen göz merhemi  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
A vitamini eksikliğine bağlı konjuktivit ve atropik kornea değişikliğinde destekleyici tedavi 
olarak kullanılır. Ayrıca mucin eksi kliğine bağlı  konjuktiva ve kornea rahatsızlıklarında 
endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:    
Konjuktival kese içine günde 3 kez  1 cm’lik bir şerit halinde uygulanır.  Tedavinin süresi 
hastalığın derecesine göre değişir. Ted avinin uygulanması sürecinde süre kısıtlaması yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
Göze uygulanır.  
VİTAMİ N A-POS hasta başını biraz geriye eğerek, alt göz kapağı içine tübün  ucunun  göz 
veya ciltle temas etmeyeceği biçimde  1  cm şerit halinde uygulanmalıdır. Kullanım dan sonra 
tüp dikkatlice tekrar kapatılmalıdır.  
 
 
Özel  popülasyonlara   ilişkin   ek   bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  N ormal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: N ormal dozlarda kullanılabilir. Doz ay arlanmasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon: N ormal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  Sayfa 2 / 5 
  
4.3.Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya diğer bileşenlere karşı aşırı hassasiyet durumunda kontrendikedir.  
 
  
4.4.Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
VİTAM İN A-POS tedavisi esnasında lens takılmasından kaçınılmalıdır.  
VİTAMİ N A -POS lanolin içerir bu nedenle l okal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak 
dermatit) sebebiyet verebilir.  
  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim araştırmaları gerçekleştirilmemiştir. Ancak başka göz damlası veya göz merhemi 
kullanımı durumunda, ilaçların uygulanmaları 15 dakika arayla gerçekleştirilmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk   doğurma   potansiyeli   bulunan   kadınlar/Doğum   kontrolü   (Kontrasepsiyon)  
VİTAM İN A-POS için gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik veriler  mevcut değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  gebelik  ve/veya embriyonal/feta l  gelişim  
ve/veya doğum ve/veya doğum  sonrası gelişim  üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
VİTAM İN A-POS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
Gebelik dönemi  
Vitamin A ile il gili olarak yapılmış hayvan deneylerinde, vitamin A eksikliğinde veya doz 
aşımında teratojenik etkinin varlığı ortaya konmuştur.  
Kadınlarda günlük maximum doz, hamile olma olasılığı olan kadınlar  da dahil, 8.000 ile 
10.000 IU’dir.  
Üreme çağındaki kadınlar da ve gebelerde yüksek doz retinol palmitatın teratojenik etkileri 
vardır ve sınırlı dozda kullanılmalıdır. Gebelikte optimal retinol kullanımı 2600 
IU’dur.Laktasyon döneminde ise günlük 4000I U’dur. Ancak göz damlası olarak her bir göze 
1250 IU retinol da mlatılması tehlikeli değildir.Oftalmik kullanımlarda uygulanan miktarlar 
çocuğu etkilemeyecek kadar düşüktür.  
VİTAMİN A -POS gerekli olmadıkça (hiçbir güvenli alternatif bulunamadığı ve hastalığın 
kendisinin anne ve bebek için daha büyük risk taşıdığı durum larda) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vitamin A’nın topikal kullanımı ile anne kanına çok az miktarda geçen A vitamini dolayısıyla 
anne sütüne de geç er ancak normal günlük dozlarda  emzirilen  çocuk  üzerinde  herhangi  bir  
etki  ö ngörülmemektedir.  VİTAMİN -A-POS emzirme döneminde kullanılabilir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
VİTAM İN A-POS’un üreme yeteneği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.   
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VİTAMİN -A-POS’un araç ve makine kullanımına etkisi vardır.Çalışan insanlar ve sürücüler 
VİTAMİN -A-POS’u sadece gece kullanmalıdırlar ; çünkü göz merheminin uygulanması Sayfa 3 / 5 
 sonrası görme yetisinde azalma meydana gelmektedir.VİTAMİN -A-POS kullandıktan sonraki 
15 dakika içinde araç ve mak ine kullanımı önerilmez.  
 
  
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok  yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila  <1/100);  
seyrek (≥1/10.000  ila  <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle tah min edilemiyor).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Göz tahrişi, geçici bulanık görme, oküler hiperemi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aş ımı ve tedavisi   
Aşırı  doz olguları tanımlanmamıştır. Spesifik tedavi bilinmemektedir ve gerekmemektedir . 
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoteropötik Grup: Diğer oftalmolojikler  
ATC kodu: S01XA02  
Vitamin A yağda çözünen ve insanlar için esansiyel bir vitamindir. Vitamin A (retinol)  
büyüme, epitel hücresi ve mezenkimal hücre  yapılarının farklılaşması, mukoz membranlarının 
keratinizasyona karşı korunması, uzun kemiklerin büyümesi ve gelişimi ile gonadların 
fonksiyonları için önemlidir.  
Vitamin-A görme fonksiyonlarında önemlidir. Diğer duyuların  da normal işlev göstermesi 
(koku alma, işitme, tat alma) Vitamin A’nın yeterli miktarda kullanımına bağlıdır.  
Hücrelerin gelişmesi ve farklılaşması için gerekli olan büyüme faktörleri de Vitamin A ile 
regüle edilmektedir. Gözyaşı içinde de, Vitamin A özel bir proteine bağlı halde bulunu r ve 
kornea epitelyumunun rejenerasyonu ile farklılaşmasını regüle eder.  
Vitamin A’nın topikal uygulanması, kornea rejenerasyonu için gerekli maddelerin hızla 
gerekli hedef bölgeye sağlanmasında yardımcı olur.  
Korneaya sürekli ve yeterli retinol sağlanma sı, Vitamin A’ya bağımlı hücrelerin kontrollü 
proliferasyonu ve farklılaşması için gereklidir. Ayrıca Vitamin A’nın sistemik ya da lokal 
eksikliği hücrelerde tipik yapısal değişikliklere ve rejenerasyonun azalmasına neden olur.   
 
5.2.Farmakokinetik özelli kler  
 
Genel özellikler  
Genellikle Vitamin A dolaşımda bulunur. Ancak dolaşımla taşınan retinol yeterli olmadığı 
durumlarda retinole bağımlı hücrelerin rejenerasyonu ve farklılaşması için retinolün  topikal Sayfa 4 / 5 
 olarak uygulanması gerekliliği ortaya çıkar. Non  vasküler korneaya göz gözyaşı ile Vitamin A 
sağlanır.  
Emilim:  
Vitamin A, göze uygulandığında lakrimal bez tarafından emilir. Lakrimal bez tarafından 
emilen retinol, ester formunda saklanır.  
 
Dağılım:  
Gözyaşı içine retinolün salınımı, sadece lakrimal bezde ki retinal esterlerin hidrolizi ile 
sağlanabilir.  Normal durumda lakrimal bezdeki retinal esterler, plazmaya bağlı retinolün 
esterifikasyonu ile oluşur. Topikal olarak uygulanan retinal ester, lakrimal bezde retinole 
hidroliz olduktan sonra gözyaşı içine salınır ve korneadaki hedef hücrelere taşınır.  
 
Biyotransformasyon:  
Gözyaşı içindeki retinol seviyesi sadece retinol esterlerinin hidrolizi ile belirlenir.  
Retinol için spesifik reseptörler, endotel, stroma ve kornea epitelyumunun sitozolünde tespit 
edilmi ştir. İnsan korneasının sitozolü de, hücresel retinoik asit bağlayan proteindir.  
Göz yaşı ile taşınan retinol, spesifik kornea epitelyumu, stroma ve endotelyumundan emilerek 
bu bölgelerdeki retinole spesifik reseptörlere bağlanarak etki gösterir.  
 
Elimina syon:  
Non vasküler korneayı besleyen aköz hümör dolaşımı ile Schlem kanalından uzaklaştırılan 
retinol, sistemik dolaşıma geçer. Retinol, glukuronid ile konjugasyonu sonrası karaciğerde 
depolanan şilomikronlara metabolize olur. Safra yoluyla feçesle atılır.  
  
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri   
  
Yalnızca , klinik kullanımında çok az bir öneme işaret eden maksimum insan maruziyet i 
derecesini yeterince aştığı düşünülen klinik dışı çalışmalarda etkiler  görülmüştür.  Retinolün 
topikal uygulanmasının ardından sistemik bir etki beklenmez. Çocuklarda 75,000 ile 300,000 
IU sistemik uygulama  sonrası, yetişkinlerde ise 2 ile 5 milyon IU sistemik uygulama sonrası  
akut toksik semptomlar meydana gelmiştir.  Kronik zehirlenme belirtileri tedavi  süresine ve 
uygulanan dozlara bağlıdır. Literatürde  hipervitaminoza sebebiyet olan en düşük doz 9 yıl 
boyunca günlük 41,000 IU  olarak tanımlanmaktadır.  Vitamin A’nın dozaşımı  belirtileri, baş 
ağrısı, baş dönmesi, iştah azalması, kuru ve döküntü şeklindeki deri, mukoz membranöz ve  
kanamadır.  Farmakolojik deneylerde Vitamin A dozaşımının Vitamin A  eksikliği  kadar 
teratojenik olduğu görülmüştür . Bu nedenle güvenlilik nedeniyle hamile kalabilecek 
kadınlardaki maximum doz günlük 8,000 ile 10,000 IU geçmemelidir.  
Vitamin A’nın  mutajen veya kansorejen etkileri mevcut değildir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER   
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Beyaz vazelin  
Seyreltik likit parafin  
Likid parafin  
Lanolin  
 
6.2.Geçimsizlikler   
Bildirilmemiştir.  Sayfa 5 / 5 
  
6.3.Raf ömrü  
36 ay   
VİTAMİN -A-POS açıldıktan s onra 3 ay kullanılabilir.  
VİTAMİN -A-POS,son kullanım tarihinden sonra (karton kutu üzerinde basılı olan) 
kullanılmamalıdır  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 gramlık tüplerde.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
BİEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Turgut Reis Cad. No:21 06570 Tandoğan - ANKARA  
Tel:0 312  230 29 29  
Fax:0 312 230 68 00   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
115/91  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
    İlk ruhsat tarihi: 26.04.2004  
    Ruhsat  yenileme tarihi: 05.10.2010  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ    
 