 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KUİFLEX® 200mg / 200mg f ilm tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Bir film tablet, 200 mg f enprobamat ve 200 mg p arasetamol e eşdeğer  208,33 mg parasetamol 
DC içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı )                  : <5 g        
Gün batımı sarısı FCF  (E110)  
Ponceau 4R kırmızısı  (E124)  
 Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet Sarı renkte , bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endi kasyonlar  
 
Kas spazmının neden olduğu ağrılı durumlarda spazmın giderilmesi ve ağrının hafifletilmesi amacıyla kullanılır.  
 
4.2.Pozo loji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; erişkinlere günde 3 defa 2 adet verilir. Ağrının fazla olduğu vakalarda günde 4 kez 2 tablet verilir. İdame dozu günde 3 kez birer tablettir.  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nede niyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 Uygulama şekli:  
KUİFLEX
® sadece oral yoldan uygulanır.  
Film tabletler tok karnına alınır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
KUİFLEX
® ağır böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY32 
 Geriyatrik popülasyon:  
Mental fonksiyonlara etkisi ve sinir sistemine etkileri nedeniyle, yaşlılardaki kullanım dozu ve 
süresi doktor tarafından belirlenmelidir. Yaşlılarda, erişkinlerde kullanılan mutad dozun ya rısı 
aşılmamalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
 Bileşimindeki etkin maddelere veya türevlerine karşı aşırı  duyarlılığı bulunanlarda, gebelerde ve 
emzirenlerde, çocuklarda, miyasteni gravis'te, genetik kökenli glukoz -6 fosfat dehidrojenaz 
eksikliğinde, porfiride, solunum yetmezliğinde ve solunum depresyonunda kontrendikedir. Parasetamol ağır böbrek ve karaciğer  yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KUİFLEX
® genellikle iyi tolere edilmekle birlikte anemisi olanlar , akciğer hastaları , karaciğer ve 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
KUİFLEX®  ağrılı durumlarda hekime danışmadan 10 günden fazla kullanılmamalıdır. 
 Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarı klık, dökünt ü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kul lanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve  ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  Parasetamol, akut y üksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Karaciğer nekrozu 
parasetamolün aşı rı dozunda ortaya çıkan doza bağlı bir komplikasyondur. 12- 48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir. Protrombin zamanı uzayabilir. Ancak klinik semptomlar doz uygulanmasından 1- 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir. Parasetamol, erişkinlerde kronik 
günlük dozlarda karaciğer hasa rına neden olabilir, alkolik karaciğer hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır. Bir seferde 10 g'ın üzerinde parasetamol alınması durumunda toksisite görülmesi 
muhtemeldir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 KUİFLEX
®’in oral antikoagülanlarla birlikte uzun süre kullanılması sakıncalıdır. Yüksek dozda 
barbiturat aş rı dozuna bağlı semptomlara benzer belirtilere yol açabilir. 
 
Mutad dozda uzun süreli veya yüksek dozda kısa süreli kullanımında bağımlılık 
yapabileceği riski göz önünde bulundurulmalıdır. _____________   ____________   
 
KUİFLEX® renklendirici olarak gün batımı sarısı FCF ve ponceuau 4R kırmızısı  içerir. Alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  KUİFLEX
® laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaları bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY33 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında parasetamolün emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
 
Abakavir sülfat, Lamivudin, Zidovudin:  Nötropeni ve parasetamole bağlı toksisite 
(hepatotoksisite),  
Asenokumarol:  Antikoagulan etkililiğinde artış, 
Busulfan:  Busulfan klerensinde azalma,  
Karbamazepin:  Parasetamole bağlı hepatotoksisite riskinde artış,  
Kloramfenikol:  Klora mfenikole bağlı toksis ite (kusma, hipotansiyon, hipote rmi),  
Kolestiramin:  Parasetamol etkililiğinde azalma,  
Diflunisal:  Parasetamole bağlı toksisite riskinde artış (hepatotoksisite),  
Eksenatid:  Parasetamolün biyoyararlanımında azalma,  
Fenoldopam:  Fenoldopam serum konsantrasyonunda artış,  
Fosfenitoin:  Parasetamolün etkililiğinde azalma ve hepatotoksisite riskinde artış, 
Lamotrijin:  Lamotrijin etkililiğinde azalma,  
Metirapon:  Parasetamole bağlı toksisite riskinde artış,  
Fenitoin:  Parasetamolün etkililiğinde azalma ve hepatotoksisite riskinde artış,  
Rifambin, Isoniazid, Pirazinamid : Hepatotoksisite riskinde artış,  
Sülfinpirazon:  Parasetamole bağlı hepatotoksisite riskinde artış,  
Varfarin:  Kanama riskinde artış.  
 
Karaciğer enzimlerinin sentezini artıran ilaçların (fenobarb ital, fenitoin, glutetimid, 
karbamazepin, rifampisin), parasetamol ile birlikte kullanılması sonucu parasetamolün toksik 
metabolitleri artar. Oral antikoagülanlarla birlikte uzun süre kullanılması sakıncalıdır. 
Parasetamol, zidovudinin hematolojik toksisitesini artırabilir. Parasetamol ile birlikte 
kloramfenikol uygulanması, kloramfenikol'un serum seviye sini yükseltebilir. Oral kontraseptifler 
parasetamolün hepatik metabolizmasını etkiler, klerensini artırır, eliminasyon yarılanma ömrünü azaltır.  
 Fenprobamat, alkol vey a diğer santral sinir sistemi de presanları ve psikotropik ilaçlar ile birlikte 
kullanıl dığında santral depresan etki artabilir. Karaciğer mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep 
olabileceğinden teorik olarak varfarin gibi oral ant ikoagülanla rın metabolizmasını değiştirebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Diğer tıbbi ürünler ile etki leşimleri özel popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimleri özel popülasyonlar üzerinde incelenmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D'dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KUİFLEX
®’in gebelik veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. KUİFLEX® kullanması gerekenler uygun bir kontrasepsiyon yöntemi ile 
gebelikten korunmalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY34 
 Gebelik dönemi  
KUİFLEX® gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterinde KUİFLEX®'in yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
KUİFLEX® laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek sıçanlara 30 gün boyunca 500 veya 1000 mg/kg/gün dozunda oral parasetamol 
uygulandığında, tek dozları takiben herhangi bir etki görülmezken, 30 günlük uygulamada her iki 
dozda da fertilitede libido, seksüel güç ve performans noksanlığı, oligospermi, sperm motilitesinde ve spermin fertilizasyon potansiyelinde azalma gibi olumsuz etkiler görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
KUİFLEX
®  fiziksel ve mental performansı azaltabileceğinden, araba kullananlar ile yüksekte v e 
dikkat gerektiren hassas i şlerde çalışanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Fenprobamata bağlı görülebilen iste nmeyen etkiler aşağıda listelen miştir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anafılaksi, anjiyonörotik ödem)  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Uyku hali, yorgunluk, halsizlik, parestezi, anksiyete, baş ağrısı, baş dönmesi, ataksi, 
titreme, üşüme, ateş , 
 Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu,  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ishal, stomatit, proktit, 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Alerjik deri reaksiyonları (ürtiker, kaşıntılı makülopapüler döküntü, eritem)  
 
Alerjik deri reaksiyonları ilacın kesilmesi ile geçer.  
 
Böbrek ve İdrar Hastalıkları:  
Bilinmiyor: Oligüri, anüri, 
 Parasetamole bağlı görülebilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY35 
 Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Agranülositoz, Trombositopeni, lökopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık Sistemi Hastalıkları  
Bilin miyor: Bronkospazm (Asetilsalisi lik aside du yarlı astımlı hastalarda)  
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Karaciğer nekrozu (Aşırı doza bağlı)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz püstülozis, erite ma multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 
10 g'dan fazla parasetamol alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, doz aşımın ın zararı 
siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda doz aşımını takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol doz aşımında normal erişkinlerde 2 saat civarında ol an parasetamol yarılanma ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
l4C-aminopirinden sonra 14CO2 itrahın da azalma 
bildirilmiştir. Bu bilgiler; plazma parasetamol konsantrasyonu veya ya rılanma ömrü, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran maddenin doz aşımı ile karaciğer 
hücre ha sarıyla ilişkilendirilir. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben 
gelişen akut tubüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun 
insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla 
karşılaştırı ldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, 
sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tubüler nekroz oluşabilir. Doz aşımında 
parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut doz aşımına ilaveten, parasetamolün günlük aşın miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasa rı ve nefrotoksik etkiler bil dirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık 
görülen erken semptomla rıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili 
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süres i 12-48 saat içinde uzar, 
fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 -  6 gün görülmeyebilir.  
 Tedavi:  Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol doz aşımı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik l avaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjuge edilmişse metiyonin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonla rı doz aşımını takiben 4 saate ka dar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya intravenöz N - asetilsistein) kan parasetamol 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY36 
 içeriği ve ilaç alı mından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi öne rilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol doz 
aşımını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
Fenprobamat doz aşımı olguları nda konservatif tedavi il e sağkalım mümkün olmuştur. 
Meprobamat doz aşımındakine benzer şekilde hemoper füzyon uygulanması düşünülebilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu: Miyorelaksan, analjezik. 
ATC Kodu: M03BA51  
Fenprobamat sedatif etkisi hafif olan bir kas gevşeticidir. Miyorelaksan etkisi merkezi sinir sistemi yolu iledir. Beyin sapı ve medulla spinalis'de nöronlar arası oluşan polisinaptik refleksleri 
inhibe eder. Kas tonusu artışına ve kramplara bağlı ağrı larda etkilidir. Parasetamol etkili bir 
analjezik ve antipiretiktir. Parasetamol terapötik etkinliğini santral sinir sisteminde siklooksijenaz 
enzimini inhibe ederek gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Fenprobamat:  Fenprobamat gastrointe stinal kanaldan emilmektedir. 2, 4 g oral fenprobamat 
alımını takiben 2 saat içinde plazma pik seviyesi 13 mikrogram/ml olmaktadır.  Parasetamol : Parasetamol gastrointestinal kanaldan hızla  ve hemen hemen tamamı emilir. Oral 
uygulamay ı takiben biyoyararlanım %60 -  98 oranındadır. 
 
Dağlım: 
 Fenprobamat:  Fenprobamat kan proteinlerine % 80,5 oranında bağlanmaktadır. 
 Parasetamol:  Parasetamol hızlı ve eşit şekilde vücut dokularında dağılım gösterir. Kandaki 
parasetamolün yaklaşık %25'i plazma proteinlerine bağlanır. Parasetamol plasenta ve kan-  beyin 
bariyerini geçer. Parasetamolün dağılım hacmi 1 -  2 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
 Fenprobamat:  Fenprobamat karaciğerde oksidat if biyotransformasyonla benzoik aside dönüşür. 
 Parasetamol:  Parasetamolün ana metabolitleri glukuronik asit ve sülfat konjugat ıdır. 
Parasetamol temel olarak karaciğerde glukronid ve sülfat konjugasyonu, sitokrom P450 
(CYP450) enzimiyle gerçekleşen oksidasyon sonucu metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY37 
 Fenprobamat:  Fenprobamat, değişmemiş olarak %7, metabolitleri olarak da %76 oranında 
idrarla atılır. Eliminasyon ya rılanma ömrü yaklaşık 8 saattir.  Parasetamolün etkisi çabuk başlar. 
Alınan dozun %85'i konjüge halde idrarla atılır.  
 
Parasetamol:  Parasetamolün plazma yarı lanm a ömrü 1,25- 3 saattir. Parasetamol idrarla temel 
olarak glukronid şeklinde, az miktarda da sülfat konjugatla rı, merkaptürik asit ve değişmemiş ilaç 
olarak atılır. Parasetamol dozunun yaklaşık %85'i serbest veya konjuge halde, uygulamayı takiben 
24 saat içinde atılır. Parasetamolün renal klirensi 13,5 L/ saat'dir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
 
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Fenprobamat:  
 
Meprobamat ile karşılaştırmalı olarak saptanan fa rmakodinamik etkilere göre fenprobamat 
aşağıdaki tesirlere sahiptir: 
 
a) fındık farelerinde merak davranışını ve saldırganlığı meprobamat' tan daha zayıf bir 
şekilde inhibe eder,  
b) polisinaptik omurilik reflekslerini daha güçlü ve spesifik olarak inhibe eder, 
c) striknin konvülsiyonlarını meprobamat'tan daha kuvvetli olarak inhibe eder, 
d) pentilentetrazol konvülsiyonlarını önleyici etkisi meprobamat'tan daha zayıftır,  
e)tavşanlardaki adale gevşetici etkisi daha güçlüdür,  
f)tavşanlarda limbik sistemin elektriksel olarak stimüle edilmesiyle oluşan uyanıklık reaksiyonunu inhibe edici etkisi meprobamat'tan daha zayıftır.  
 
Bu etkiler bakımından fenprobamatın daha ziyade retikülospinal sinir yolaklarını ve spinal 
entegrasyonu inhibe ettiği, buna karşın meprobamat'ın etki bölgesinin daha ziyade supraspinal (asendan retiküler, talamokortikal ve limbik sistemler) olduğu sonucu çıkartılmaktadır.  Sıçanlar üzerinde yapılan 6 haftalık oral toksisite çalışmasında, hematoloji ve idrar değerlerinde anormallik görülmemiş, histopatolojik değişiklikler bulunmamıştır.  
 Tavşanlarda yapılan 3 aylık oral toksisite çalışmasında, davranış, büyüme oranı, kalp, je junum, 
böbrekler, karaciğer, akciğerler, dalak ve midenin hematolojik ve histolojik incelemelerine göre, fenprobamat kullanılanlar ile kontrol grubu arasında fark bulunamamıştır.  Kediler üzerinde yapılan 6 haftalık oral hematoloji çalışmasında, fenprobama tın yüksek 
dozlarında vücut ağırlığında hafif azalma ve musküler koordinasyonda bozukluk meydana gelmiştir.  
Köpekler üzerinde yapılan 6 haftalık artan doz oral toksisite çalışmasında, test hayvanlarının tümünde çalışma boyunca sık kusmadan kaynaklanan hafi f kilo kaybı oluşmuştur. Testler 
boyunca karaciğer ve böbrek fonksiyonlarında anlamlı hiçbir değişiklik görülmemiştir.  Parasetamol:  
 Akut doz toksisite:  LD
50 (mg/kg) değerleri:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY38 
  
 
Subakut toksisite (sıçan): 13 gün boyunca <1000 mg/kg/gün oral veya 30 gün boyunca <100 
mg/kg/gü n dozda intramusküler uygulamada mortalite  oranında veya nekropsi bulgularında 
farklılık gözlemlenmemiştir.  
 Kronik toksisite (sıçan): 28 hafta boyunca 200 mg/kg/gün dozunda (oral gavaj) uygulandığında 
sıçanların ağırlık kazançları, patoloji veya karaciğer, böbrek, kalp ve akciğer histolojilerinde bir 
değişiklik görülmemiştir.  
 Subakut toksisite (köpek): 4 hafta boyunca 20 ve 63 mg/kg/gün dozunda intramusküler 
uygulamasını tak iben mortalite  oranında, laboratuvar ve nekropsi bulgularında anlamlı bir fark 
görülmemiştir . 
 Akut nefrotoksisite (sıçan): 2000 - 7000 mg/kg doz aralığında tek doz uygulamadan sonra renal 
tubüler lezyonlar meydana gelmiştir. 
 
Kronik nefrotoksisite (sıçan, tavşan ve köpek): 13-40 hafta boyunca 50 - 400 mg/kg/gün doz 
aralığında uygulanmasının ardı ndan renal anomali, interstisyal nefrit veya papiller nekroz 
meydana gelmemiştir.  
 
Hayvanlar üzerine yapılan çeşitli karsinojenite çalışmaları sonucunda parasetamolün karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili veri elde edilememiştir.  
 
Genotoksisite: Ames testinde parasetamolün S9'lu veya S9'suz ortamda  Salmone lla typhimurium  
suşlarından TA100, TA1535, TA1537 veya TA98'e karşı mutajenik olmadığı saptanmıştır. S9'lu 
veya S9'suz ortamda Çin hamsterlerinde yapılan sitogenetik testlerde kard eş kromatid değişimine 
ve kromozomal anomaliye neden olmuştur.  
 
Reprodüktif sisteme etkileri ve teratojenite (sıçan): 600 mg/kg/gün dozunda erkek sıçanlara çiftleşmenin 60 gün önces inden, dişi sıçanlara ise çiftleşmenin 14 gün öncesinden gebeliğin 
sonuna kadar diyet ile birlikte verildiğinde gebelik veya yeni doğan yavrular üzerinde bir etki görülmemiştir.  
 
Erkek ve dişi farelere 14 hafta boyunca 0, 357, 715 ve 1430 mg/kg/gün dozunda diyetle birlikte verilmesinden sonra 357 ve 715 mg/kg/gün dozlarında üreme  parametreleri üzerinde herhangi bir 
olumsuz etki görülmezken, 1430 mg/kg/gün dozunda her çiftleşme sonunda meydana gelen yavru sayısında azalma, dişi ve erkek farelerin kilo kazançlarında azalma, düşük doğum ağırlığı, F 1 
jenerasyonunun sakatlık oranında a rtış ve F 1 jenerasyonundaki erkek farelerde epididimal sperm 
anomalileri meydana gelmiştir.  
 
Erkek sıçanlara 30 gün boyunca 500 veya 1000 mg/kg/gün dozunda oral uygulamada tek dozla rı 
takiben herhangi bir etki görülmezken, 30 günlük uygulamada her iki dozda da fertilitede libido, Türler  Oral  İntramusküler  Subkutan  
Sıçan (1 günlük)  - - >600,<700  
Sıçan  2680 -3100                 >600  - 
Fare - 536-891 - 
Hamster  630-770     >300, <548  - 
Tavşan  2640 -2800  - - 
Köpek  1180 -1450  >66 - 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY39 
 seksüel güç ve performans noksanlığı, oligospermi, sperm motilitesinde ve spermin fertilizasyon 
potansiyelinde azalma gibi olumsuz etkiler görülmüştür.  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Stearik asit  
Kolloidal silikondioksit  
Sodyum lauril sülfat  
Prejelatinize nişasta  
 
Kaplama içeriği:  
Talk 
Opadry  II 31F22647 Sarı  (laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ), hidroksi propil metil selüloz, 
kinolin sarısı, titanyum dioksit, ma krogol, gün batımı sarısı FCF, ponceu 4R kırmızısı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC ve alüminyum fo lyodan oluşan blister, a mbalaj büyüklüğü: 40 film tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği" 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri "ne uygun olarak İmha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4  
34467  Maslak/ Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
147/36
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY310 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03 .02.1989  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0Z1AxS3k0SHY3YnUyZ1AxSHY3