 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
BUSLERA 60mg/ 10ml i.v. infüzyon  için konsantre çözelti içeren flakon 
Steril Sitotoksik 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Bir ml konsantre çözelti 6 mg busul fan içerir (10 ml’de 60 mg).  
Seyreltme sonrasında: 1 ml ç özelti 0,5 mg busulfan içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
İnfüzyon için konsantre çözelti (s teril konsantre çözelti). 
Şeffaf, renksiz, steril ve partikül içermeyen çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
B U S L E R A ,  e r i ş k i n  h a s t a l a r d a  a r dından kullanılan siklofosfamid, pediyatrik hastalarda 
ardından kullanılan siklofosfami d veya melfalan ile kombine ola rak, hematopoetik projenitör 
hücre nakli öncesi, kombinasyon tedavisinin en iyi seçenek oldu ğu düşünüldüğünde hazırlık 
rejimi olarak kullanılır. 
 
BUSLERA, fludarabini takibe n, hematopoetik projenitör hücre nak li öncesi, yoğunluğu 
azaltılmış hazırlık rejimi uygulanacak erişkin hastalarda kulla nılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
BUSLERA uygulaması, hematopoeti k projenitör hücre  nakli öncesi hazırlık rejimi konusunda 
uzman bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.  
BUSLERA, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde uygulanı r.  
BUSLERA, siklofosfamid veya mel falan ile birlikte kullanıldığın da; 
 
Erişkinlerde: 
Önerilen dozaj ve uygulama şemas ı aşağıdaki gibidir:  
- Vücut ağırlığının kilogramı için 0,8 mg (0,8 mg/kg) busulfan, ü st üste 4 gün süreyle her 6 
saatte bir iki saatlik infüz yonlar şeklinde, toplam 16 doz olac ak şekilde uygulanır. 
 
- Ardından, 60 mg/kg/gün dozunda sik lofosfamid, 16. BUSLERA dozun dan en az 24 saat 
sonra başlayarak, iki gün sürey le uygulanır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
 
  
 BUSLERA, fludarabin ile  birlikte kullanıldığında;  
Erişkinlerde: 
Önerilen dozaj ve uygulama şemas ı aşağıdaki gibidir: 
  
- Fludarabin 30 mg/m2 günde tek doz olarak, bir saatlik infüzyon şeklinde 5 gün süre yle 
veya 40 mg/m2 günde tek doz olarak 4 gün süreyle uygulanır, 
- Ardından, BUSİLVEX 3,2 mg/kg günde  tek doz olarak, üç saatlik i nfüzyon şeklinde 2 
veya 3 gün süreyle uygulanır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Obez hastalar 
 
Erişkinlerde 
 
Obez hastalarda BUSLERA dozunun uyarlanmış ideal vücut ağırlığı na dayalı olarak 
verilmesi gerekir. 
 
İdeal vücut ağırlığı (İVA) şu şekilde hesaplanır: 
 
Erkeklerde İVA (kg) =  50 + 0,91 x (cm olarak boy – 152); 
Kadınlarda İVA (kg) =  45 + 0,91 x (cm olarak boy – 152). 
 
Uyarlanmış ideal vücut ağırlığı  (UİVA) ise, aşağıdaki şekilde h esaplanır: 
UİVA = İVA + 0,25 x (güncel vüc ut ağırlık – İVA). 
 
Uygulama şekli: 
BUSLERA kullanılmadan önce seyr eltilmelidir (Bkz. Bölüm 6.6). S eyreltme sonrasında 
ulaşılması gereken nihai busulfa n konsantrasyonu yaklaşık 0,5 m g/ml’dir. BUSLERA, santral 
venöz kateterden intravenöz i nfüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
 
BUSLERA, hızlı intravenöz, bolus  veya periferik enjeksi yon yoluyla verilmemelidir. 
 
Yüksek busulfan dozlarıyla bildirilen konvülsiyonları önlemek i çin, bütün hastalara 
antikonvülsan ilaçlarla premedikasyon uygulanmalıdır. Antikonvü lsan uygulaması, 
BUSLERA tedavisinden 12 saat ön ce başlatılmalı ve son BUSLERA d ozundan 24 saat 
sonrasına kadar sürdürülmelidir. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda ça lışmalara dahil edilen bütün hasta lara, konvülsiyonları önlemek 
için fenitoin veya benzodiyazepinler uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Antiemetiklere 
BUSLERA’nın ilk dozundan önce başlanmalı ve yerel uygulamaya gö re belirlenmiş bir şema 
uyarınca, BUSLERA kullanımı boyunca uygulamaya devam edilmelidi r. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır, ancak b usulfan orta düzeyde idrarla 
atıldığından, bu hastalarda dozun de ğiştirilmesi önerilmez. Bun unla beraber, dikkatli 
olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.8. ve 5.2.). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda busulfan çalışması yapılmam ıştır. Özellikle ağır 
karaciğer bozukluğu olan hastalar da dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
  
  Pediyatrik popülasyon: 
Bu tıbbi ürünün, daha fazla veri e lde edilinceye kadar, Vücut K ütle İndeksi (Body Mass 
Index-BMI) > 30 kg/m² olan obez çoc uklarda ve ergenlerde kullan ılması önerilmez. 
 
Önerilen BUSLERA dozu aşağıdaki gibidir: 
 
Güncel vücut ağırlığı(kg ) BUSLERA dozu(mg/kg) 
  
<9 1 
  
9-<16 1,2 
  
16-23 1,1 
  
>23-34 0,95 
  
>34 0,8 
  
 
 
Ardından, 16. BUSLERA dozundan en az  24 saat sonra başlayarak ( bkz.Bölüm 4.5): 
- Vücut ağırlığının her kilogram ı için 50 mg (50 mg/kg) dozunda 4  kür siklofosfamid 
(BuCy4) veya 
- Bir kez 140 mg/m² melf alan (BuMel) uygulanır. 
 
BUSLERA, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde, siklofo sfamid veya melfalandan 
önce, üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir iki saatlik infüz yonlar şeklinde, toplam 16 doz 
olacak şekilde uygulanır. 
 
Fludarabinin etkililik ve güvenli liği pediyatrik grupta değerle ndirilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Siklofosfamid veya melfalan i le birlikte kullanıldığında; 
50 yaşın üzerindeki hastalar (n=23), doz ayarlamasına gerek olmaks ızın busulfan ile başarılı 
bir şekilde tedavi edilmiştir. Bununla beraber busulfanın 60 ya ş üzerindeki hastalarda güvenli 
kullanımı konusunda kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı hastalar da, erişkinlerle (< 
50 yaş) aynı doz kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2 özellikler). 
 
Fludarabin ile birlikte kullanıldığında; 
Fludarabinin etkililik ve güvenliliği özel olarak geriyatrik gr upta değerlendirilmemiştir. 
Bununla birlikte yayınlarda bu rejimin uygulandığı 55 yaş üstü 500’den fazla hasta 
bulunmaktadır. Bu hastalarda etk ililik daha genç hastalarla ben zerdir. Doz ayarlaması 
gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Etkin madde ya da yardımcı madde lerin herhangi birine karşı aşı rı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda 
- Gebelik (bkz. Bölüm  4.6) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hematolojik: 
Önerilen doz ve tedavi şemasına göre uygulanan BUSLERA, bütün h astalarda yoğun kemik 
iliği depresyonuna yol açar. Buna bağlı olarak ağır granülosito peni, trombositopeni, anemi 
veya bunların herhangi bir kombi nasyonu gelişebilir. Bu nedenle , tedavi süresince, lökosit alt  
 grup dağılımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı ve trombosit sayı mları sıkça 
tekrarlanmalı ve iyileşme tamamlanıncaya kadar gözlenmelidir. N ötropenik dönemde 
(bakteriyel, fungal,vi ral) enfeksiyonların  önlenmesi ve kontrol ü amacıyla, antienfektif 
ilaçların profilaktik veya ampirik kullanımı düşünülmelidir. Tı bbi gerek duyulduğunda, 
trombosit ve eritrosit desteğini n yanı sıra, granülosit koloni stimüle eden faktör (G-CSF) gibi 
büyüme faktörleri de uygulanmalıdır. 
 
Erişkinlerde, otolog ve allogenik kemik iliği nakli sonrasında ortalama 4 gün içinde, 
hastaların %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0.5x109/l’nin altına düşmüş ve (sı rasıyla) 
ortalama 10. ve 13. günde düzelmiştir (ortalama nötropeni dönem i süresi sırasıyla 6 ve 9 
gündür). Hastaların % 98’inde, nakil sonrası ortalama 5. - 6. g ünlerde, trombositopeni 
(<25x109/l veya trombosit transfüzyonu gerektiren) ortaya çıkmıştır. An emi (hemoglobin < 
8.0 g/dl) hastaların %  69’unda görülmüştür. 
 
Pediyatrik hastalarda, otolog ve allogenik kemik iliği nakli so nrasında ortalama 3 gün içinde, 
hastalar ın %100’ünde mutlak nötrofil sayı sı 0.5x109/l’nin altına düşmüş ve (sırasıyla) 
ortalama 5 ve 18,5 gün sürmüştür. Çocuklarda trombositopeni (<2 5x109/l veya trombosit 
transfüzyonu gerektiren) hastal arın %100’ünde ortaya çıkmıştır.  Anemi (hemoglobin < 8.0 
g/dl) hastaların %100 ’ünde görülmüştür. 
 
9 kg’ın altındaki çocuklarda, ö zellikle de çok küçük çocuk ve y eni doğanlarda etkin dozun 
izleminin tek tek vakalar için yapılması uygun olacaktır. Fanko ni anemisi hücreleri, çapraz 
ajanlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösterirler. Fank oni anemili çocuklarda, busulfanın 
hemopoetik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejiminin bir bileşe ni olarak kullanılmasıyla ilgili 
klinik deneyim sınırlıdır. B u nedenle, bu tip hastalarda BUSLER A dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hepatik: 
Karaciğer bozukluğu olan hastala rda busulfan çalışması yapılmam ıştır. Busulfan esas olarak 
karaciğerden metabolize olduğundan, daha önceden karaciğer fonk siyon bozukluğu olduğu 
bilinen hastalarda ve özellikle de ağır karaciğer bozukluğu ola nlarda BUSLERA 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Bu hastaların tedavisi sı rasında, hepatotoksisitenin erken 
belirlenebilmesi için, nakli takip eden 28 gün süresince serum transaminaz, alkalen fosfataz ve 
bilirübin değerlerinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.  
Hepatik venooklüzif hastalık, BUS LERA tedavisi sırasında ortaya  çıkabilen önemli bir 
komplikasyondur. Daha önce radyasyon tedavisi uygulanan, üç sik lusa eşit veya daha fazla 
kemoterapi almış olan veya daha önce projenitör hücre nakli geç irmiş hastalarda risk daha 
yüksek olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Busulfan metabolizmas ını azaltma olasılığı nedeniyle, BUSLERA ile birlikte veya 
BUSLERA tedavisinden önceki 72 s aat içinde parasetamol kullanıl ırken dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kardiyak: 
Klinik çalışmalarda gösterildiği üzere, tedavi edilen hastaları n hiçbirinde busulfana bağlı 
olarak kalp tamponadı veya diğer  özel kardiyak toksisiteler göz lemlenmemiştir. 
Bununla beraber, BUSLERA kullanan hastalarda kardiyak fonksiyon lar düzenli olarak takip 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). Pulmoner: Busulfan çalışmalarında, kesin e tyoloji belirlenmemişse de, bir  hastada interstisyel akciğer  
 fibrozisine bağlı akut solunum sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği 
bildirilmiştir. Buna ek olarak, bus ulfan diğer sitotoksik ajanl arın etkilerine eklenebilen 
pulmoner toksisiteye neden olabil ir. Bu nedenle, daha önce medi astinal veya pulmoner 
radyasyon hikayesi olan hastala rda, akciğerle ilgili bu uyarıla r dikkate alınmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Renal: BUSLERA tedavisi sırasında böbr ek fonksiyonlarının düzenli olar ak izlenmesi önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Nörolojik: 
Yüksek dozda busulfan tedavisiyle  nöbetler bildirilmiştir. Nöbe t hikayesi olan hastalara 
önerilen dozlarda BUSLERA uygulam ası, özel dikkat gerektirir. H astalar yeterli 
antikonvülsan profilaksis i almalıdır. Erişkinlerde ve çocuklard a, busulfan ile fenitoin ve 
benzodiazepin kullanımı ile ilg ili veri bulunmaktadır. Bu antik onvülsanların busulfan 
farmakokinetiği üzerine etkileri  Faz II çalışmalarda araştırılm ıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5). 
 
Karsinojenite, Mutajenite: 
İkincil bir malignite açısından risk artışı hastaya açıklanmalı dır. Busulfan, insanlardan elde 
edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajans ı (IARC) tarafından insanlarda 
karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. Dünya Sağlık Örgütü, bus ulfana maruz kalma ve kanser 
arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna varmış tır. Busulf anla tedavi edilen lösemi 
hastalarında pek çok farklı sitolojik anormallik ortaya çıkmış ve bunlardan bir kısmından 
karsinomlar gelişmiştir. Busulf an lökomojenik bir ilaç olarak k abul edilir. 
 
Üreme yeteneği: 
Busulfan fertiliteyi bozabilir. Bu nedenle, BUSLERA ile tedavi edilen erkeklerin tedavi 
sırasında ve tedavi bitiminden so nra 6 ay süreyle baba olmamala rı; ayrıca, BUSLERA ile 
tedavinin geri dönüşümsüz kısırl ığa neden olabilmesi nedeniyle , tedavi öncesinde spermin 
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları önerili r. Menopoz öncesi kadınlarda, 
sıklıkla menopoz semptomlarının eşlik ettiği over supresyonu ve  amenore oluşmaktadır. 
Ergenlik öncesi bir kız çocu ğunda, busulfan tedavisine bağlı y umurtalık yetmezliği nedeniyle 
ergenli ğin başlaması engellenmiştir. Erkek hastalarda empotans , kısırlık, sperm sayısında 
azalma ve testiküler atrofi bildirilmiştir. İlacın bileşiminde yer alan çözücü madde 
dimetilasetamid(DMA) fertiliteyi bozabilir. DMA, erkek ve dişi kemirgenlerde üremeyi 
azaltmıştır (Bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3). 
Hematopoetik hücre nakli sonrasın daki ölümcül durumlarda dahil trombotik mikroanjiyopati 
vakaları, koşullu tedavi ile b irlikte busulfan uygulanan yüksek  doz koşullu rejimlerde 
raporlanmıştır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
İntravenöz busulfan ve itrakonaz ol veya metronidazol arasındaki  ilaç etkileşimlerini 
değerlendirmek için özel bir k linik çalışma yapılmamıştır. Yayı mlanan çalışmalarda, yüksek 
dozda busulfan alan erişkin has talara uygulanan itrakonazol, bu sulfanın klirensini azaltmıştır. 
Ayrıca, metronidazol uygulamasından sonra busulfanın kan plazma  değerlerinin arttığı vaka 
raporları da yayınlanmıştır. Hast alar, intravenöz busulfanla bi rlikte antifunga l profilaksi 
amacıyla itrakonazol veya metroni dazol uygulanması halinde, bus ulfan toksisitesinin 
belirtileri açısından izlenmelidir. 
  
 Erişkinlerde yapılan yayımlanmış çalışmalarda, ketobemidonun (a naljezik) plazma busulfan 
değerlerini yükseltebildiği bild irilmiştir. Bu nedenle, bu iki ilaç birlikte uygulandığında özel 
dikkat gösterilmelidir. 
 
Erişkinlerde BuCy2 rejimi ile ilg ili olarak, son oral busulfan uygulaması ve ilk siklofosfamid 
uygulaması arasındaki zaman aralığının, toksisite gelişimini et kilediği bildirilmiştir. Son oral 
busulfan dozu ile ilk siklofosfamid dozu arasındaki zaman aralı ğı 24 saatten fazla olduğunda, 
hastalarda hepatik venooklüzif hastalık ve tedavi rejimiyle ili şkili diğer toksisitelerin 
insidansının azaldığı gözlenmiştir. 
 
Busulfan ve fludarabin arasında ortak bir metabolizma yolağı yo ktur. Eri şkinlerde fludarabin 
rejiminde yayınlanmış çalışmalar busulfan ve fludarabin arasınd a bir ilaç etkileşimi olduğunu 
göstermemektedir.Pediyatrik hastalarda, BuMel rejimi ile ilgili  olarak, son oral busulfan dozu 
ile melfalan uygulaması arasındaki zaman aralığının 24 saatten az olması halinde toksisite 
geliştiği bildirilmiştir. 
 
Parasetamolün kan ve dokularda g lutatyon düzeyler ini azalttığı ve buna bağlı olarak, kombine 
kullanım halinde busulfan klirensi ni azaltabileceği bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 İntravenöz busulfanla gerçekleşt irilen klinik çalışmalarda, nöb et profilaksisi amacıyla bütün 
hastalara fenitoin veya benzodiyazepiler uygulanmıştır. Yüksek dozda oral busulfan alan 
hastalara fenitoinin eş zamanlı sistemik uygulamasının, glutaty on-S-transferazın 
indüksiyonuna bağlı olarak busulfa n klirensini arttırdığı bildi rilmiştir. Yüksek doz busulfan 
uygulaması sırasında nöbetlerin önl enmesi amac ıyla, diazepam, klonazepam veya lorazepam 
gibi benzodiazepinlerin uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi bil dirilmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4). 
 
Busulfan üzerine fenitoinin indük leyici bir etkisi gözlenmemişt ir. İntravenöz busulfan 
uygulaması sırasında nöbet profila ksisi amacıyla fenitoin uygul amasının busulfan 
farmakokinetiği üzerine etkisi Faz II klinik çalışmada değerlen dirilmiştir. Bu çalışmada 
antikonvülsan olarak klonazepam kullanan 24 hasta (0,025-0,03 m g/kg/gün IV sürekli 
infüzyon) ve bunların farmakokinetik verileri fenitoin kullanmı ş hastaların daha önceki 
verileri ile karşılaştırılmıştır. Popülasyon farmakokinetiği il e yapılan analiz , fenitoin ve 
klonazepamın intravenöz busulfan atılımı üzerine etkilerinin ol madığını , böylece nöbet 
profilaksisinin hangi şekilde yapılırsa yapılsın benzer plazma busulfan düzeyi elde edileceğini 
göstermiştir.Busulfanın, antifungal bir ajan olan flukonazol ve ya ondansetron ve granisetron 
gibi 5 HT 3 antiemetiklerle birlikte uygulan masına bağlı ilaç etkileşimi b ildirilmemiştir. 
 
Busulfanın deferasiroks gibi bir demir bağlayıcı ajanla birlikt e kullanımı durumunda 
atılımının yavaşladığı gözlenmiştir. Bu etkileşim mekanizması t am olarak anlaşılamamıştır. 
Demir bağlayıcı ajanların kullanımı busulfan maruziyetinin artm aması için uygulama 
öncesinde kesilmelidir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlar veya eşleri BUSLERA ted avisi sırasında ve 
tedavinin ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrolü uygulamak  zorundadırlar. 
 Gebelik dönemi 
Hematopoetik projenitör hücre n akli gebe kadınlarda kontrendike dir, böylece busulfanın 
gebelik sırasında kullanımı kont rendikedir. Hayvan çalışmaların da embriyofetal letaliteye ve 
malformasyonlara neden olduğu göste rilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Busulfan ve DMA’nın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veri y oktur ya da yeterli değildir. 
Düşük dozda oral busulfan ile az sayıda konjenital anormallik b ildirilmişse de, bunlar kesin 
olarak etkin maddeyle ilişkilendirilmemiştir ve üçüncü trimeste rde ilaca maruz kalınması, 
intraüterin gelişme üzerinde zar arlı etkilere neden olabilir. 
 
BUSLERA gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Busulfanın ve DMA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemekte dir. İnsan ve hayvan 
çalışmalarında busulfanın tümöroje nisite potansiyeli gösterildi ğinden, tedavi başladığında 
emzirmeye son verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
 
Busulfan ve DMA erkeklerde ve kadınlarda üreme yeteneğini bozab ilir. Bu nedenle 
erkeklerin tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay sür eyle baba olmamaları ve ayrıca, 
tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi nedeniyle,  tedavi öncesinde spermin 
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları önerili r (Bkz. Bölüm 4.4).Busulfan 
kadınlarda geçici ya da kalıc ı kısırlığa ne den olabilir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Geçerli değildir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
BUSLERA, siklofosfamid veya mel falan ile birlikte kullanıldığın da; 
 
Erişkinlerde 
Busulfanın advers etkileriyle ilgili bilgiler, iki klinik çalış madan (n=103) elde edilmiş tir. 
Hematolojik, hepatik ve solunum s istemi ile ilgili ciddi toksik  etkiler, hazırlık rejiminin ve 
nakil prosesinin beklenen sonuçla rı olarak kabul edilmiştir. Bu nlara dahil olan enfeksiyon ve 
graft-versus-host hastalığı (GVHD), doğrudan ilişkili olmasa da , özellikle allojenik kemik 
iliği naklinde en önemli morbidite ve mortalite nedenlerini olu şturmuştur. 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Kemik iliği depresyonu ve immünosupresyon, hazırlık rejiminin i stenen terapötik etkileridir. 
Bu nedenle bütün hastalarda ağı r sitopeni (% 96 lökopeni, %94 tr ombositopeni ve %88 anemi) 
ortaya çıkmıştır. Otolog ve allo jenik hastalarda nötropeninin o rtaya çıkması için geçen süre 
ortalama 4 gün olmuş tur. Nötropeninin ortalama süresi, otolog ve allojenik hastalarda 
sırasıyla, 6 gün ve 9 gün olmuştur. 
 
İmmün sistem ha stalıkları 
Akut graft -versus -host hastalığı insidansı (a-GVHD) verileri,  OMC-BUS-4 Çalışması’nda 
(allojenik) (n=61) toplanmıştı r. Toplam 11 hastada (% 18) a-GV HD gözlenmiş tir. Evre I-II a-
GVHD insidansı %13 (8/61), Evre II I-IV insidansı %5’tir (3/61).  Akut GVHD 3 hastada ciddi  
 olarak derecelendirilmiştir. Kr onik GVHD (c- GVHD), ciddi ise v eya ölüme neden olmuşsa  
belirtilmiş, 3 hastada ölüm ne deni olarak bildirilmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Hastaların %39’unda (40/103) bir veya birden fazla enfeksiyon a tağı bildirilmiş, bunların 
%83’ü (33/44) hafif veya orta ş iddette olarak derecelendirilmiş tir. Pnömoni %1 (1/103) 
oranında fatal seyretmiş, hast aların %3’ünde yaşamı tehdit etmi ştir. Diğer enfeksiyonlar 
hastaların %3’ünde ciddi olarak değerlendirilmiştir. Hastaların  %87’sinde ateş bildirilmiş, 
bunların %84’ü hafif/orta derecede , %3’ü ciddi olarak derecelen dirilmiştir. Hastaların 
%47’sinde titreme bildirilmiş, bunların %46’sı hafif/orta derec ede, %1’i ciddi olarak 
derecelendirilmiştir. 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Ciddi advers etkilerin %15’i kara ciğer toksisitesi ile ilgilidi r. Hepatik venooklüzif hastalık 
(HVOD), hazırlık tedavisinin nakil sonrası potansiyel bir kompl ikasyonu olarak kabul edilir. 
103 hastadan 6’sında (%6) HVOD ortaya çıkmıştır. HVOD, allojenik ha staların %8.2’sinde 
(5/61) (2 hastada fatal seyirli)  ve otolog hastaların %2.5’inde  (1/42) gözlenmiştir. Yüksek 
bilirübin (n=3) ve yüksek AST (n=1) düzeyleri de gözlenmiştir. Bu dört hastadan ciddi serum 
hepatotoksisitesi görülen ikisi , HVOD tanısı konan hastalardır.  
 
Solunum, torasik ve mediastinal hastalıklar 
Busulfan çalışmalarında, bir hastada interstisyel akciğer fibro zisine bağlı akut solunum 
sıkıntısı ve bunu izleyen fatal  seyirli solunum yetmezliği bild irilmiştir. 
  
Pediyatrik hastalarda 
Advers etkiler, pediyatrik hastal arda yürütülen çalışmadan (n=5 5) elde edilmiştir. 
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik  etkiler, hazırlık rejiminin ve 
nakil prosesinin beklenen sonuç ları olarak kabul edilmiştir. 
 
İmmün sistem hastalıkları: 
a-GVHD verileri, alloj enik hastalardan (n=28)  toplanmıştır. To plam 14 hastada (%50) a- 
GVHD gözlenmiştir. Evre I-II a- GVHD insidansı %46.4 (13/28), Ev re III-IV insidansı 
%3.6’dır (1/28). Kronik GVHD yalnızca ölüme neden olmuşsa belir tilmiştir: Bir hasta 
kemik iliği naklinden 13 ay sonra ölmüştür. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Enfeksiyonlar (belgelendirilmiş ve belgelendirilmemiş febril nö tropeni) hastaların %89’unda 
(49/55) gözlenmiştir. Hafif/orta şi ddette ateş hastaların %76’s ında bildirilmiştir. 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
 
Evre 3 transaminaz yüksekliği ha staların %24’ünde bildirilmişti r.Venooklüzif hastalık (VOD) 
otolog ve allojenik nakillerde sırasıyla %15 (4/27) ve %7 (2/28 ) oranında bildirilmiştir. 
Gözlenen VOD olguları fatal vey a ciddi olmayıp, bütün hastalard a iyileşmeyle 
sonuçlanmıştır. 
 
BUSLERA, fludarabin ile  birlikte kullanıldığında; 
      Erişkinlerde 
 
Busulfanın, fludarabin ile birlik te kullanıldığındaki güvenlili k profili yoğunluğu azaltılmış 
hazırlık rejiminin uygulandığı y ayınlanmış klinik çalışmalarda gözlenen advers etkilerin 
incelenmesi ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 1574 hasta  hematopoetik projenitör hücre 
nakli öncesi yoğunluğu azaltılmış hazı rlık rejimi tedavisi almı ştır. 
 
Miyelosupresyon ve immunosupresyon yoğunluğu azaltılmış hazırlı k rejiminin istenen bir 
sonucudur ve istenmeyen bir etki  olarak değerlendirilemez. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Enfeksiyonlar ve fırsatçı enfek siyonların tekrar aktive olması hastanın aldığı hazırlık rejimini 
ve sonuç olarak hastanın immun durumunu yansıtmaktadır. En sık karşılaşılan enfeksiyonlar; 
CMV’nin (sitomegalovirüs) (%30,7 - %80), EBV’nin (Epstein-Barr v irüsü) (%2,3-%61) tekrar 
aktif hale geçmesi, bakteriyel enfeksiyonlar (%32-%38,9) ve vir al enfeksiyonlardır (%1,3-
%17,2). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Bulantı-kusma en sık %59,1 olarak, stomatit ise en sık %11 oran ında gözlenmiştir. 
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları 
 
Fludarabin içeren hazırlık rejimleri, fludarabinin immun sistem i baskılayıcı etkisinden dolayı, 
transplantasyon sonrası daha yük sek oranda fırsatçı enfeksiyonl arla ilişkilendirilmiştir. 
Transplantasyondan iki hafta sonr a gelişen hemorajik sistit muh temelen viral 
enfeksiyon/yeniden aktivasyona b ağlı olabilir. Vi ral enfeksiyon a bağlı olanlar da dahil olmak 
üzere hemorajik sistit %16 -%18,1 oranında raporlanmıştır. 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
 
Venooklüzif hastalık (VOD) hast aların %3,9-%15,4’ünde bildirilm iştir. 
 
Yayınlanmış klinik çalışmaların derlenmesi sonucunda, transplan tasyondan sonrası 100 gün 
üzerinde tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalite  raporlanmıştır. Hematopoetik 
projenitör hücre naklinin ikincil advers etkilerine bağlanmış, altta yatan maligniteye bağlı 
nüks/ilerleme ile ilişkilendirilmemiştir. 
 
Tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalitenin en sı k nedenleri enfeksiyon/sepsis, 
GVHD, pulmoner hastalıklar ve org an yetmezlikleridir. Erişkinle rde ve pediyatrik hastalarda 
bildirilen ve izole bir olguyla sınırlı olmayan advers etkiler,  a ş a ğ ı d a  o r g a n  s ı n ı f l a r ı n a  v e  
sıklıklarına göre listelenmiştir. Bu tablodaki sıklığa ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır: Çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100,<1/ 10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.00), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
BUSLERA, siklofosfamid veya mel falan ile birlikte kullanıldığın da; 
 
Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor  
Enfeksi yonlar ve Rinit    
enfestasyonlar Farenjit    
Kan ve lenfati k Nötropeni     
   
 
 
 
  
 
 
** IV busulfan ile pazarlama sonr ası kullanımda raporlanmıştır. 
*** oral busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmışt ır.  
 
 
  
 
  
 
 sistem hastalıkları Trombosito peni    
 Febril nötropeni    
 A n e m i     
 Pansitopeni    
Bağışıklık sistemi Alerjik reaksi yon   
hastalıkları     
Endokrin    Hipogonadizm**
hastalıkları     
Metabolizma ve Anoreksi Hi ponatremi   
beslenme Hiperglisemi    
hastalıkları Hipokalsemi    
 Hipokalemi     Hipomagnezemi    
 Hipofosfatemi    
Psiki
yatrik Anksi yete Konfüz yon Delir yum 
hastalıklar Depresyon  Sinirlilik  
 Uykusuzluk  Halüsinasyon 
   Ajitasyon  
Sinir sistemi Baş ağrısı  Nöbet  
hastalıkları Baş dönmesi  Ensefalopati 
   Beyin kanaması 
Göz hastalıkları    Katarakt
    Kornea incelmesi 
    Lens 
    bozuklukları*** 
Kardi yak Taşikardi Aritmi Ventriküle r
hastalıklar  Atriyal ekstrasistoller 
  fibrilasyon Bradikardi  
  Kardiyomegali     Perikard     efüzyonu   
  Perikardit   
Vasküler Hi
pertansi yon  Femoral arte r 
hastalıklar Hipotansiyon  trombozu Kapiller 
 Tromboz  leak (kaçak) 
 Vazodilatasyon  sendromu   
 Sistem organ sınıfı Çok yaygı n Yaygın Yaygın Bilinmiyor 
   olmayan  
Solunum, göğüs Dispne Hi perventilas yon Hi poksi İnterstisi yel
ve Burun kanaması Solunum  akciğer hastalığı** 
mediastinal Öksürük yetmezliği   
hastalıklar Hıçkırık Alveoler kanama   
  A s t m a      Atelektazi   
  Plevral efüzyon   
Gastrointestinal Stomatit Hematemez Gastrointestinal Di
ş hipoplazisi**
hastalıklar Diyare İleus  kanama  
 Karın ağısı Özofajit    B u l a n t ı      K u s m a      Dispepsi     Assit     Kabızlık    
 Anüs rahatsızlığı    
He
pato-bilier Hepatome gali Venookluzif   
hastalıklar Sarılık karaciğer   
  hastalığı*   
Deri ve derialtı Döküntü Deride so yulma   
doku hastalıkları Kaşıntı Eritem   
 Alopesi Pigmentasyon   
  bozukluğu   
Kas-iskelet Kas a ğrısı    
bozuklukları,ağ Sırt ağrısı    
doku ve kemik Eklem ağrısı    
hastalıkları     
Böbrek ve idrar Dizüri Hematüri   
yolu hastalıkları Oligüri Orta derecede   
  böbrek   
  yetersizliği   
Üreme sistemi ve    Erken meno poz
meme hastalıkları    Ovaryum 
    yetmezliği** 
Genel Asteni    
bozukluklar ve Titreme    
uygulama Ateş    
bölgesine ilişkin Göğüs ağrısı    
hastalıklar Ödem    
 Genel ödem     Ağrı     Enjeksiyon     yerinde ağrı veya     enflamasyon    
 Mukozit    
 
* venookluzif karaciğer hastalığı pediatrik popülasyonda daha sık tır. 
** IV busulfan ile pazarlama sonr ası kullanımda raporlanmıştır.  
 
 
  
  
Sistem or gan 
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Bilinmiyor         sınıfı     
Araştırmalar Transaminazlarda BUN artışı   
 artış Azalmış   
 Bilirübinde artış ejeksiyon   
 GGT’de artış fraksiyonu   
 Alkalen    
 fosfatazlarda artış    
 Kilo artışı    
 Anormal   
solunum    
 s e s i     
 Kreatininde artış     
BUSLERA, fludarabin ile  birlikte kullanıldığında; 
 
Sistem organ sınıfı Çok yaygın Yaygın Bilinmiyor * 
Enfeksiyonlar ve Viral enfeksi yonİnvaziv fungal Beyin apsesi 
CMV reaktivasyonu Selülit enfeksi yon
enfestasyonlar EBV reaktivasyonu Akciğer enfeksiyonu  
 Bakteriyel 
enfeksi yon  Sepsis 
Kan ve lenf sistemi   Febril nötro peni 
hastalıkları    
 Hipoalbüninemi  Anoreksiya 
Metabolizma ve   
Elektrolit   
beslenme   
bozukluğu   
hastalıkları   
Hiperglisemi   
   
   Ajitasyon 
Psikiyatrik   Konfüzyonel durum 
hastalıklar    Halusinasyon 
Sinir sistemi  Başağrısı Be yin kanaması 
hastalıkları  Santral sinir sistemi Ensefalopati 
  bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar   Atriyal fibrilasyon 
    
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon  
   
    
Solunum, göğüs  
Akciğerde kanama Solunum yetmezli ği
bozuklukları ve   
mediastinal    
hastalıklar    
 Bulantı  Gastrointestinal kanama
Gastrointesti Kusma  Diş hipoplazisi* 
nal  Stomatit   
hastalıklar Diyare   
Hepato-bili yer Venookluzif  Sarılı k 
hastalıklar karaciğer hastalığı  Karaciğer bozukluğu 
Deri ve derialtı  Döküntü  
dokusu    
* pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
   12  
  
Sistem organ sınıfı Çok yaygın  Yaygın Bilinmiyor *  
Böbrek ve idrar yolu Hemora jik sistit**Böbrek bozukluğu Oligüri   
hastalıkları      
      
Genel bozukluklar ve    Asteni   
uygulama Mukozit   Ödem Ağrı  
bölgesine   ilişkin       
 Transaminazlard a  Kan laktat dehidro genaz
 artış   yükselmesi  
Araştırmalar Bilirübinde artış 
Kreatininde yükselmeKan ürik asit 
Alkalin  yükselmesi Kan üre 
 fosfatazlarda artış  yükselmesi GG
T 
    Yükselmesi 
Ağırlık artışı  
*pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.     
**Viral enfeksiyon sonucu oluşan he morajik sistitler de dahildi r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218  35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Başta gelen toksik etkisi, derin  miyeloablasyon ve pansitopenid ir; ancak merkezi sinir sistemi, 
karaciğer, akciğerler ve gastroi ntestinal sistem de etkilenebil ir. 
 
BUSLERA için hematopoetik projenitör hücre naklinden başka bili nen bir antidot yoktur. 
Hematopoetik projenitör hücre nakli olmadığında, önerilen BUSLE RA dozajı, busulfan doz 
aşımı oluşturacaktır. Hematolojik durum yakından gözlenmeli ve tıbbi gerek görüldüğünde 
sıkı destekleyici tedbirler alınmalıdır. Busulfanın diyalizle p lazmadan uzaklaştırılabileceğine 
dair iki rapor mevcuttur; dolayısıyla doz aşımı durumunda diyal iz göz önünde 
bulundurulmalıdır. Busulfan glutatyon ile konjuge olarak metabo lize olduğundan, glutatyon 
uygulaması düşünülebilir. 
 
BUSLERA doz aşımının DMA’ya maruz kalma düzeyini de artıracağı göz önünde 
bulundurulma lıdır. DMA’nın insanlardaki en önemli toksik etkil eri, hepatotoksisite ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) üzerindeki etkilerdir. MSS değişikl ikleri daha ciddi yan 
etkilerden önce ortaya çıkar. Doz aşımı durumunda DMA’nın bilin en özel bir antidotu yoktur. 
Doz aşımı halinde, genel destek leyici tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5. 1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antineopl astik ajanlar, Alkilleyici ajan lar 
ATC kodu: L01AB01  
  
Etki mekanizması: 
Busulfan, bifonksiyonel alkilleyi ci bir ajan olup güçlü sitotok sik etkiye sahiptir. Sulu 
ortamda, metansülfonat gruplarının  serbest kalması, DNA alkille yici reaktif karbonyum 
iyonlarını oluşturur. Bu etkini n, ilacın sitotoks ik etkisi açıs ından önemli bir biyolojik 
mekanizma olduğu düşünülmektedir. 
 
Busulfan, siklofosfamid ile  birlikte kullanıldığında; 
 
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar: 
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hücre n akli öncesi BuCy2 rejiminde 
siklofosfamidle kombine olarak uygulanan busulfanın güvenlilik ve etkililiği ile ilgili veriler, 
iki klinik çalışmadan elde edilm iştir (OMC-BUS-4 ve OMC- BUS-3) . 
 
Çoğu ileri evrede hematolojik has talığı olan hastalarda, iki pr ospektif, tek kollu, açık, 
kontrolsüz Faz II çalışma yapılmıştır. 
 
Çalışmaya dahil edilen hastalıkla r şunlardır: İlk remisyondan s onraki ilk veya ikinci 
rölapsında, ilk remisyonunda (yüksek riskli) veya indüksiyon ye tersizliği olan akut lösemi; 
kronik veya ileri evrede kronik miyelojenik lösemi; primer refr akter veya dirençli tekrarlamış 
Hodgkin hastalığı veya non-Hodgkin lenfoma ve miyelodisplastik sendrom. 
 
Hastalara, önce toplam 16 doz olacak şekilde her 6 saatte bir 0 ,8 mg/kg busulfan infüzyonu, 
ardından iki gün süreyle günde bir kez 60 mg/kg/gün dozunda sik lofosfamid uygulanmıştır 
(BuCy2 rejimi). 
 
Bu çalışmalarda birincil etkililik parametreleri, miyeloablasyo n, engrafment, relaps ve 
sağkalımdır. 
 
Her iki çalışmada da, bütün hastalara 16/16 doz rejimi uygulanm ıştır ve advers etkiler 
nedeniyle çalışmadan ayrılan hasta olmamıştır. 
 
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayı sının 
0.5x109/l’nin üzerine çıkmasına kadar ge çen süre, allojenik hastalarda  13 gün (aralık 9-29 
gün) (OMC-BUS 4), otolog hastal arda 10 gündür (aralık 8-19 gün)  (OMC-BUS 3). 
Değerlendirilebilen bütün hastalara nakil yapılmıştır. Primer v eya sekonder graft rejeksiyonu 
olmamıştır. Nakil sonrası 100 günü aşan dönemde, allogenik hast alardaki genel mortalite ve 
relapssız mortalite, sırasıyla  (8/61) %13 ve (6/61) %10’dur. Ay nı dönemde otolog hastalarda 
ölüm gözlenmemiştir. 
 
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalar: 
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hücre n akli öncesi BuCy4 rejiminde 
siklofosfamidle veya BuMel rejiminde melfalanla kombine olarak uygulanan busulfanın 
güvenlilik ve etkililiği ile ilg ili veriler, F60002 IN 101 G0 k linik çalışmasından elde 
edilmiştir. Hastalara Bölüm 4.2’de yer alan doz uygulanmıştır. 
 
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayısının 
0.5x109/l’nin üzerine çıkmasına kadar geçen süre, allojenik has talarda 21 gün (aralık 12-47 
gün), otolog hastalarda 11 gündür (aralık 10-15 gün). Bütün çoc uklara nakil yapılmıştır. 
Primer veya sekonder graft rejeksiyonu olmamıştır. Allojenik ha staların %93’ünde tam 
kimerizm gözlenmiştir. Nakil sonrası ilk 100 günde ve ardından nakil sonrası bir yıl içinde 
tedavi rejimine bağlı ölüm gözlenmemiştir.  
  
Busulfan, fludarabin ile birlikte kullanıldığında; 
 Erişkinlerdeki klinik çalışmalar: 
 
Busulfanın allojenik hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi  fludarabin ile birlikte 
kullanımı ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri 731 hasta yı içeren, yayınlanmış 7 
çalışmadan gelmektedir. Bu veriler miyeloid ve lenfoid malignit eleri olan, günde dört doz 
yerine intravenöz busulfan inf üzyonu alan hastalardan elde edil di.  
Hastalar, busulfanı 3,2 mg/kg günde tek doz olarak 2 veya 3 gün  süreyle aldılar. Hasta 
başına toplam doz 6,4 mg/ kg ve 9,6 mg/kg arasındaydı. 
 
Fludarabin kombinasyonu, hazırlama rejiminin yoğunluğu ayarlana rak, busulfan infüzyonu 
yapılan gün sayısında yapılan değişi kliklerle yeterli miyeloabl asyona izin vermektedir. 
 
Hızlı ve tam sonuç, çalışmaları n çoğunluğunda hastalarda %80-10 0 oranında sağlanmıştır. 
Yayınların çoğu, hastaların %90- 100’ünde 30 gün üzerinde tam do nör uyuşması sağlandığını 
göstermiştir. Uzun dönem sonuçları  etkinin istenmeyen etkiler o lmadan sürdüğünü 
doğrulamıştır. 
 
İleriye dönük, çok merkezli Faz II çalışmada 18 -65 yaş arası, farklı hematolojik 
maligniteleri olan 80 hastaya fludarabin ile (3 gün BUSLERA) yo ğunluğu azaltılmış 
hazırlama rejimi ile allojenik h ematopoetik projenitör hücre na kli uygulandı. Bu çalışmada 
bir tane hariç tüm hastalara ortalama 15 (10-23 gün) gün içeris inde nakil uygulandı. 28. 
günde nötrofil normalleşme insidansı %98,8 (%85,7-99,9) oldu. A llojenik hematopoetik 
projenitör hücre nakli sonrası platelet engrafmanı ortalama 9 g ünde (1-16 gün) olmuştur. 
 
İki yıllık sağ kalım oranı %61,9 olmuştur (%95Cl, %51,1-72,7). İkinci yılda rölaps olmadan 
toplam mortalite %11,3 olmuştur (%95Cl, %5,5-19,3) ve allojenik  hematopoetik projenitör 
hücre naklinden rölaps ya da progresyon %43,8 (%95Cl, %31,1 -55 ,7) olarak 
gerçekleşmiştir. Kaplan-Meier’e göre tahmini hastalıksız 2 yıll ık sağ kalım oranı %49,9 
(%95Cl, %32,6-72,7) olar ak hesaplanmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Busulfanın farmakokinetik özellik leri araştırılmıştır. Bu kısım da yer alan metabolizma ve 
eliminasyon ile ilgili bilgiler , oral busulfan uygulaması bazın dadır. 
 
Erişkinlerdeki farmakokinetik 
 Emilim: İntravenöz busulfa nın farma kokinetik özellikleri, 124 değerlen dirilebilir hastada, dört gün 
süreyle toplam 16 doz 2 saatlik  intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında incelenmiştir. 
Busulfanın intravenöz uygulaması sonrasında, hemen ve tam doz e lde edilmiştir. 1 mg/kg 
dozunda oral ve 0,8 mg/kg dozunda intravenöz busulfan uygulanan  erişkin hastalarda benzer 
plazma konsantrasyonları gözlenmiş tir. 102 hastada gerçekleştir ilen popülasyon 
farmakokinetiği analizinde, hastalar arasında (CV=%21) ve aynı hastada (CV=%12) 
busulfana maruz kalma değişkenliğinin düşük olduğu gösterilmişt ir.  
 Dağılım: 
Nihai dağılım hacmi Vz 0,62 – 0,85 l/kg arasındadır. Beyin-omur ilik sıvısındaki busulfan 
konsantrasyonları, plazma konsantr asyonlarına benzerdir ve bu k onsantrasyonların 
antineoplastik aktivite için yetersiz olduğu düşünülmektedir. P lazma proteinlerine geri-
dönüşümlü bağlanma oranı yaklaşık %7, başta albümine olmak üzer e, geri-dönüşümsüz 
bağlanma oranı ise yaklaşık %32 olarak bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon: 
Busulfan esas olarak glutatyonla konjuge olarak metabolize olur  (kendiliğinden ve glutatyon-
S-transferaz enzimi aracılığıyl a). Glutatyon konjugatı daha son r a  k a r a c i ğ e r d e  d a h a  i l e r i  b i r  
oksidatif metabolizasyona uğrar. Etkililiğine veya toksisitesin e katkıda bulunan, bilinen hiçbir 
metaboliti yoktur. 
 
Eliminasyon: 
Plazmadaki total klerensi 2,25 – 2,74 ml/dakika/kg arasında değ işmektedir. Nihai yarılanma 
ömrü 2,8 – 3,9 saat arasında değişir. Uygulanan dozun yaklaşık %30’u, 48 saat içinde, idrarla atılır;  bunun %1’i değişmemiş 
busulfandır. Feçesle atılım ihmal edilebilir düzeydedir. 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum1 mg/kg’a kadar dozlarda int ravenöz busulfan 
uygulamasını takiben, busulfana maruz kalmada dozla orantılı ar tış gösterilmiştir. 
 Günde dört doz kullanılan tedavi  rejimiyle karşılaştırıldığında  günde tek tedavi doz rejimi 
daha yüksek tepe konsantrasyonu ile karakterizedir, ardışık uyg ulamalar arasında ilaç 
birikim periyodu ve temizlenme periyodu gerektirmez (dolaşımdak i busulfan 
konsantrasyonu dışında). Yayınları n gözden geçirilmesi, aynı ça lışma içinde ya da farklı 
çalışmalar arasında uygulanan far makokinetik serilerin karşılaş tırılmasına imkan 
vermektedir. Bu karşılaştırm a lar, doz veya uygulama takviminde n bağımsız olarak 
değişmeyen dozdan bağımsız farmakokinetik değerler vermektedir.  Busulfanın önerilen 
intravenöz uygulaması ist er tek infüzyon (3,2 mg/kg) isterse b ölünmüş 4 defada verilen 
infüzyon (0,8 mg/kg) eşit günlük plazma düzeyine maruz bırakmak tadır ve benzer hasta içi 
ve hastalar arası değişkenlik gör ülmektedir. Sonuç olarak intra venöz busulfanının EAA’sı 
(eğri altındaki alan) tedavi penceresi içinde değişmemektedir v e iki tedavi takvimi 
performansı benzerdir.  
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler: 
 
 
Busulfanla ilgili literatürde, EAA için terapötik pencerenin 90 0 - 1500 mikromol/L. dak 
arasında (günlük 3600 ve 6000 mikromol/L. dak arasındaki doza m aruz kalmaya eşdeğer) 
olduğu belirtilmektedir. günde dört kez 0,8 mg/kg intravenöz bu sulfan uygulanarak yapılan 
klinik çalışmalar sırasında, hastaların %90’ından fazlasının EA A’larının, üst EAA sınırı olan 
1500 mikromol/L. dak altında ve en az %80’inin hedeflenen terap ötik pencere sınırları 
içinde (900-1500 mikromol/L. dak)  olduğu gösterilmiştir. Benzer  hedef oranı 3,2 mg/kg 
günde tek doz busulfan uygulandığında, günlük 3600 ve 6000 mikr omol/L. dak arasındaki 
doza maruz kalma durumunda da elde edilmiştir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunun intra venöz busulfanın dispozisyon u üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir. 
Hepatik fonksiyon bozukluğunun intra venöz busulfanın dispozisyo nu üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir. Bununla  beraber, bu popülasyonda karaciğ er toksisitesi riski artabilir.  
 60 yaş üzerindeki hastalardaki mev cut intravenöz busulfan verileri  bazında, yaşın busulfan 
klirensine etkisi gösterilmemiştir. 
Pediyatrik hastalardaki fa rmakokinetik özellikler 
< 6 ay-17 yaş arasındaki çocukl arda, klirenste 2,49 – 3,92 ml/dak ika/kg arasında sürekli bir 
değişim gözlenmiştir. Nihai yarılanma ömrü 2,26 – 2,52 saat ara sında değişmektedir. 
 
Plazma maruziyeti hasta içi ve hastalar arası değişkenliği sıra sı yla %20 ve %10’dan daha 
azdı. Popülasyon farmakokinetik analizi, vücut ağırlığına göre (3,5 - 62,5 kg), biyolojik 
duruma ve hastalık durumuna (kötü ve kötü huylu olmayan) göre y eterli dağılımı olan 205 
çocukluk bir kohort grupta gerçekleştirildi ve böylece hematopo etik projenitör hücre nakline 
giden tüm farklı grupları temsil etti. 
 
Bölüm 4.2.’de önerilen dozaj, 9 kg’ dan ağır çocukların %70-90’ı nda tedavi aralığında kalmak 
içindir (900-1500 mikromol/L.dak). Bununla birlikte 9 kg altındaki çocuklarda yüksek 
değişkenlik görülmekte ve %60 kad arında tedavi aralığında kalın maktadır (900-1500 
mikromol/L.dak). 9 kg altındaki çocukların  %40’ında 1 mg/kg’ı takiben EAA,  tedavi 
sınırlarının altında ya da üstünde olmak üzere eşit olarak dağı lmaktadır: %20 <900 
mikromol/L.dak ve %20 >1500 mikromol/L. dak. Bu nedenle 9 kg altındaki çocuklarda 
busulfan plazma konsantrasyonları nı izleyerek (tedavi edici ila ç dozu takibi) doz ayarlaması 
yapmak özellikle yeni doğanlarda ve çok küçük çocuklarda busulf an tedavi başarısını 
artırabilir. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki 
 
Faz II çalışmalarda hastaların tamamında kemik iliği naklinin b aşarıyla gerçekleştirilmesi, 
hedeflenen EAA’nın uygunluğunu kanı  tlamaktadır. VOD’nin ortaya  çıkması, aşırı maruz 
kalmayla ilişkili bulunmamıştır. Otolog hastalarda stomatit ve EAA arasında, otolog ve 
allojenik hastaların analizinde, bilirübin artışı ve EAA arasın da 
farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi gözlenmiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Busulfan mutajenik ve klastojeniktir. Busulfanın, Salmonella typhimurium, Drosophila  
melanogaster ve arpada mutajenik olduğu  gösterilmiştir. Busulfan,  in vitro (kemirgen ve  
insan hücrelerinde) ve in vivo  (kemirgenlerde ve insanlarda) deneylerde kromozom 
anormalliklerine neden olmuştur. Oral busulfan alan hastaların hücrelerinde, çeşitli kromozom 
anormallikleri gözlenmiştir.  
Busulfan, etki mekanizmaları temelinde potansiyel karsinojen ol an bir madde sını fında yer 
almaktadır. Busulfan, insanlarda n elde edilen ve riler bazında, Uluslararası Kanser 
Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda karsinojen ol arak sınıflandırıl mıştır. 
Dünya Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser arasında n edensel bir ilişki olduğu 
sonucuna varmıştır. Hayvanlardan elde edilen mevcut veriler, bu sulfanın karsinojenik 
potansiyelini doğrulamaktadır. Far elere intravenöz busulfan uyg ulaması, timüs ve yumurtalık 
tümörlerinin insidansında an lamlı artışa neden olmuştur.  
 Busulfan, sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda teratojendir. Ne den olduğu malformasyon ve 
anomaliler arasında, anlamlı kas-iskelet sistemi değişiklileri,  kilo ve boy artışı değişiklikleri 
sayılabilir. Gebe sıçanlara uygu lanan busulfan, testis ve yumur talıklarda üreme hücrelerinin 
olmamasına bağlı olarak erkek ve  dişi yavrularda kısırlığa nede n olmuştur. Busulfanın 
kemirgenlerde kısırlığa yol açtığı gösterilmiştir. Busulfan diş i sıçanlarda dişi üreme 
hücrelerini ortadan kaldırmış, e rkek sıçanlar ve hamsterlarda k ısırlığa yol açmıştır. 
  
DMA’ nın tekrarlanan dozları, karaciğer toksisitesi belirtileri ne neden olmuştur; ilk belirti 
olarak ortaya çıkan serumda artmış enzim düzeylerini, hepatosit lerde histopatolojik 
değişiklikler izlemiş tir. Daha yüksek dozlar hepatik nekroza v e karaciğer hasarına neden 
olabilir ve bu etkiler tek bir  yüksek dozla ortaya çıkabilir. 
 
DMA sıçanlarda teratojeniktir. DM A’nın organogenez sı rasında u ygulanan 400 mg/kg/gün 
dozları, anlamlı gelişimsel anomalilere yol açmıştır. Neden old uğu malformasyonlar arasında, 
ciddi kalp ve/veya damar anomalileri de yer almaktadır: Ortak truncus arteriosis  v e ductus 
arteriosis  yokluğu, ana pulmoner kök ve pulmoner arter koarktasyonu, kalp te intraventriküler 
defektler. Diğer sık görülen anomaliler, yarık damak, anazarka,  vertebralar ve kaburgalarda 
iskelet anomalileridir. DMA erkek ve diş i kemirgenlerde üreme yeteneğini azaltır. Gebeliğin 
4. gününde deri altına uygulanan tek bir 2,2 g/kg’lık doz, test  edilen hamsterların %100’ünde 
gebeliği sonlandırmıştır. Sıçan larda, dokuz gün süreyle uygulan an 450 mg/kg dozunda DMA, 
inaktif spermatogeneze neden olmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
N,N Dimetilasetamid 
Polietilen glikol 400 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, 6.6. Böl üm’de belirtilen tıbbi ürünler 
dışındaki tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır. 
 
BUSLERA polikarbonat şırınga ile kullanılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
Flakon: 36 ay 
 
Seyreltilmiş çözelti 
%5 dekstroz veya 9 mg/ml (% 0,9) s odyum klorür ile seyreltilere k hazırlanan çözeltinin 
kimyasal ve fiziksel kullanım s tabilitesi aşağı daki gibidir: 
 
- Seyreltme sonrası 20°C ± 5°C’de  8 saat (infüzyon süresi dahil) 
- Seyreltme sonrası 2°C-8°C’de s aklandığında 12 saat ve ardından 20°C ±5°C’de 3 saat 
(infüzyon süresi dahil)  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyrel tme sonrasında hemen kullanıl malıdır. Hemen 
kullanılmadığında, kullanıma hazır ürünün kullanım öncesi sakla ma süreleri ve şartları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve  seyreltmenin kontrollü ve val ide aseptik koşullarda 
yapılmış olması kaydıyla, yukarıda  belirtilen şartlardan daha u zun olmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Açılmamış flakonu buzdolabında saklayınız (2°C-8°C). 
 
Seyreltilmiş çözeltiyi dondurmayınız. 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için 6.3. bölüm’e b akınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Bütil lastik tıpalı, flip-off alüminyum başlıklı, tip I saydam cam flakon içinde, 10 ml infüzyon 
için konsantre çözelti. 
 
Bir kutuda 1 flakon bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri m imhası ve diğer  özel önlemler 
 
BUSLERA’n ın haz ırlanmas ı 
Antineoplastik ilaçların hazırlan ması ve atılması ile ilgili ku rallar göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Bütün aktarma işlemleri asepti k tekniklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen 
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır. 
 
Diğer sitotoksik bileşiklerde  olduğu gibi, BUSLERA çözeltisinin  muamelesi ve hazırlığı 
sırasında dikkatli olunmalıdır: 
 
- Eldiven ve koruyucu giysi kul lanılması önerilir. 
- BUSLERA’nın veya seyreltilmiş B USLERA’nın deri veya mukozalarla  temas etmesi 
halinde, temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır. 
 
Seyreltilecek BUSLERA m iktarının ve seyreltici miktarının hesap lanması: 
 
BUSLERA kullanılmadan önce, 9 m g/ml (% 0,9) sodyum klorür çözel tisi veya %5 dekstroz 
çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
 
Seyreltici miktarı BUSLERA ha cminin 10 katı olmalı ve nihai bus ulfan konsantrasyonunun 
yaklaşık 0,5 mg/ml olması sağlanmalıdır. Örneğin:  
Y kg ağırlığındaki bir hastaya uygul anacak BUSLERA ve seyreltici miktarı şöyle 
hesaplanmalıdır: 
 
BUSLERA miktarı: 
  
                                               A ml BUSLERA seyreltilmesi gerekir.  
 
  
 Y: Hastanın kg olarak ağırlığı 
D: BUSLERA dozu (Bkz. Bölüm 4.2) 
 
• Seyreltici miktarı:   
(A ml BUSLERA) x (10) = B ml seyreltici 
 
Nihai infüzyon çözeltisini haz ır lamak için (A) ml BUSLERA, (B)  ml seyreltici (9 mg/ml 
(%0,9) sodyum klorür çözeltisi y a da %5 dekstroz çözeltisi) ile  karıştırılmalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması:  
• BUSLERA, deneyimli bir sağlık pe rsoneli tarafından, steril akta rma teknikleri kullanılarak 
hazırlanmalıdır. Polikarbonat  olmayan bir enjektöre iğne takıld ıktan sonra: 
 
- Hesaplanan miktarda BUSLERA flakondan çekilir. 
- Enjektör içeriği, seçilen seyrel ticiyi önceden hesaplanan mikta rda içeren intravenöz 
torbaya (veya enjektöre) aktarıl ır. Her zaman BUSLERA seyreltic i üzerine 
eklenmelidir; seyreltici BUSLERA üzerine eklenmemelidir. BUSLER A, %0,9 sodyum 
klorür veya %5 dekstroz içermeyen bi r intravenöz t orbaya aktarı lmamalıdır. 
 
• Seyreltilen çözelti, alt üst edil erek birkaç kez  karıştırılmalı dır.  
Seyreltme sonrasında, 1 ml in füzyon çözeltisi 0,5 mg busulfan i çerir. 
 
Seyreltilen BUSLERA, şeffa f, kokusuz bir çözeltidir. 
 
Kullanım talimatları 
Her infüzyondan önce ve sonra, kateter hattı yaklaşık 5 ml % 0, 9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır. 
 
BUSLERA’nın hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediği nden, kalan tıbbi ürün 
kateter hattına hızla boşaltılmamalıdır. 
 
Reçete edilen BUSLERA dozunun tamamı iki saat içinde uygulanmal ıdır. 
 
Küçük miktarlar, 2 saat içinde el ektrikli enjektör kullanılarak  uygulanabilir. Bu durumda, 
BUSLERA infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazı rlanmış, küçük damla 
odalı (0,3-0,6 ml) infüzyon setleri  kullanılmalı, daha sonra se t %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır. 
 
BUSLERA diğer intravenöz çözel tilerle aynı anda uygulanmamalıdı r. 
Uyumsuzluk nedeniyle BUSLERA, polikarbonat içeren infüzyon bile şikleri ile birlikte 
kullanılmamalıdır. Tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içer meyen, şeffaf çözeltiler 
kullanılmalıdır. 
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik tıbbi ürü nler için geçerli olan ulusal 
mevzuat doğrultusunda imha edilir. 
             
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 Tandoğan / Çankaya – Ankara Tel: 0312 230 29 29 Faks: 0312 230 68 00 e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/348 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.05.2014   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ