1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVMOL  5 mg efervesan  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ   
Etkin madde:  
Levosetirizin dihidroklorür     5 mg  
Yardımcı maddeler:   
Sodyum bikarbonat      470 mg 
Aspartam  (E951)      30 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan  tablet.  
Sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEVMOL , 6 yaşın üzerindeki hastalarda, a lerjik rinit (intermittan / persistan veya mevsimsel / 
peren nial) ve kronik idiopatik ürtiker ile ilişkili semptomların giderilmesinde endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi :  
6-12 yaş arası çocuklarda  
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (1 efervesan tablet) . 
 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde  
Önerilen günlük doz 5 mg’dır (1 efervesan tablet).  
 
Yaşlılarda  
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması  önerilir ( Bkz, Bölüm 
“Böbrek yetmezliği” ). 
 
İntermitan alerjik rinit (haftada 4 gü nden az ya da 4 haftadan kısa sü ren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve belirtiler tekrar görüldüğünde 
tedaviye y eniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda (haftada 4 günden fazla ve 4 
haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dönem boyunca tedavinin 
sürdürülmesi önerilir. 5 mg levosetirizin ile  klinik ç alışmalar, 6 aylık bir ted avi dö nemi için 2 mevcuttur. Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemat'a (setirizine) ait bir yıla kadar klinik 
deneyim mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
LEVMOL  bir bardak suda eritilip, bekletilmeden içilmelidir. Yemeklerle birlikte veya 
yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. Günlük dozun tek seferde alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:   
Doz aralıkları, kişinin böbrek fonksiyonla rına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, aşağıdaki 
tablo uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin  klirensi  (CLcr) m L/dak 
olarak hesaplanmalıdır.   
 
CLcr mL/dak değeri , serum kreatinin (mg/d L) değerlerinin aşağıda ki formüle uygulanmasıyla  
hesaplanı r: 
 
                               [40-yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr =  ⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯⎯  x (0,85 kadınlar için ) 
                               72 x serum kreatinin (mg/dL)  
 
Böbrek Fonksiyon Bozuk luğu olan Hastalar İçin Doz Ayarlaması : 
 
Grup  Kreatinin  klirensi  
(mL/dak)  Doz ve doz sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde 1 kez 5 mg  
Hafif  50-79 Günde 1 kez 5 mg  
Orta 30-49 İki günde 1 kez  5 mg  
Ağır < 30 Üç günde 1 kez 5 mg  
Son dönem b öbrek yetmezliği 
ve diyaliz deki hastalar da < 10 Kontrendike dir 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klirensi ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için spesifik veri 
bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek 
yetmezliği  ve karaciğer  yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir ( Bkz, Bölüm 
"Böbrek yetmezliği” ). 
 3 Pediyatrik popülasyon:  
2-6 ya ş arası çocuklarda efervesan tablet formuyla doz ayarlaması mümkün değildir . 
Levosetirizin’in pediyatrik formülasyonunun kullanılması önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LEVMOL, levosetirizine, setirizine, hidroksizine, herhangi bir piperazin türevi veya içeriğindeki 
yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
Ağır böbrek yetmezliğ i (kreatinin  klirensi  10 m L/dak'nın altında) olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Mevcut efervesan  tabletlerin farmasötik şekli doz ayarlamasına imkan tanımadığından, 
LEVMOL ’ün 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmez.  Bu nedenle, 6 yaşın altındaki 
çocuklarda levosetirizinin pediyatrik formülasyonunun kullanılması önerilir.  
 
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir ( Bkz., Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Levoset irizin üriner retansiyon riskini artırabil eceğinden, üriner retansiyonun (örn., omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
2 yaşın altınd aki çocuk ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu pop ülasyonda kullanılması 
önerilmez.  
 
LEVMOL  aspartam (E951) içermektedir. Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
LEVMOL  her bir efervesan  tablette 128,6 8 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levosetirizin  ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicileri ile yapılan bir 
çalışma da yoktur). Levosetirizin ’in rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, klinikte 
anlamlı advers etkileşimlerin ( antipirin, psödoefedrin, simetidin, keto konazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) ile 
yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klirensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; ancak 
setirizin ile birlikte uygulandığında te ofilinin dağılımı değişmemiştir.  4  
Ritonavir (g ünde iki kez 600 mg) ve setirizin (g ünde bir kez 10 mg) ile yapılan bir  çoklu doz 
çalışmasında , setirizine maruziyet yaklaşık  %40 artmış , setirizin ile birlikte  uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe  azalmıştır  (- %11).  
 
Levosetirizin gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim miktarı 
değişmemektedir.  
 
Levosetirizin’in rasemat bileşiği olan setirizin’in alkolün etkisini artırmadığı gösterilmiş olsa da, 
hassas hastalar da, alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının setirizin veya levosetirizin 
ile birlikte eş zamanlı kullanımı  uyanıklıkta azalmaya ve performans bozukluğuna yol açabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon : 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar LEVMOL  ile tedavi edilebilir. LEVMOL ’ün oral  
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez.  
 
Gebelik dö nemi  
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır  (300 gebelik verisinden 
daha az). Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizinin hamile kadınlar üzerindeki çok fazla verisi 
(1000 hamilelik verisinden daha fazla) , malformatif ya da fötal/yenidoğan toksisite 
bildirilmemiştir . Hayvanlar da yapılan çalışmalar da, gebelik , embriyonal/fö tal gelişim , doğum ve 
doğum sonrası gelişim üzerinde  doğrudan ya da dolay lı herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir  
(Bkz. Bölüm 5.3 . Klinik öncesi güvenliik verileri) . Ancak gebe kadınlarda yeterince çalışma 
yapılmamıştır.  
Gebe kadınlara reçetelenirken dikkatli olunmalıdır .  
Gebelikte kullanımı gerekirse değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levosetirizinin rasematı olan setirizinin  insan sütüne geçtiği gösterilmiştir.  Bu nedenle 
levosetirizinin insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Emzirilen bebeklerde, levosetirizin ile ilişkili 
advers reaksiyonlar gözlemlenebilir.  
Bu nedenle emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
Emziren kadınların kullanması önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar,  levosetirizin in fertiliteye bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
Yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  5 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalar da, levosetirizin in önerilen dozlarda kullanıldığında , zihinsel  
dikkati , refleksleri veya  araç kullanma yeteneğini  olumsuz etkilediğine dair herhangi bir bulgu 
ortaya çıkmamıştır . Ancak,  levosetirizin kullanan bazı hastalarda somnolans, yorgunluk ve asteni 
görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken , potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bulunan  
veya makine  kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca  verdikleri yanıtı dikkate almalı ve dikkatli 
olmalıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde  
12-71 yaş  grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levoset irizin 5 mg 
grubundaki hastaların %15,1'inde, plasebo grubundaki hastaların %11,3'ünde  hafif-orta şiddette  en 
az bir advers ilaç reaksiyonu görülmüştür.  
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levoset irizin 5 mg 
ile %1 ,0 (9/935); plasebo ile %1, 8 (14/771) idi.  
 
Levoset irizin ile yapılan klinik çalışmalarda  935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu  
almıştır . Levoset irizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da  daha 
fazla oranda (yaygın: ≥1/100, ˂1/10) aşağıdaki  advers ilaç reaksiyon insidansları  bildirilmiştir : 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), sıklığında asteni veya karın 
ağrısı gözlemlenmiştir.   
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, levosetirizinin 5 
mg’ında (%8 ,1) plaseboya göre (%3 ,1) daha sıktır.  
 
Pediatrik Popülasyon  
Yaşları 6 -11 ay ve 1 yaş ile 6 yaştan küçük pediatrik hastalarda gerçekleştirilen iki plasebo 
kontrollü çalışm alarda, 159 gönüllüye sırasıyla 2 hafta boyunca günlük 1 ,25 mg ve günde iki kez 
1,25 mg levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo teda visi altındakilerde aşağıda 
belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
 Tercih edilen isim 
(WHOART)  Plasebo 
(n=771)  Levosetirizin 5 mg 
(n=935)  
Baş ağrısı 25 (%3, 2) 24 (%2 ,6) 
Somnolans  11 (%1, 4) 49 (%5 ,2) 
Ağız kuruluğu  12 (%1, 6) 24 (%2 ,6) 
Yorgunluk  9 (%1, 2) 23 (%2, 5) 6 Sistem Organ Sınıf ı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=159)  
Gastrointestinal Bozukluklar    
Diyare  0 3 (%1 ,9) 
Kusma  1 (%1 ,2) 1 (%0 ,6) 
Konstipasyon  0 2 (%1 ,3) 
Sinir Sistemi Bozuklukları    
Somnolans  2 (%2 ,4) 3 (%1 ,9) 
Psikiyatrik Bozukluklar    
Uyku bozuklukları  0 2 (%1 ,3) 
 
6-12 yaş arası çocuklarda yapılan çift kör plasebo  kontrollü çalışmada, 243 çocuğa 1 haftadan daha 
kısa süreden 13 haftaya kadar değişen periyotlarla 5 mg/gün levosetirizin verilmiştir. Levosetirizin 
veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta %1 veya daha fazla oranlarda 
istenmeyen r eaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=240)  Levosetirizin 5 mg (n=243)  
Baş ağrısı  5 (%2 ,1) 2 (%0 ,8) 
Somnolans  1 (%0 ,4) 7 (%2 ,9) 
 
Bölüm 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli ve 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümlerinde 
belirtildiği üzere 6 ay – 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da bu veriler 
LEVMOL’ün infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek için y eterli 
değildir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila ˂ 1/10), yaygın olmayan  
(≥ 1/1.000 ila ˂1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila ˂ 1/1.000) ve çok sey rek (˂ 1/10. 000) (eldeki verilere 
göre tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik şok dahil aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor: Anaflaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 7 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agre syon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, somnolans  
Bilinmiyor: Konvülsiyon , sersemlik, parestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu , bulanık görme , okülojirasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum , göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma , diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Kas ağrısı ( miyalji) , eklem ağrısı  
 
Genel Bozukluklar ve Uygulam a Bölgesine İlişkin Hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
Yaygın olmayan: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 8 Tetkikler  
Bilinmiyor : Kilo artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımının belirtileri erişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ardınd an da uyuşukluk olabilir.  
 
Tedavi  
Levoset irizinin b ilinen belirli bir antidotu yoktur.  
Doz aşımı söz konusuysa , semptomatik veya destekleyici tedavi öneril ir. İlaç alındıktan sonra kısa 
bir süre geçmişse , mide lavajı düşünülmelidir . Levosetirizin , vücuttan hemodiyaliz ile etkili bir 
şekilde atılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Sistemik antihistaminik, p iperazin türev i 
ATC kodu: R06A  E09 
 
Etki Mekanizması  
LEVMOL , setirizinin (R) enanti yomeri, güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör antagonistidir.  
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinitesi  olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3,2 nmol/ L). Levosetirizin afinitesi, setirizininkinin (Ki = 6.3 nmol/ L) iki 
katıdır.  Levosetirizin , 115 ±38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-reseptö rlerinden ayrılır.  
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin reseptör tutma  oranı 4 saatte %90, 24 saatte %57'dir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizin in, hem deride 
hem de burunda setirizin ile benzer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levoset irizinin farmakodinamik aktivitesi randomize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir:  
Levose tirizin 5 mg, desloratadin 5 mg ve plasebonun, histamin ile indüklenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile 9 karşılaştırıldığında levoset irizin tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu, ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere 24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır.  
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo  kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indüklenen belirtilerin kontrolünde, levoset irizin 5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat sonra 
gözlenmiştir.  
 
İn vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre  tabakalama teknikleri), levoset irizin in cilt ve 
akciğer hücreleri  boyunca eotaksin ile indü klenen, eozinofil transendoteliyal  migrasyonunu inhibe 
ettiği gösterilmiştir . İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada , polen ile indüklenen reaksi yonunun ilk 6 saatinde, 
plaseboya kıyasla, levoset irizin 5 mg'ın 3 ana inhibitör  etkisi  saptanmıştır: Vaskü ler Hücre  
Adhezyon Molekülü -1 (VCAM -1) salıverilmesinin inhibisyonu, vask üler permeabilitenin 
modülasyonu  ve eozinofil toplanmasında azalma.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da persistan alerjik rinitli yetişkin hastalarda  
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü  klinik çalışmada , levoset irizinin etkililiği ve 
güvenliliği  gösterilmiştir . Bazı çalışmalarda , levoset irizinin  alerjik rinitin, nazal  obstr üksiyon 
dahil, t üm belir tilerini ö nemli derecede iyileştirdiği  gösterilmiştir . 
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık  hafta sürmesi ) ve ev tozu  
akarlarına ve ç im polenine karş ı duyarlı olan 551 yetişkin  hastada ( levose tirizin kullanan 276  hasta 
dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada , 5 mg levoset irizinin, tü m çalışma  süresi boyunca  taşifilaksi 
gelişmeden , alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı, plaseboya göre klinik  ve istatistiksel 
olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir . Tüm  çalışma  boyunca, levoset irizinin  
hastaların ya şam kalitesini anlamlı şekilde  iyileştirdiği  görülmüştür . 
 
Levoset irizinin  pediyatrik güvenlilik  ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal  alerjik rinit 
şikayeti olan 6 -12 yaş  arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü  klinik  çalışmada araştırılmıştır . 
Her iki çalışmada  da levoset irizin, belirtileri anlamlı ölçüde  düzeltmiş  ve sağlıkla ilişkili  yaşam 
kalitesini artırmıştır . 
 
Kronik idiyopatik ürtikerli , 166 hastayı içeren , plasebo kontrollü  bir klinik çalışmada , 6 hafta 
boyunca 85 hastaya günde  bir kez plasebo, 81 hastaya ise levoset irizin  5 mg verilmiştir . Plasebo 
ile karsılaştırıldığında , levoset irizin tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dö nemi boyunca  kaşıntı 
şiddetini anlamlı ölçüde  azaltmıştır. Dermatoloji Ya şam Kalite İ ndeksi ile  değerlendirildiğinde, 
levoset irizin, plasebo ile karşılaştırıldığında  hastaların sağlı kla ilişkili yaşam kalitesinde daha fazla 
iyileşme  sağlamıştır . 
 10 Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model olarak kullanılmıştır. Histamin salınımı 
ürtiker hastalığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idiyopatik  ürtikere ek 
olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması beklenmektedir.  
 
Histamin ile indüklenen  deri reaksiyonlarına etkisi, plazma konsantrasyonlarına bağımlı  değildir.  
 
EKG'lerde levoset irizinin  QT aralığı üzerine  etkisi görülmemiştir . 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Levosetirizin tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal  
alerjik rinit şikayeti olan 6 -12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü klinik çalışmada  
araştırılm ıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin, belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş ve sağlıkla  
ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Levoset irizinin farmakokinetiği, denek ler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enanti yomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve atılım s ürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındı ğında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma 
doruk konsantrasyonlarına dozdan 0,9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün sonra 
ulaşılır. Tek ve tekrarlanan , günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk 
konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/m L ve 308 ng/m L’dir. Emilim miktarı dozdan bağımsızdır ve 
gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu  azalır ve gecikir.  
 
Dağılım:  
Levosetirizin in insanlarda doku dağılımı na ve kan -beyin engelini aş masına dair bilgi  
bulunmamaktadır. Sıçan ve kö peklerde, en yüksek  doku konsantrasyonu karaciğer ve  böbreklerde, 
en düşük  olanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır . 
 
İnsanlarda, levosetirizin  plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır. Levosetirizin in dağılım 
hacmi  0,4 L/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin  biyotransformasyon oranı dozun %14’ ünden azdır ve bu nedenle  genetik 
polimorfizmden veya enzim inhibit örlerinin e ş zamanlı alımından kaynaklanan  farkların ihmal 
edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu,  N- ve O - 
dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında  birincil olarak CYP 
3A4 ile düzenlenirken ; aromatik oksidasyon, çoklu  ve/veya  tanımlanmamı ş CYP izoformlarını 11 içerir . Levosetirizin  5 mg oral doz ile ulaşılan  doruk  konsantrasyonların üstünde  bile 1A2, 2C9, 
2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin  aktiviteleri üzerinde  herhangi bir etki 
göstermemiştir . 
 
Düşük  metabolizması ve metabolik  inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı,  
Levosetirizin in diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin  ile etkileşimi  beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki  plazma yarılanma ömrü 7, 9±1,9 saattir. Küçük  çocuklarda  yarılanma ömrü daha 
kısadır. Yetişkinlerde  ortalama görünür  toplam vücut  klirensi  0,63 m L/dak/kg’dır.  Levosetirizin  ve 
metabolitlerinin baş lıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85 ,4'ü, idrarla vücuttan  
atılırlar. Dozun sadece %12 ,9’u dı şkı yoluyla atılmaktadır.  Levosetirizin  hem glomer üler 
filtrasyon, hem de aktif tübüler  sekresyonla vücuttan  atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin , sağlıklı yetişkin bireylerde terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin 
levosetirizin in farmakokinetik parametreleri üzerine  bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Levosetirizin üzerine ırk etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin öncelikle renal yolla atıldığı ve  
kreatinin klirensinde önemli ırksal farklılık olmadığı için levosetirizinin farmakokinetik  
özelliklerinin ırklara göre farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizinin kinetiğinde ırkla  
ilişkili  farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin  doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda  
yaklaş ık %20 ve %15 daha yüksektir . Cinsiyetin potansiyel etkisi için 77 hastaya (40 erkek, 37 
kadın) ait farmakokinetik son uçlar değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7,08±1,72 
saat), erkeklere (8,62±1,84 saat) göre kısmen daha kısadır. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre 
ayarlanmış klirensler kadınlarda (0,67±0,16 mL/dak./kg) erkeklerdeki ile (0,59±0,12 mL/dak./ kg) 
benzerdir.  
 
Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük dozlar ve dozlama aralıkları 
kadına ve erkeğe uygulanabilir.  
 
 
 
 12 Böbrek yetmezliği:  
Levosetirizin in vücuttan  görünen  temizlenmesi ile kreatinin  klirensi arasında bir korelasyon vardır. 
Bu yüzden, levos etirizinin alım aralıklarının, orta ve  ağır şiddette  böbrek  yetmezliği olan 
hastalarda, kreatinin klirensine göre ayarlanması  önerilir. Anurik son evre böbrek  hastası olan 
gönüllülerde , toplam vücut  klirensi , normal  gönüllülerle karşılaştırıldığında  yaklaşık  %80 
azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir  hemodiyaliz sırasında atılan Levosetirizin  miktarı < %10’dur.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
Levosetirizin in 2 ya şın altındaki çocuk  ve bebeklerde veri bulunmaması sebebiyle, bu  
popü lasyonda kullanılması önerilmez . 
 
Vücut ağırlığı 20 ve 40 kg arasında olan 6 -11 yaş arası 14 çocukta, 5 mg tek doz levosetirizinin  
oral uygulanmasıyla yapılan pediyatrik farmakokinetik çalışmasından elde edilen veriler, C maks ve 
EAA değerlerinin çapraz karşılaştırmada sağlıklı yetişkinler için bildirilenden 2 kat fazla  
olduğunu göstermiştir. Ortalama C maks 450 ng/mL’dir ve ortalama 1,2 saatte görülmüştür, vücut  
ağırlığı normalize edildiğinde toplam vücut klirensi pediyatrik popülasyonda yetişkinlerdekine  
göre %30 daha fazla, eliminasyon yarı ömrü %24 daha kısa bulunmuştur. 6 yaşın altındaki  
pediyatrik popülasyonda özel farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 1,25 mg’dan 30 mg’a  
kadar değişen tek ve çoklu levosetirizin dozları verilen 324 gönüllüde (1 -5 yaş arası 181 çocuk,  
6-11 yaş arası 18 çocuk ve 18 -55 yaş arası 124 yetişkin) bir retrospektif popülasyon  
farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden oluşturulan veriler 6 aylıktan 5 yaşa kadar  
çocuklarda  günde bir kez 1,25 mg uygulamanın günde bir kez 5 mg alan yetişkinlerdekine benzer  
konsantrasyonların beklenebileceğini göstermiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalardan elde edilen farmakokinetik veriler sınırlıdır. 6 gün boyunca, 30 mg  
levosetiriz inin günde bir kez tekrarlanan oral uygulamasını takiben 9 yaşlı gönüllüde (65 -74 
yaşlarında), daha genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında toplam vücut klirensi yaklaşık olarak  
%33 daha düşük bulunmuştur. Rasemik setirizinin eğiliminin, yaştan çok böbrek fonksiyona bağlı 
olduğu gösterilmiştir. Bu bulgu, levosetirizin ve setirizinin her ikisi çoğunlukla idrarla  
atıldığından levosetirizin için de geçerli olacaktır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda böbrek fonksiyon  
ile uyumlu olacak şekilde levosetirizin dozu aya rlanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levosetirizinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda incelenmemiştir. Tek  
doz olarak 10 mg ya da 20 mg setirizin rasemik bileşiği verilen kronik karaciğer yetmezliği  
(hepatoselüler, kolestatik ve biliy er siroz) olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla, yarılanma  
ömrü %50 artmış ve klirens %40 azalmıştır.  
 
 
 13 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme  
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalısmalarına dayalı olarak insanlar için  herhangi bir 
özel tehlike ortaya çıkmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik a sit anhidrus  
Sodyum bikarbonat  
Maltodekstrin  
Povidon  
Aspartam (E 951) 
Asesülfam potasyum 
Böğürtlen aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün ağzını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 (2 x 10)  ve 30 (3 x 10) efervesan tablet plastik tüp  / silikajelli plastik kapak  ve karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
                        Esenler / İSTANBUL  
                        Telefon : 0 850 201 23 23  
                        E-mail : info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
224/7 6 14  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 13.05.2010  
   Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  