1 
  
 
1. ÜRÜNÜN ADI 
 
SUNO® 37,5 mg sert kapsül  
Sitotoksik 
 
2. VE   
 
Etkin madde : 
 
 
ler: 
Etanol 
bölüm  
 
3.  FORM 
Sert jelatin kapsül 
renkte toz içeren sert jelatin kapsül 
 
4.   
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
 
SUNO® imatinib mesilat tedavisine dirençli veya intoleran anrezektabl ve/veya metastatik 
 
 
Metastatik Renal Hücreli Karsinom (mRHK) 
SUNO®  
 
Pankreatik Nöroendokrin Tümör (pNET) 
SUNO®, metastatik veya lokal ileri evrede olup cerrahi tedavisi mümkün olmayan, somatostatin 
(pNET) tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  
 
 
 
 
SUNO® dozu 4 hafta kesintisiz günde 1 defa 50 
2 
  ve daha sonra 2 hafta ara vermek suretiyle 6    
 
pNET için SUNO®n 
 
 
 
 
 III pNET  uygulanan maksimum doz günde 50 mg 
 
 
 
 
Rifampisin gibi kuvvetli CYP3A4 indükleyici ile birlikte SUNO® 
 tolerabilite dikkatle izlenmelidir.  
 
Ketokonazol gibi CYP3A4 inhibitörü ile birlikte SUNO® 
olarak SUNO®  
 
 
 veya inhibe 
veya hiç olmayan  (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
 
SUNO®
ilave doz verilmemelidir. Hasta bir sonraki gün önerilen normal doz ile devam etmelidir. 
 
 
 
 
Hafif (Child- -
-
olan hastalarda   Bu nedenle 
 
 
Orta-
 
dozlar güvenlilik ve tolerabiliteye göre  Bölüm 5.2) 
3 
  
Pediyatrik popülasyon: 
SUNO®
bu popülasyonda SUNO® 
önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
SUNO® 
 
 
4.3  Kontre ndikasyonlar 
 
Sunitinib malat veya SUNO®  birine 
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1). 
 
4.4  Öze önlemleri 
 
Potent CYP3A4 indükleyicileri sunitinibin plazma 
 
 
Potent CYP3A4 inhibitörleri sunitinibin plazma 
 
 
 
SUNO®  
konusunda  Ciltte kuruluk,  veya çatlama,  avuç 
içlerinde nadiren  veya    
 
  geçen olaylar kümülatif (birikimli)  tipik olarak reversibl olup genellikle 
tedaviye son vermeyi  Piyoderma gangrenosum (genellikle sunitinib  
 sonra geri  olan  
-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil ciddi kutanöz reaksiyonlar  SJS, TEN veya EM belirtileri 
veya 
 tedaviye tekrar     
reaksiyonun sona ermesinin  daha  dozda sunitinib tedavisine yeniden 
  Bu   olarak 
kortikosteroid ve antihistaminik tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hemoraji ve  
Sunitinib 
4 
 sistem, solunum, üriner sistem ve beyin hemorajisi gibi 
 
 
  
 
Hemorajik   en çok görülen 
hemorajik advers olay burun  Burun  
seyrek olarak ölüme yol  
 
 olabilir. 
 
  tümörleri  ciddi ve  
hemoptizi veya   olarak görülebilir. mRHK, 
için sunitinib kullanan hastalarda pazarlama    
ölümle   ve  da  SUNO®, 
 kanseri olan hastalarda  için     olarak antikoagülan 
(örn.; varfarin, asenokumarol) tedavisi alan hastalar tam kan  (trombositler), koagülan 
faktörler (PT/INR) ve fiziksel muayene ile periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
 
Gastrointestinal olaylar 
 stomatit en çok rapor edilen 
 Bölüm 4.8).  
 
Tedavi gerektiren gastrointestinal advers olaylar için destekleyici 
 
 
Sunitinib ile tedavi edilen, intra-abdominal maligniteleri olan hastalarda gastrointestinal 
perforasyonu kapsayabilen, ciddi bazen ölümcül olabilen gastrointestinal komplikasyonlar 
 
 
Hipertansiyon 
Ciddi hipertansiyon (>200 mmHg sistolik veya 110 mmHg diyastolik) dahil 
 Hastalar hipertansiyon için  ve uygun oldukça 
 uygun olarak kontrol  
 tedaviye yeniden 4.8). 
 
Hematolojik bozukluklar 
 Bölüm 4.8).   geçen olaylar kümülatif  tipik 
olarak reversibl olup genellikle tedaviye son vermeyi   
bu  birlikte  deneyimlerde 
trombositopeni ve nötropenik    durumlarda seyrek olarak 
5 
  
 
 
 
SUNO® 
 
 
Kardiyak bozukluklar 
Sunitinib  
 
miyokardiyal iskemi ve 
 risk 
 
 
Sunitinib  önce 12 ay içinde miyokard enfarktüsü (ciddi/stabil olmayan 
 kapsayan), koroner/periferik arter by-pass grafti, semptomatik KKY (konjestif kalp 
, serebrovasküler olay veya geçici iskemik atak veya  embolisi gibi kardiyak 
 olan hastalar, sunitinib klinik  dahil  gibi   
 olan  sunitinible  sol  daha 
yüksek bir riskte olup   
 
Doktorlara SUNO®  risk/yarar  göz 
risk faktörü olan ve/veya koroner SUNO® 
 
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda (SVEF)  ve periyodik 
 de  Kardiyak risk faktörleri olmayan hastalarda, ejeksiyon 
 
 
 klinik belirtilerinin  sunitinibin kesilmesi önerilir. Sunitinib dozu, klinik 
KKY bulgusu olmayan ancak, SVEF<%50 ve  göre 
 
 
 
Sunitinib'e maruz kalan  Torsade de pointes  
Torsade de pointes  de dahil olmak üzere ventriküler aritmilerde  bir 
riske yol açabilir. Sunitinib; bilinen QT 
 dikkatle  Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile 
 için, dikkatli 
2, 4.5 ve 4.8). 
6 
  
Venöz tromboembolik olaylar 
Derin ven trombozu ve pulmoner emboli de dahil olmak üzere sunitinib alan hastalarda tedaviye 
 
 
Arteriyel tromboembolik olaylar 
Sunitinib ile tedavi edilen hastalarda  ölümcül olan arteriyel tromboembolik (ATE) 
 En  gözlenen olaylar serebrovasküler olaylar, geçici iskemik atak ve 
serebral enfarktüs  
ek olarak, hipertansiyon, diyabet ve daha önceki tromboembolik  ATE ile  risk 
 
 
 
Vasküler endotelyal büyüme faktör (VEGF) yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya 
 arter 
SUNO®  anevrizma öyküsü gibi risk 
faktörleri olan hastalarda bu risk lidir. 
 
Trombotik Mikroanjiyopati (TMA) 
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik uremik sendorumu (HUS) dahil olmak 
rda sunitinib tedavisi 
 
 
Tiroid disfonksiyonu 
 ölçümleri tüm hastalara önerilir ve 
hipotiroidizmli veya hipertiroidizmli hastalar, sunitinib tedavisi  önce standart 
 tedavi edilmelidirler. Sunitinib tedavisi  her 3 ayda bir tiroid 
 olarak izlenmelidir. Ek olarak, sunitinib tedavisindeki bütün hastalar, tiroid 
disfonksiyonuna dair belirtileri ve/veya  olan hastalarda tiroid fonksiyonunun 
 
 
Sunitinib ile tedavi edilen hastalarda erken veya geç olarak hipotirodizm 
Bölüm 4.8) 
 
 
Pankreatit 
Sunitinib  solid tümörlü hastalarda serum  ve 
7 
   solid tümörlü hastalarda lipaz seviyelerindeki  ve 
 
 
 ölümcül olabilen  pankreatit    pankreatit  varsa 
 
 
Hepatotoksisite 
Sunitinib tedavisi gören hastalarda hepatotoksisite  Sunitinib tedavisi gören 
  Tedaviye  her tedavi siklusunda ve klinik olarak endike 
 durumlarda  fonksiyon testleri (alanin transaminaz [ALT], aspartat 
transaminaz 
 
 
Böbrek fonksiyonu 
Böbrek  böbrek  ve/veya akut böbrek  olan hastalarda, 
 
 
Sunitinib alan hastalardaki böbrek  ile  risk faktörleri  
yatan renal hücreli karsinoma ek olarak,   diyabet, 
 
 
Orta ve ileri derecede proteinürisi olan hastalarda devam eden sunitinib 
sistematik olar  
 
Proteinüri ve nadiren   idrar tahlili 
 önerilir ve hastalarda proteinürinin  ya da  takip edilmelidir. 
Nefrotik sendromlu hastalarda sunitinib kesilmelidir. 
 
Fistül 
 hemen kesilmelidir. Fistüle sahip hastalarda 
 ilgili  bilgi mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
 
Sunitinib tedavisi süresince yara  
 
Sunitinibin yara  üzerindeki etkisine dair resmi klinik  
cerrahi  geçirecek olan hastalarda sunitinib tedavisine geçici olarak ara verilmesi 
önerilir. Majör cerrahi müdahaleden ne kadar sonra sunitinib tedavisine yeniden  
konusunda  klinik deneyim mevcuttur. Bu nedenle, majör bir cerrahi müdahaleyi takiben 
8 
 sunitinib tedavisine yeniden devam etme, operasyon    klinik 
 
 
Çenede osteonekroz 
Sunitinib ile tedavi edilen kanser  çene osteonekrozu 
 veya   olarak i.v. bifosfonat tedavisi alan hastalarda 
 olup bu durum çene osteonekrozu için SUNO® ve 
 
 
SUNO®  önce 
dental muayene ve  Önceden veya hali 
 i.v. bifosfonat alan 
(Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hipersensitivite/Anjiyoödem 
 hipersensitivite 
 
 
Nöbetler 
Sunitinib klinik  ve  
 ve kortikal 
 kapsayan görme  gibi geri  sendromunu (RPLS) ile 
 hastalar, hipertansiyonun kontrol   
dahil  müdahale ile kontrol  
 
 
Tümör Lizis Sendromu (TLS) 
 ölümcül olan TLS  klinik  nadir olarak 
 TLS için risk faktörleri 
 kronik 
 takip edilmeli ve 
klinik olarak   tedavi edilmeli ve profilaktik hidrasyon göz önünde 
 
 
Enfeksiyonlar 
 ciddi enfeksiyonlar 
 
 
Sunitinib tedavisi nekrotizan fasiitis  hastalarda kesilmeli ve uygun tedaviye hemen 
 
 
9 
 Hipoglisemi 
Sunitinib  olarak semptomatik olan ve 
 hipoglisemi 
durumunda SUNO® tedavisine geçici olarak ara verilmelidir. Diyabet  hipoglisemi 
riskini en aza indirmek  anti-diyabetik  dozunun   
 
 
Hiperamonaemik ensefalopati 
Sunitinib ile hiperamonaemik 
 
 
Sodyum 
 
 
Etanol 
 
 
4.5   ürünlerle  ve    
 
 
 
 
 
CYP3A4 inhibitörlerinin etkisi 
 EAA0-
 
 
SUNO®'nun potent CYP3A4   inhibitörler (örn. itrakonazol, ritonavir, greyfurt 
 
 veya CYP3A4 inhibe 
edici potansiyeli olmayan veya en az potansiyeli olan alternatif bir   ilaç seçimi 
 Bunun mümkün  durumlarda, tolere edilebilirlik dikkatli  
izlenerek, SUNO® dozunun  ve mRHK için günde minimum 37,5  ve pNET için 25 
 
 
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibitörlerinin etkisi 
Sunitinib ile BRCP inhibitörleri   ile ilgili  klinik veri 
Bölüm 5.2). 
Sunitinib plazma konsantrasyonunu azaltabilen ilaçlar: 
10 
  
CYP3A4 indükleyicilerinin etkisi 
sunitinibin 
-
 
 
SUNO®'nun potent CYP3A4 indükleyicileri (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital veya  kantaron olarak da 
 potansiyeli 
olmayan veya en az 
 tolere edilebilirlik dikkatli kilde izlenerek, SUNO® dozunun 
 87,5  ya da pNET 
 
 
Özel po r: 
Pediyatrik popülasyon: 
 
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk potansiyeli bulunan  
Çocuk SUNO® 
 süresince uygun  kontrol yöntemi 
 
 
Gebelik dönemi 
Sunitinib  gebelik ve/veya fetüs/yeni   farmakolojik etkileri 
SUNO® 
sürece, gebelik döneminde kull  
 
  yoktur. Hayvanlarda  
malformasyonlar dahil olmak üzere üreme toksisitesi  (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik 
döneminde SUNO® SUNO® tedavisi 
  
 
Laktasyon dönemi 
Sunitinib ve/veya metabolitleri  sütüne geçmektedir. Sunitinib veya onun primer aktif 
metabolitinin, insan sütüne geçip bilinmemektedir. genelde insan sütüne geçmesi 
ve emzirilen bebekler üzerinde ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle SUNO® 
11 
  
 
 
Klinik bulgulara olarak, erkek ve fertilitesi SUNO® tedavisinden etkilenebilir. (Bkz. 
Bölüm 5.3) 
 
4.7 Araç ve üzerindeki etkiler 
 
SUNO® SUNO® 
 
 
4.8  etkiler 
 
Sunitinib ile  ve  ölümcül olan en önemli ciddi advers etkiler böbrek 
 kalp  pulmoner emboli, gastrointestinal perforasyon ve hemorajidir (örn. 
solunum  gastointestinal, tümör,  beyin hemorajileri). Herhangi bir 
derecedeki en  advers  
 hipertansiyon, bitkinlik, gastrointestinal bozukluklar (örn. 
 -plantar 
eritrodizestezi sendromudur. Bu semptomlar tedavi devam ederken hafifleyebilir. Hipotirodizm 
tedavi 
 
 
Bölüm 4.4 ve  belirtilen advers etkiler  sunitinib tedavisi ile ilgili  olan 
 
hemoraji, adrenal yetmezlik, pnömotoraks,  ve ani ölümdür. 
 
   
 
 
<1/100), seyrek 
 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
   Viral enfeksiyonlara, solunum b,*, abselerc,*, mantar 
d e, sepsisf,* 
 Nekrotizan fasiitis*, bakteriyel enfeksiyonlarg 
 
Kan ve lenf sistemi  
  Anemi, trombositopeni, nötropeni, lökopeni 
  Lenfopeni 
12 
 , Pansitopeni 
Seyrek:   Trombotik mikroanjiyopatih,* 
 
 
olmayan:  Hipersensitivite  
Seyrek:   Anjiyoödem 
 
 
Çok   Hipotiroidizm  
olmayan:  Hipertiroidizm  
Seyrek:   Tiroidit 
 
 
Çok    ta azalmai 
  Dehidratasyon*, hipoglisemi 
Seyrek:   Tümör lizis sendromu* 
 
 
  Uykusuzluk  
  Depresyon 
 
 
  Sersemlik , j  
  Parestezi, periferal nöropati, hipoestezi, hiperestezi 
 Serebral hemoraji*, serebrovasküler olay*, geçici iskemik atak 
Seyrek:   * 
Bilinmiyor:  Hiperamonaemik ensefalopati 
 
 
   
 
 
  Miyokardiyal iskemik,*, ejeksiyon fraksiyonunda azalmal 
 Miyokardiyal enfarktüsm,*,   
kardiyomiyopati*, perikard efüzyonu, elektrokardiyogramda QT  
Seyrek:   Sol ventriküler yetmezlik*, Torsades de pointes 
 
Vasküle  
  Hipertansiyon 
   
 Tümör hemoraji* 
Bilinmiyor:   * 
 
13 
 So ve me  
   
   Pulmoner emboli*, plevral efüzyon*, hemoptizi, orofarengeal nazal 
konjesyon, burunda kuruluk 
 Pulmoner hemoraji* * 
 
Gastrointe  
Çok   Stomatito, abdominal p, kusma, diyare, dispepsi, mide  
   Gastro-özofageal reflü  disfaji, gastrointestinal hemoraji*, özofajit*, 
abdominal distansiyon, abdominal rektal hemoraji, eti  ülseri, proktalji, 
keilitis, hemoroid, glossodini, oral gaz,    hissi,  
 Gastrointestinal perforasyonq,*, pankreatit, anal fistül, kolitr 
 
Hepato-biliye  
olmayan:  *, kolesistits,*,  
Seyrek:   Hepatit 
 
Deri ve  
  t, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, 
döküntüu 
   Ciltte soyulma, deri reaksiyonuv, egzema, su  eritem, saç 
dökülmesi, akne, prurit, cilt hiperpigmentasyonu, deride lezyon, 
w 
Seyrek:   Eritema multiforme*, Stevens-Johnson sendromu*, gangrenli piyodermi, 
toksik epidermal nekroz* 
 
Kas-iskelet  
   
   
an:  Çenede osteonekroz, fistül*  
Seyrek:   Rabdomiyoliz*, miyopati 
 
 
  Kromatüri, böbrek *, akut böbrek *, proteinüri 
  
Seyrek:   Nefrotik sendrom 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine   
Çok   Mukozal inflamasyon, bitkinlikx, ödemy,  
:   grip benzeri belirtiler, ürperme  
olmayan:  Yara  gecikme 
 
 
  Kilo beyaz kan hücresi azalma, lipaz  trombosit 
14 
 azalma, hemoglobin amilaz z, aspartat amino transferazda  alanin 
amino transferaz kanda kreatinin kan  kanda ürik asit  
  (TSH) 
 
 
içermektedir. 
 
terimler  
aNasofaranjit ve oral herpes 
benfeksiyonu 
c Apseler, eklemli organlarda apseler, anal apseler, eti apseleri, pankreatik 
apseler, perineal apseler, perirektal apseler, rektal apseler, subkutan apseler ve  apseleri 
dÖzofaringal kandidiyaz, oral kandidiyaz 
e 
f 
gAbdominal apseler, abdominal sepsis, divertikülit, osteomiyelit 
hTrombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura, hemolitik üremik 
sendrom 
i 
jDisguzi, agüzi, tat alma duyusunda bozulma 
kAkut koroner sendrom, anjina pektoris, stabil olmayan anjina, koroner arterde 
miyokardiyal iskemi 
l Ejeksiyon fraksiyonunda azalma/anormallik 
mAkut miyokardiyal enfarktüs, miyokardiyal enfarktüs, sessiz miyokardiyal enfarktüs 
n 
oStomatit ve aftöz stomatit 
pAbdominal abdominal ve üst abdominal  
qGastrointestinal perforasyon ve intestinal perforasyon  
rKolit ve iskemik kolit 
sKolesistit ve akalkülöz kolesistit 
t 
uPsöriyaziform dermatit, eksfoliyatif döküntü, döküntü, eritrematöz döküntü, foliküler döküntü, 
generalize döküntü, maküler döküntü, makülo papüler döküntü, papüler döküntü, pruritik döküntü 
vDeri ve deri  
wve renk  
xBitkinlik, asteni 
yYüz ödemi, ödem ve periferal ödem 
z 
 
 
15 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
enfeksiyonlar rapor  Bazen fatal olabilen, perineumunki de dahil olmak üzere 
nekrotizan fasiit  
 
 
F
F  %16 ve 
 ve Faz III pNET    
3 ve   F  
  Faz 
F  
 
Bir F sunitinib alan 
-- sunitinib 
- grubundaki  sunitinib 
ir. Sitokin-refrakter mRHK 
için sunitinib  Faz III pNET plasebo 
kullanan sunitinib kullanan  burun 
kanama (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Klinik  olan   %2'sinde tümör hemorajisi meydana  
 
 
Anjiyoödemi de içeren     (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Daha önceden tedavi hastalarla bir mRHK sunitinib kullanan 
(%16) ve IFN- kolunda 3 hastada (<%1) ve sitokine-refrakter hastalarla 
iki mRHK (%4) advers etki olarak hipotiroidizm rapor  
 
sitokin-refrakter mRHK 4 (%2) tanesinde TSH yükselmeleri rapor 
Sonuç olarak, mRHK popülasyonunun  tedaviyle ortaya hipotiroidizmin klinik ve 
laboratuvar    hipotiroidizm sunitinib kullanan  olan  
görülürken bu oran plasebo kullanan hastalarda  Faz III pNET sunitinib alan 
6 hastada (%7,2) ve plasebo alan bir hastada (%1,2) hipotiroidizm  
 
Meme kanseri olan hastalardaki prospektif olarak yürütülen iki  tiroid fonksiyonu izlendi; 
sunitinibin meme kanserinde sunitinib alan 15 (%13,6) 
hastada ve standard gören 3 (%2,9) hastada hipotiroidizm Kan TSH'sinde 
sunitinib alan 1 (%0,9) hastada  ve standart  gören kimsede  
Hipertiroidizm, sunitinib ile tedavi edilen herhangi bir hastada ve standard  
16 
 gören 1 hastada (%1,0)  Bir   hipotiroidizm, sunitinib alan toplam 31 
(%13) hastada ve kapesitabin alan 2 (%0,8) hastada Kan TSH sunitinib alan 12 
(%5,0) hastada ve kapesitabin alan hiçbir hastada 
sunitinib alan 4 (%1,7) hastada bildirildi ve kapesitabin alan hiçbir hastada Kan TSH 
sunitinib alan 3 (%1,3) hastada  ve kapesitabin alan hiçbir hastada 
 T4  sunitinib alan 2 (%0,8) hastada  ve kapesitabin alan 1 (%0,4) 
hastada T3 sunitinib alan 1 (%0,8) hastada ve kapesitabin alan hiçbir hastada 
tüm tiroid- olaylar Grade 1 ve 2   (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metabolizma ve beslenme  
mRHK ve ile pNET daha fazla hipoglisemi 
 rapor  Yine de klinik gözlemlenen bu yan etkilerin   
tedavisi ile ilgili (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
posterior nöbet ve radyolojik bulunan hastalarda, kimisi ölümcül olan 
az  (%<1) bildirim  Beyin  ait radyolojik veya olmayan 
hastalarda nöbet (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kardiyak bozukluklar 
Sunitinib ile tedavi gören olan %2'sinde, sitokine refrakter mRHK 
 ve plasebo ile tedavi gören  %2'sinde, SVEF normalin en  
  ve daha fazla azalmalar SVEF'deki bu düzenli bir 
progresyon göstermeyip, tedavinin    Daha önceden 
tedavi  mRHK  sunitinib ve IFN-    ve 
normalin alt   bir SVEF   Sunitinib alan iki hastada (<%1) 
konjestif kalp (KKY)   
 
ve plasebo ile tedavi gören  %1'inde 'kalp 
'konjestif kalp veya 'sol ventrikül gibi advers olaylar Pivotal Faz 
III tedaviye ölümcül kardiyak reaksiyonlar her iki 
kolunda (sunitinib ve plasebo) %1 Sitokine refrakter mRHK 
Faz II hastalardan ölümcül miyokard enfarktüsü 
görülürken daha önceden tedavi mRHK Faz III IFN-alan 
ölümcül kardiyak olaylar olup sunitinib alan hastalarda bu oran 
Faz III pNET sunitinib alan bir (%1) hastada tedavi ile  fatal kalp 
meydana  
 
Vask üler  
Hipertansiyon: Hipertansiyon klinik  çok  olarak  Bu hasta 
popülasyonunun %2,7'sinde sunitinib dozu veya geçici olarak Bu 
hiçbirinde sunitinib ile tedaviye son Bu hasta popülasyonunun 
17 
 ciddi hipertansiyon (>200 mmHg sistolik veya 110 mmHg diyastolik) meydana 
Hipertansiyon, daha önceden tedavi mRHK için IFN- alan 
sunitinib alan   rapor Ciddi hipertansiyon, önceden tedavi 
sunitinib ve IFN- alan 
Faz III pNET plasebo alan  
sunitinib alanlar hastalarda bu oran  pNET olan hastalarda hipertansiyon, sunitinib 
  meydana  
 
Venöz tromboembolik olaylar: ve mRHK dahil olmak üzere klinik 
sunitinib alan solid tümörlü    tedaviye venöz tromboembolik olaylar 
 
 
Bir Faz III plasebo alan herhangi bir hastada venöz tromboembolik olay tespit 
edilmemesine sunitinib alan yedi hastada (%3) venöz tromboembolik olay tespit 
bu yedi 3 derin ven trombozu (DVT) ve ikisinde Grade 1 ya da 2 derin ven 
trombozu (DVT) Bu yedi ilk DVT incelemesini takiben 
tedavi  
 
Tedavi mRHK  Faz III sunitinib alan on üç hastada (%3) 
ve iki sitokine refrakter mRHK dört hastada (%2) venöz trombolik olay 
Bu dokuzunda pulmoner emboli mevcut olup, birinde Grade 2, sekiz 
tanesinde ise Grade 4 derecesindedir. Bu hastalardan Grade 1, ikisinde Grade 2, 
dördünde Grade 3 ve birinde Grade 4 derecesinde olmak üzere DVT Sitokine 
refrakter mRHK pulmoner embolisi mevcut olan bir hastada doz kesilmesine gerek 
 
 
IFN-alan tedavi mRHK (%2), venöz tromboembolik olaylar 
bir hastada (<%1) Grade 3 DVT ve   (%1) hepsinde Grade 4 olan pulmoner 
emboli  
 
Faz III pNET sunitinib alan 1 hastada (%1,2) ve plasebo alan 5 hastada (%6,1) venöz 
tromboembolik olaylar  Plasebo kullanan 2 hastada biri Grade 2 biri Grade 3 olmak 
üzere DVT  
 
mRHK ve pNET  hiç birinde ölümcül bir olgu  Ölüm ile 
sonuçlanan olgular pazarlama   
 
Faz III sunitinib alan ve mRHK 
pulmoner emboli Faz III sunitinib alan 
pNET  pulmoner emboli  ölümle 
sonuçlanan seyrek olgular  
 
Sunitinib 
18 
  
 
Faz III sunitinib alan hastalardan,   
 
 
 
 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
veya mRHK tedavisi için sunitinib alan hastalarda nadiren  az) pankreatit 
Faz III pNET tedavi pankreatit (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Bir Faz III   plasebo alan   ölümcül gastrointestinal 
kanama  
 
Hepato-biliyer bozukluklar 
 
 
 
geri olan piyoderma gangrenosum deri ülseri) 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kas-  
 akut böbrek  ile birlikte olan miyopati ve/veya rabdomiyoliz rapor 
 Kas toksisitesinin belirtileri veya  görülen   standart  
uygulamalar   (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
olgularda ölümle sonuçlanan, bazen tümör nekrozu ve regresyonu ile bazen olan fistül 
rapor (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sunitinib ile tedavi edilen kanser  çene osteonekrozu 
önceden veya   olarak i.v. bisfosfonat tedavisi  ve/veya invazif dental 
 gerektiren dental hikayesine sahiptirler ve bu durumlar çene osteonekrozu için 
 risk faktörleridir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
Klinik olmayan (in vitro ve in vivo) elde edilen veriler, önerilen insan dozunun 
üzerindeki dozlarda sunitinibin kalp aksiyon potansiyelinin repolarizasyon sürecini inhibe yani 
QT neden ortaya  
 
19 
 Solid tümörlü 450  %1,1'inde 60 msn'den fazla sürede ve 
%0,5'inde ise QTc  500 msn'yi  meydana bu parametrelerin her ikisi 
de potansiyel olarak kabul  olarak terapötik 
konsantrasyonun iki sunitinibin QTkF (Frederika konsantrasyonu) 
 
 
QT 20-87 deney ile 
Bu terapötik konsantrasyonlarda (3. gün) baseline correction metodu 
ve terapötik dozdan daha fazla (9. gün) dozda her iki düzeltme metodu 
 elde edilen  sunitinibin QT (%90 GA, üst limit >15 msn ile ortalama 
plasebo >10 msn olarak üzerinde etkisi Hiçbir 
 QT  >500 msn 3. günde dozdan 24 saat sonra (yani 50  önerilen 
sonra beklenen terapötik plazma konsantrasyonunda) baseline correction 
metodu QTcF üzerinde bir etki   bu bulgunun klinik 
olarak önemi belirsizdir. 
 
Terapötik doza ya da terapötik maruz kalmadan daha büyük doza gelen zamanlarda 
bir seri EKG veya tedavisi amaçlanan 
hasta (ITT) grubundan hiçbirinde görülen QT  uzama (yani yan etkiler için ortak 
terminoloji kriteri (CTCAE) versiyon  göre Grade büyük)  
 
Tedavi edici plazma maksimum ortalama QTcF 9 
msn (%90 GA: 15,1 msn)  Tedavi edici  olarak iki 
göre maksimum QTcF ortalama  15,4 msn (%90 GA: 22,4 msn) 
pozitif kontrol olarak  moksifloksasin (400 göre 5,6 bir maksimum 
ortalama QTcF Herhangi bir hastada Grade (CTCAE v.3.0) daha 
büyük QTc (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
mRHK  sunitinibin uzun dönem ilk basamak; bevasizumab-refrakter ve 
sitokin-refrakter tedavi rejimlerinde 5739 hastaya ait verilere dayanarak (bu 
6 kadar tedavi   9 klinik  dahil olan hastalar 
analiz  Uzun dönem sunitinib tedavisi alan 807 hastada; 6 periyod boyunca yeni vaka 
olarak ortaya ve zaman içinde artan hipotiroidi hariç olmak üzere; tedavi ile  advers 
 öncelikle ilk 6 ay-1 ve  da 
zamanla azalma Sunitinib ile tedavi yeni tipleri ile 
görünmemektedir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sunitinib'in güvenlilik profili,   gibi bir Faz I doz bir Faz 
II etiketli bir Faz 1/2 tek kollu ve elde  
 
20 
 35 hastada; 
pediyatrik hastalardan (3-17 ve genç hastalardan (18-21 oral 
sunitinibe  bir Faz I doz   herkeste yan 
etkiler kardiyak toksisite de dahil bu yan etkilerin ciddidir (toksisite grade 
En  görülen yan etkiler, gastrointestinal (GI) toksisite, nötropeni, halsizlik ve ALT 
yükselmesidir. Kardiyak yan etki riski daha önceden antrasiklinlere veya kardiyak irradyasyona 
maruz  pediyatrik hastalarda oranla daha yüksek Daha önceden 
antrasiklinlere veya kardiyak irradyasyona maruz olarak bu pediyatrik 
hastalarda maksimum tolere edilen doz (MTD) (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Reküran/progresif/refrakter ileri dereceli gliomu (HGG) veya epandimomu bulunan, 
pediyatrik (3-16 ve genç hastadan (18-19   29 hastada, Faz II 
etiketli bir Her iki grupta da Grade 5 advers reaksiyon 
En 10) tedaviye advers reaksiyonlar nötrofil (6 [%20,7] hasta) 
ve intrakraniyal hemoraji (3 [%10,3] hasta)  
 
anrezektabl olan 6 pediyatrik hastada (13-16  1/2 tek kollu bir 
 En  görülen advers ilaç  diyare, mide beyaz kan hücresi 
azalma, nötropeni ve ve her biri 3 (%50) hastada primer olarak Grade 
1 veya 2 6 hastadan (%66,7) Grade 3-4 tedaviye advers 
reaksiyon (Grade 3 hipofosfatemi, nötropeni ve trombositopenin her biri 1 hastada ve 1 hastada 
Grade 4 Bu ciddi advers reaksiyonlar veya Grade 5 advers 
reaksiyonlar Hem klinik hem de güvenlilik profili  
 
 
 
ilaç advers büyük önem 
Raporlama   yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak   
  herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz ve tedavisi 
SUNO®  doz  tedavisi için spesifik bir antidot yoktur ve doz tedavisi için 
genel destekleyici ölçümler gerekmektedir. Endike ise,  emesis ve 
gastrik lavaj ile  Doz    olgular sunitinibin bilinen güvenlilik 
profiliyle uyumlu olan advers olaylarla  
 
5.   
 
5.1 Farmakodinamik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Antinoeplastik ve immünomodülatör ilaçlar, antineoplastik ajanlar, protein 
21 
 kinaz inhibitörleri   
ATC kodu: L01EX01 
 
Sunitinib; tümör  neoanjiyogenezde ve kanserin metastatik progresyonunda rol oynayan 
bir çok tirozin kinaz reseptörünü (TKR) inhibe eder. Sunitinib trombosit büyüme faktörü 
ve VEGF reseptörleri (VEGFR1, VEGFR2 ve VEGFR3), kök 
hücre faktör reseptörü (KIT), Fms-tipi tirozin kinaz-3 (FLT3), koloni  faktör reseptörü (CSF- 
1R) ve glial hücre faktör reseptörünün (RET) inhibitörü olarak  
 metaboliti olan desetil sunitinibin, biyokimyasal ve hücresel testlerde sunitinibe benzer etkide 
  
 
 
Sunitinibin klinik güvenlilik ve  imatinibe  olmayan veya imatinib rezistan olan 
(imatinib tedavisi süresince veya   progresyonu görülen) malign gastrointestinal 
stromal tümörlü  tedavisinde ve metastatik renal hücre karsinomlu (mRHK) 
tedavisinde ve anrezektabl pNET olan tedavisinde  
 
Etkililik;  tümör progresyonuna kadar geçen süreyi (TTP) ve tedavi 
mRHK için progresyonsuz  ve sitokine dirençli mRHK için objektif 
pNET için de progresyonsuz temel  
 
 
(medyan maksimum günlük doz 800 mg) dirençli ve  
tedavisinde  olunan hastalarda  etiketli, doz ayarlama  
 doz ve doz  uygulanan sürelerde uygulayan 97 adet hasta dahil 
bunlardan 55'i  tedavi süresi olan 4 hafta 2 hafta ara vermek 
suretiyle 50 mg olarak Bu medyan TTP 34,0 (%95 GA 
= 22,0 hafta-46,0 hafta). 
 
tolere edemeyen veya imatinib (medyan maksimum günlük doz 800 mg) ile tedavi 
veya progresyonu görülen olan hastalarda randomize, çift-kör 
ve plasebo-kontrollü bir Faz III Bu 312 hasta, 
progresyonu veya bir sebeple çekilme sürece 50 mg sunitinib veya 
plaseboyu günde bir kez ve 4/2  göre alacak   
 207'si sunitinib, 105'i plasebo primer etkililik 
randomizasyondan objektif tümör progresyona kadar geçen süre olarak TTP idi. 
Önceden belirlenen ara dönem analizinde, sunitinib için medyan TTP (progresyona kadar geçen 
28,9 hafta (%95 GA=21,3-34,1 hafta) ve 
göre 27,3 hafta (%95 GA=16,0- 32,1) olup, plasebo kolundaki 
göre 5,1 (%95 GA=4,4-10,1),   6,4  
(%95 GA=4,4-10,0) TTP'den istatistiksel  olarak daha uzun  Genel  
fark istatistiksel olarak sunitinib lehinedir [HR: 0,491 (%95 GA:0,290-0,831)]. Ölüm riski 
sunitinib koluyla plasebo kolunda 2 kat  
22 
 Etkililik ve güvenlilik interim analiz körlemeden ve plasebo 
kolundaki hastalara etiketli sunitinib tedavisi  
 
hasta 
 
 
etiket primer ve sekonder   elde 
edilen interim (Bkz. Tablo 1). 
 
 
 Çift-kör tedavia  
 Medyan (% 95 GA)  Plasebo / Çapraz 
grubu 
tedavib 
 
 Sunitinib Plasebo (% 95 GA) p 
Primer  
TTP (hafta)  
Ara 27,3 (16,0-32,1) 6,4 (4,4-10,0) 0,329 (0,233-0,466) <0,001 - 
Final 26,6 (16,0-32,1) 6,4 (4,4-10,0 ) 0,339 (0,244-0,472) <0,001 10,4 (4,3-2,0) 
Sekonder  
PFS (hafta) c  
Ara 24,1 (11,1-28,3) 6,0 (4,4-9,9) 0,333 (0,238-0,467) <0,001 - 
Final 22,9 (10,9-28,0) 6,0 (4,4-9,7) 0,347 (0,253-0,475) <0,001 - 
ORR (%)d  
Ara 6,8 (3,7-11,1) 0 (-) NA 0,006 - 
Final 6,6 (3,8-10,5) 0 (-) NA 0,004 10,1 (5,0-17,8) 
OS (hafta)e  
Ara - - 0,491 (0,290-0,831) 0,007 - 
Final 72,7 (61,3-83,0) 64,9 (45,7-96,0) 0,876 (0,679-1,129) 0,306 - 
 
 GA = güven  ITT = tedavisi amaçlanan hasta; NA = uygulanamaz; ORR =  
 OS = genel  PFS = progresyonsuz  TTP = tümör progresyonuna kadar geçen süre. 
 a ITT popülasyonunun çift-kör tedavi  ve uygun   merkezi  
 
b  körlemeden  sonra plasebodan sunitinibe geçen 99  etkilili  
  çaprazlama   ve etkililik analizleri  baz 
  
c Ara PFS  orijinal verilerin tekrar  sonucu  
d Objektif   (ORR) %95 GA ile,   veren hasta yüzdesi olarak  
e Medyan verilere henüz   
 
ITT popülasyonundaki medyan OS sunitinib ve plasebo  72,7 hafta ve 64,9 
 (HR 0,876, %95 GA: 0,679-1,129, p = 0,306). Bu analizde plasebo kolu daha önceden 
etiketli sunitinib tedavisi  ve plaseboya randomize  içermektedir. 
 
23 
 karsinomu (mRHK) 
Tedavi-   hastalarda tek ajan olarak sunitinib ve IFN-  bir 
Faz III randomize  Yedi yüz elli (750) hasta ya 
sunitinib ile tekrarlayan 6  siklüsler halinde 4 hafta 50 mg günlük oral doz takiben 2 hafta ara 
(4/2 doz  ilk hafta 3 milyon ünite (MU) ikinci hafta 6 MU ve üçüncü hafta 9 MU ve 
bundan sonra her hafta  olmayan 3 gün subkütan olarak IFN- almak üzere birebir (1:1) 
randomize . 
 
Sunitinib tedavisinin medyan süresi 11,1 ay (0,4-46,1  IFN- tedavisinin medyan süresi 
ise 4,1 (0,1-45,6 Tedavi ile  ciddi yan etkiler sunitinib ve IFN- alan 
hastalarda %23,7 ve %6,9 olarak yan etkilerden 
tedavinin    sunitinib için %20 iken IFN- için Doz kesilmesi 
sunitinib kullanan 202 hastada (%54) IFN-kullanan hastalarda bu 
(%39). Doz sunitinib ve IFN- kullanan 194 (%52) ve 98 
  Hastalar progresyon görülene kadar ya da tedaviden kadar 
tedavi  
 
Primer etkililik   progresyonsuz  (PFS).  bir ara analiz, sunitinib 
için IFN-  üstünde istatistiksel olarak  bir avantaj Bu medyan 
PFS ve 22,0; HR (%95 GA: 0,320-0,539, p<0,001).   
objektif (ORR), OS ve güvenliliktir. Primer elde edildikten sonra 
çekirdek radyolojik  devam  Final analizde  
 ile ORR sunitinib kolu için %46 (%95 GA: 41-51) IFN- kolu için %12 (%95 GA: 
9-16) olarak  (p<0,001). 
 
IFN-ile sunitinib tedavisi daha uzun  süreleriyle  
Medyan OS sunitinib kolu için 114,6 hafta (%95 GA: 100,1-142,9) ve IFN- kolu için 94,9 hafta 
(%95 GA: 77,7-117,0) [HR= 0,821 (%95 GA: 0,673-1,001); log-rank testi ile p=0,0510.]  
ITT popülasyonunda gözlemlenen ve çekirdek radyolojik laboratuvar 
 
 
Tablo 2  
popülasyonu) 
 
  PFS özeti Sunitinib 
(N = 375) IFN-
 
(N = 375) 
  Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)] 161 (42,9) 176 (46,9) 
  Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)] 214 (57,1) 199 (53,1) 
  PFS (hafta) 
  Çeyrek (%95 GA) 
   %25 22,7 (18,0-34,0) 10,0 (7,3-10,3) 
   %50 48,3 (46,4-58,3) 22,1 (17,1-24,0) 
   %75 84,3 (72,9-95,1) 58,1 (45,6-82,1) 
24 
    
   (sunitinib vs IFN- ) 0,5268 
   (0,4316-0,6430) 
  p-a <0,0001 
  OS özeti Sunitinib 
(N = 375) IFN-
 
(N = 375) 
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)] 185 (49,3) 175 (46,7) 
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)] 190 (50,7) 200 (53,3) 
  OS (hafta) 
  Çeyrek (%95 GA) 
   %25 56,6 (48,7-68,4) 41,7 (32,6-51,6) 
   %50 114,6 (100,1-142,9) 94,9 (77,7-117,0) 
   %75 NA (NA-NA) NA (NA-NA) 
   
  -) 0,8209 
   (0,6730-1,0013) 
  p-a 0,0510 
- -  
 
a -rank testinden. 
 
Sitokin-refrakter metastatik renal hücreli karsinom 
Sunitinib ile bir Faz II -2 ya da IFN-  ile birlikte önceki 
sitokin tedavisine hasta 50 mg oral sunitinib (6 
-4 hafta boyunca günde bir kere ve takiben 2 hafta dinlenme periyodu (4/2 doz 
ile  Primer  RECIST (solid 
göre  
 
Bu objektif %  (%95 GA: %24,7-%49,6). Progresyona kadar geçen 
süre (TTP) 37,7 (%95 GA: 24,0 -46,4 hafta). 
 
etiketli, tek kollu, çok bir sunitinibin etkililik ve bir 
önceki sitokin tedavisine refrakter mRHK  106 hasta 4/2 
göre en az 1 doz 50 mg sunitinib  
 
Bu  primer    Sekonder   TTP, süresi 
(DoR) ve  içermektedir. Bu  ORR %35,8 (%95 GA: %26,8-%47,5). Medyan 
ve henüz  
 
Pankreatik nöroendokrin tümörler (pNET) 
Destekleyici Faz II, etiketli, çok merkezli  rezektabl olmayan pNET'li hastalarda 
günde tek ajan olarak sunitinibin ve [4 tedavi, 2 
dinlenme periyodu, günde bir kere 50 mg]  66 
hücreli tümör kohortunda birincil  %17 idi. 
25 
 Faz III, çok merkezli, 
 
 
Hastalar, RECIST'e olarak, önceki 12 ay içinde progresyona ihtiyaç duydu ve 
istirahat dönemi (n = 86) veya plasebo (n = 85) olmadan, günde bir kez 37,5 mg 
sunitinib almak üzere randomize edildi (1:1). 
 
Primer objektif, plasebo alan sunitinib alan hastalarda PFS'yi 
OS, ORR, Hasta Bildirilen Sonuçlar ve güvenlik yer 
 
 
Demografik veriler, sunitinib ve plasebo   düzeydeydi. Buna ek 
olarak, sunitinib  %49'unda plasebo  %52'sinde fonksiyonel olmayan 
tümörler ve her iki kolun %92'sinde   
 
 
 
 
 
Plaseboya sunitinib için     klinik olarak 
bir avantaj  Medyan PFS, sunitinib kolunda 11,4 ay ve plasebo kolunda 5,5 ay 
 [risk  (nispi risk) : 0,418 (%95 GA 0,263- 0,662), p = 0,0001]. 
 
progresyonunu belirlemek için RECIST'in tümör 
dayanan    benzer sonuçlar  
(Tablo 3).  temel özelliklerin tüm alt önceki 
göre bir analizi de içerecek sunitinib lehine bir risk  Sunitinib 
kolunda 29 hasta ve plasebo kolunda 24 hasta önceden sistemik tedavi bu hastalardan PFS 
için risk 0,365 (%95 GA: 0,156-0,857), p = 0,0156 idi. Benzer sunitinib kolundaki 57 
hastada önceden bir sistemik terapi önceden 2 veya daha fazla sistemik terapi 
ve plasebo kolundaki 61 hastada önceden bir sistemik terapi ve önceden 2 veya daha 
fazla sistemik terapi PFS için risk 0,456 (%95 GA: 0,264-0,787), p = 0,0036 idi. 
 
Progresyon bildirilen tümör ölçümlerine  PFS  
olarak muamele edilen   haricindeki nedenlerle tüm hastalarda 
PFS analizi Bu analiz, sunitinibin tedavi etkisinin konservatif bir tahminini 
ve 0,507 bir risk  (%95 GA: 0,350- 0,733), p = 0,000193 ortaya koyarak 
birincil analizi  
 
pNET ile ilgili pivot   bir    önerisi üzerine erken 
ve birincil her ikisi de tedavi etkisinin tahminlerini olan 
26 
   
 
PFS'nin bertaraf edebilmek için 
merkez incelemesi bu inceleme Tablo  
 
 
Tablo 3 -  
 
Etkililik parametresi Sunitinib 
(n = 86) Plasebo 
(n = 85) HR 
(% 95 GA) p- 
 
aylar 
(%95 GA)] 11,4 
(7,419,8) 5,5 
(3,67,4) 0,418 
(0,2630,662) 0,0001a 
 
RECIST dayanan 
 tümör   
aylar (%95 GA)]  
12,6 
(7,416,9)  
5,4 
(3,56,0)  
0,401 
(0,2520,640)  
0,000066a 
Tümör kör 
 merkez gözden geçirilmesiyle  
progresyonsuz  
aylar (%95 GA)],  
12,6 
(11,120,6)  
5,8 
(3,87,2)  
0,315 
(0,1810,546)  
0,000015 a 
Genel  [5  takip] 
[medyan, aylar (%95 GA)] 38,6 
(25,656,4) 29,1 
(16,436,8) 0,730 
(0,5041,057) 0,0940 a 
 
[%, (%95 GA)] 9,3 
(3,215,4) 0 NA 0,0066b 
 
a  
b i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 SUNO (N=86) 
Median 11.4 months(
%
) 
bili
ba 
Pr
o 
 
Su
e 
Fr
e 
 Placebo (N=85) 
Median 5.5 months
Hazard Ratio = 0.42  
95% CI (0.26 - 0.66 )
p = 0.0001   
 
 
100 
90 
80 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
 
 
 
 
0 3  6 9 12 15 18 21 
  Süre (Ay  )    
Sunitinib     86 52 34 20 15 4 2  
Plasebo 85 42 
 20 9 2 2 2  
 
 
 
 
OS verileri, Sunitinib kolu için [20,6 ay (%95 GA 20,6, NR) 
verileri, plasebo kolu için NR (%95 GA 15,5, NR) verileri ile risk 0,409 
(%95 GA: 0,187-0,894), p- Sunitinib kolunda 9 ve plasebo kolunda 21 ölüm 
meydana  
 
 progresyonu hastalar ve plasebo bir 
etiketli sunitinibe erken dönemde  
nedeniyle, kalan hastalar  ve bu bir 
etiketli sunitinibe Plasebo kolundaki 85 hastadan (%69,4) 59'u, 
ilerlemesi veya etiketli sunitinibe geçti. 
Uzatma 5 izlem gözlemlenen OS, 0,730 (%95 GA 0,504-1,057) risk 
 gösterdi. 
 
Avrupa Kanser ve Tedavisi Organizasyonu Kalitesi Anketinden (EORTC 
QLQC-30) sonuçlar; toplamda genel  kalitesinin ve fonksiyon 
(fiziksel, rol, duygusal ve sosyal), advers semptomatik etkilerle, plaseboya 
sunitinib tedavisi alan hastalarda   
 
Progresif, ileri/metastatik, iyi diferansiye rezeke edilemeyen pNET'li hastalarda sunitinibin 
ve   Faz IV çok uluslu, çok merkezli, tek kollu, etiketli 
   Sunitinib (N=86) 
Medyan 11,4 ay 
Plasebo (N=85) 
Medyan 5,5 ay 
 
%95 GA (0,26-0,66)  
p=0,0001  
28 
 bir    
 
106 (hiçbir tedavi kohortunda 61 hasta ve sonraki basamak kohortunda 45 hasta) günde 
bir kez 37,5 mg oral yoldan sunitinib ile kesintisiz günlük dozlama ile tedavi gördü. 
 
  progresyonsuz  hem genel popülasyonda (%95 
GA: 10,9-16,7) hem de hiçbir tedavi kohortta (%95 GA: 7,4-16,8) 13,2 ay idi. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda sunitinib   deneyimler  (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Refrakter solid tümörleri olup, büyük bölümü primer beyin tümörü  olan 35 hastada; 
pediyatrik hastalardan (3-17 ve   hastalardan (18-21 oral sunitinibe 
bir Faz I doz   doz 
kardiyotoksisite ve bu nedenle önceden potansiyel kardiyotoksik tedaviler (antrasiklinler 
dahil) veya kardiyak radyasyon uygulanan hastalar   düzeltme  Daha 
önce kanser tedavisi alan fakat kardiyak toksisite  faktörleri bulunmayan 
yer   ikinci   günlük 15 mg/m2 dozunda (MTD) sunitinib 
genellikle tolere edilebilir ve klinik  kontrol hiçbirinde tam 
veya   
 
6 hastada (%17) stabil olan bir hasta, 15 mg/m2 doz düzeyinde dahil 
ve yarara Gözlenen advers ilaç genel olarak 
 görülenlere benzer  (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
HGG veya epandimomu bulunan, pediyatrik hastadan (3-16  ve  genç hastadan 
(18-19 29 hastada, Faz II etiketli bir  
kontrolünün  nedeniyle  bir ara dönem analizi Medyan PFS, 
HGG grubunda 2,3 ay ve epandimoma grubunda 2,7 ay Medyan genel OS, HGG 
grubunda 5,1 ay ve epandimoma grubunda 12,3 ay En 10) tedaviye  
advers her iki grupta kombine olarak nötrofil (6 hasta [%20,7]) ve 
intrakraniyal hemoraji (3 hasta [%10,3]) (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Günde 15 mg/m2 ila 30 mg/m2  dozlarda 4/2  göre sunitinib alan, 
13-16 olan 6 pediyatrik hastada oral sunitinibin bir faz ½ 
elde edilen  ve mevcut  veriler  olan 20 pediyatrik veya genç 
hasta) sunitinib tedavisinin, 26 hastadan 18 inde (%69,2) hem imatinib veya 
sonra (21 hastadan 16 stabil hem de novo/cerrahi ameliyat 
(5 hastadan 2 sinde stabil stabilizasyonu Faz ½ 
6  3'ünde stabil ve ilerlemesi   
1 hastaya neo adjuvan ve 1 hastaya adjuvan imatinib 6 4'ünde 
(%66,7) Grade 3-4 tedaviye advers olaylar (Grade 3 hipofosfatemi, nötropeni ve 
29 
 trombositopeninin her biri 1 hastada ve 1 hastada Grade 4  Ek olarak, 
5 hastada gözlenen Grade 3 advers ilaç Yorgunluk (2), 
gastrointestinal advers ilaç dahil) (2), hematolojik advers ilaç 
(anemi dahil) (2), kolesistit (1), hipertiroidizm (1) ve mukozit (1). 
 
olan pediyatrik hastalarda (6-17 grubu) sunitinibin farmakokinetik (PK) ve kilit güvenlilik 
ile etkililik   ekstrapolasyonu  bir popülasyon PK ve 
farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) analizi Bu analizde veya solid 
tümörleri olan  ve solid tümörleri olan pediyatrik hastalardan toplanan veriler temel 
Modelleme analizleri küçük ve vücut ölçümlerinin plazma ilaç 
maruziyetine güvenlilik ve etkililik  olumsuz   Sunitinib 
yarar/riskinin, küçük veya vücut ölçümlerinden olumsuz  ve plazma 
ilaç maruziyetine   
 
böbrek veya renal pelvis karsinomunun (nefroblastom, nefroblastomatoz, 
berrak hücreli sarkom, mezoblastik nefrom, renal medüller karsinom ve böbrek rabdoid tümörü 
hariç olmak üzere) tedavisinde çocuk nüfusun tüm alt sunitinib ile   
 sunma feragat etti (çocuklarda bilgi için bölüm 
4.2'ye  
 
gastroenteropankreatik nöroendokrin tümörlerin (nöroblastom, 
nöroganglioblastoma, feokromasitom hariç) tedavisinde çocuk nüfusunun tüm alt 
sunitinib ile    sunma feragat etti (bkz. çocuklarda 
bilgi için bölüm 4.2). 
 
5.2 Farmakokine tik öze llikler 
 
Genel özellikler 
Sunitinibin 
 
 
Emilim: 
Sunitinib   takiben 6-12 saat (Tmaks) içinde maksimum konsantrasyona 
(Cmaks) Yiyeceklerin sunitinibin herhangi bir etkisi yoktur. Sunitinib ve 
primer aktif metabolitin -14 gün 14. gün itibariyle 
sunitinib ve aktif metabolitinin kombine plazma 62,9-101 ng/ml olup, bu 
konsantrasyonlar klinik verilerde öngörülen in vitro olarak reseptör fosforilasyonunu inhibe edecek 
ve in vivo olarak azaltacak hedef Primer aktif 
metabolit toplam maruziyetin %23-%37'sini Tekrarlayan günlük uygulamalarda 
veya test edilen doz rejimlerinin tekrarlayan kürlerinde sunitinib veya primer aktif metabolitinin 
  
 
30 
  
Sunitinib ve primer aktif metabolitinin in vitro konsantrasyondan olarak 
plazma proteinine derecesi  %95 ve %90  Sunitinib için hacmi 
(Vd), dokulara gösterecek büyüktür (2230 litre). 
 
Metabolik  
Test edilen tüm sitokrom P450 (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4/5, ve CYP4A9/11) için hesaplanan in vitro Ki 
sunitinib ve primer aktif metabolitinin, bu enzimlerle metabolize  etkin maddelerin 
 indükleme ihtimalinin az göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Sunitinib olarak, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4  metabolize edilir. Primer 
aktif metaboliti desetil sunitinibtir ve bu metabolit tekrardan CYP3A4  metabolize edilir. 
Sunitinibin potent CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörleri ile birlikte  ile sunitinibin plazma 
düzeyi birlikte (Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.5). 
 
Eliminasyon: 
 primer olarak feçes yoluyla (%61)  Renal eliminasyon metabolitler ile birlikte 
uygulanan dozun Sunitinib ve primer aktif metaboliti plazmada, idrarda ve feçeste görülen 
ilaç esas ve %91,5, %86,4 ve %73,8 Minör 
metabolitler idrar ve feçeste ancak genellikle plazmada  Total oral 
klerens (CL/F) 34-62 litre/saat gönüllülere tek doz oral 
sunitinibin terminal ömrü olarak 40-60 saat iken, primer aktif desetil 
metabolitininki 80- 110 saat  
 
 
25- - maks 
dozla -
7-  
 
BCRP  
In vitro ortamda sunitinib, efluks    A6181038  bir 
BCRP inhibitörü olan gefitinibin, sunitinib veya toplam (sunitinib + metabolit) Cmaks ve EAA 
üzerinde klinik olarak bir etkisi (Bkz. Bölüm 4.5). Bu 
hastalarda sunitinibin gefitinib ile birlikte güvenlilik/tolere maksimum tolere 
edilen dozu ve antitümör aktivitesinin çok merkezli, etiketli, Faz 1/2 bir 
Gefitinib (günlük 250 mg) ve sunitinib (4 hafta  hafta ara verecek günlük 
37,5 mg [Kohort 1, n=4] veya 50 mg [Kohort 2, n=7]) birlikte  famakokinetikleri 
sekonder  objektifi olarak  Sunitinib farmakokinetik parametrelerindeki 
 klinik olarak ve bir ilaç-
ancak göreceli hasta (N=7+4) ve farmakokinetik parametrelerdeki hastalar 
31 
 varyasyonun orta-yüksek seviyede gözönüne bu farmakokinetik ilaç-
dikkatli gerekmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
 
Sunitinib ve aktif metaboliti esas olarak metabolize edilir. Hafif (Child-Pugh 
A) veya orta (Child-Pugh  B)   olan hastalarda sunitinibin tek bir 
dozuna sistemik maruz  normal fonksiyonu olan deneklerle 
benzer  Sunitinib, ciddi (Child- Pugh olan hastalarda 
 
 
 
 
 
Popülasyon farmakokinetik analizleri, kreatinin klerensi 42-347 ml/dak olan hastalarda, sunitinibin 
klerensinin  göstermektedir. Tek doz sunitinib sonra, ciddi böbrek 
(kreatinin klerensi <30ml/dak) olan normal renal fonksiyona (kreatinin klerensi 
>80ml/dak) sahip maruziyet Son evre böbrek 
sunitinib ve primer metabolitinin hemodiyalizle eliminasyonu da, normal 
böbrek fonksiyonuna sahip   sistemik maruziyet sunitinib için %47, primer 
metaboliti için %31 daha az  
 
Kilo ve performans durumu: 
Demografik verinin popülasyon farmakokinetik analizi, vücut  veya performans durumunda, 
gerekli  gösterir. 
 
Cinsiyet: 
Eldeki veriler  görünür sunitinib klerensinin (CL/F) erkeklere oranla %30 daha az 
göstermektedir; ancak bu fark gerektirmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda sunitinib   deneyimler  (Bkz. bölüm 4.2). ve solid 
tümörleri ve solid tümörleri olan pediyatrik toplu 
popülasyon PK analizleri  ve vücut ölçümlerinin (toplam vücut 
veya vücut yüzey sunitinib ve metabolitlerinin önemli PK 
parametreleri üzerindeki etkisini üzere modelleme analizleri 
 Test edilen ve vücut ölçümü   sunitinibin görünen 
klerensi bir  olarak  (pediyatrik hasta ne kadar küçükse, 
görünen klerens o kadar Benzer vücut yüzey aktif metabolitin görünen 
klerensi üzerinde  bir   olarak (vücut yüzey kadar 
görünen klerens o kadar  
32 
 3 pediyatrik  toplu veri setine popülasyon PK analizine göre 
(2 pediyatrik solid tümör  ve 1 pediyatrik   6-11 ve 12-17 
vücut yüzey (BSA), sunitinibin ve aktif metabolitinin görünen klirensi bir 
 olarak Bu analize dayanarak, BSA 1,10 ve 1,87 m2 olan 
pediyatrik hastalarda günlük 20 mg/m2'lik bir doz, sunitinib ve aktif metabolitine plazma 
maruziyetinin %75 ila %125'i 4/2  göre 
(EAA 1233 ng.hr/mL) günlük 50 mg sunitinib  ile gözlenen plazma maruziyetine benzer 
 mg/m2 olan  sunitinib dozu (Faz I doz-
MTD'ye göre, Bkz. Bölüm 5.1), olan pediyatrik hastalarda 22,5 
mg/m2'ye ve bireysel hasta olarak 30 mg/m2'ye 
(toplam günlük 50 mg dozu    olan pediyatrik 
hastalarda  literatürlere göre, 16,6 mg/m2 ila 36 mg/m2 olan 
 dozu, toplam günlük 50 mg dozu mg/m2kadar 
 
 
5.3 Klinik önce si güvenlilik verileri 
 
Maymun 9 aya kadar devam eden tekrarlayan doz toksisite 
hedef organ etkileri gastrointestinal sistem (maymunlarda emezis ve diyare), adrenal bez 
 fibrozis görülen nekrozu takiben ve maymunlarda kortikal konjesyon ve/veya 
hemoraji), hemolenfopoetik sistem (kemik  hiposelülaritesi ve timusta lenfoid dokunun 
dalak ve lenf nodülü), ekzokrin pankreas (tek hücre nekrozuyla asinar hücre degranülasyonu), 
tükrük bezi (asinar hipertrofi), eklem (büyüme uterus (atrofi), overler  
foliküler  Tüm bu bulgular klinik olarak  bir sunitinibin plazma maruziyeti 
seviyesinde  QT  uzama, böbrekte mezangiyal matriks, gastrointestinal 
sistemde ve oral mukozada hemoraji ve testislerde (tübüler atrofi) ve anterior pitüiter hücreleri 
hipertrofisi görülen ilave etkiler Uterustaki (endometriyal atrofi) ve 
kemik büyüme (fizeal veya displazisi) sunitinibin 
farmakolojik etkisiyle Bu   tedavi  2-6 hafta içinde geri 
  
 
Genotoksisite 
Sunitinibin genotoksik potansiyeli in vitro ve in vivo olarak Sunitinib, 
ile metabolik aktivasyonu kullanan bakterilerde mutajenik in 
vitro olarak insan periferik kan lenfosit hücrelerinde  kromozom aberasyonuna neden 
  periferik kan lenfositlerinde in vitro olarak metabolik aktivasyon  ve 
 poliploidi kromozom aberasyonu) Sunitinib, kemik 
in vivo olarak klastojenik Esas aktif metabolit genotoksisite   
 
Karsinojenite 
1 oral gavaj doz-  belirleme  (0, 10, 25, 75 veya 200 mg/kg/gün  
 günlük dozlama  rasH2 transgenik farelerde test edilen en yüksek dozda (200 
mg/kg/gün) dudenumun Brunner bezinin  ve hiperplazisi  
33 
 RasH2 transgenik farelerde günlük dozlama ile 6 oral gavaj karsinojenite (0, 8, 
25,  Günlük 25  ve daha fazla dozlarda 1-veya 
6- süreleri (günlük önerilen dozu kullanan 7,3 veya daha 
takiben gastroduodenal karsinomalar, arka plan hemajiyosarkom gastrik 
mukozal hiperplazi   
 
2 bir karsinojenite (0, 0,33, 1, veya 3 mg/kg/gün), sunitinibin 7 günlük 
  takip  28 günlük sikluslarla erkek  3 
mg/kg/gün dozda 1    (RDD (önerilen günlük doz) uygulanan hastalarda 
 7,8  veya daha fazla) takiben adrenal medullada feokromositom ve hiperplazi 
    mg/kg/gün ve erkeklerde 3 mg/kg/gün  
takiben duodenumda Brunner bez karsinomu ve erkeklerde 3 mg/kg/gün  
takiben glandüler midede müköz hücre hiperplazisi belirgindir (EAA, RDD uygulanan 
 7,8 ve 7,8  Sunitinib  ile fare ve  karsinojenite 
 (rasH2 transgenik) gözlenen beoplastik insanlara etkisi  
 
 
Üreme toksisite ya da erkek fertilitesi üzerine herhangi bir etki 
 ve maymunlarda tekrar-doz toksisite 
 klinik   sistemik maruz  düzeylerinde, foliküler atrezi, korpora 
lutea dejenerasyonu, uterusta endometrial  ve uterus ve over  azalma 
  fertilitesi üzerindeki etkiler Erkek fertilitesi sistemik 
olarak maruz 25 plazma temas seviyelerinde, testislerde tübüler atrofi, epididimiste 
sperm ve prostat ve seminal veziküllerde kolloid deplesyon etkiler  
 
 embriyo-fetal mortalite, sistemik olarak maruz 5,5 maruziyette; 
fetüslerin azalma, (erken ve toplam) 
implantasyon 28 gebeden  yavru  olarak belirlendi. 
sistemik olarak maruz  3 plazma maruz düzeylerinde; 
rezorbsiyon olarak uterus ve  fetüs  azalma, 
implementasyon    ve 6 gebeden yavru  gözlendi. 
 
 5 mg/kg/gün sunitinib ile tedavi,  sistemik olarak maruz 
5,5 plazma maruz  düzeylerinde ortaya  ve özellikle torasik/lumbar 
vertebrada osifikasyonda gecikmeyle karakterize fetal 
içeren etkileri, klinikte gözlenene  
olarak  plazma seviyelerindeki dudak ve sistemik olarak maruz 
2,7  plazma maruziyet düzeyinde dudak ve damak  
kapsar. 
 
Sunitinib (0,3; 1,0; 3,0 mg/kg/gün), hamile  pre ve postnatal 
1 büyük dozlarda gebelik ve laktasyon döneminde maternal kilo 
ancak 3 mg/kg/gün doza kadar (tahmini maruziyet RDD uygulanan hastalarda 
34 
 2,3 veya daha fazla) herhangi bir maternal üreme toksisitesi 3 
mg/kg/gün dozda emzirmeden kesilme öncesi ve  azalma 
 1 mg/kg/gün toksisitesi  maruziyet RDD 
uygulanan hastalarda 0,9 veya daha fazla). 
 
6.   
 
6.1 lerin liste si 
 
Povidone K30 LP,  
Mikrokristalin selüloz,  
Kroskarmelloz sodyum (E468)  
Magnezyum stearat (E572) 
 
 
Titanyum Dioksit (E171)  
 
Jelatin (E441) 
 
 
 
Etanol  
Siyah Demir Oksit (E172i) 
Propilen glikol (E1520) 
Amonyum hidroksit (E527) 
 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yöne lik özel tedbirler 
25°C'nin  oda   
 
6.5  niteve  
Kapsüller oPA/Al/PE/Al blister ambalajlarda, bir kutuda 28 sert jelatin kapsül içerecek 
 
 
6.6   üründe n arta kalan madde lerin  ve  özel önle mler 
  ve 
Ambalaj  Kontrolü uygun olarak imha edilmelidir. 
35 
 7. RUHSAT  
 
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2023/231 
 
9.  RUHSAT  RUHSAT   
14.06.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN   
