 
1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUANXOL® 3 mg kaplanmış tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde: Her kaplanmış tablet 3 mg flupentiksol (3.504 mg flupentiksol dihidroklorür olarak) 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohi drat     61.0 mg  
Sukroz              81.2 mg  
Sukroz tozu      35.2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Kaplanmış tablet Yuvarlak, bikonveks, koyu sarı renkte, kaplı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Şizofreni ve özellikle apati,  enerji yoksunluğu, duygu durumunda çökme, içine kapanma ile 
giden halüsinasyonlar, hezeyanlar ve düşünce bozuklukları gibi semptomlarla seyreden psikozların tedavisinde endikedir.   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler : 
Doz, hastanın koşullarına göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Genel olarak, ilk başta küçük 
dozlarla başlanmalı ve terapötik cevaba göre mümkün olan en kısa sürede optimal etkili seviyeye 
yükseltilmelidir.  İdame dozu genellikle tek doz olarak sabah verilir.  
 Başlangıçta; günde iki veya üçe bölünmüş şekilde 3- 15 mg verilip, gerekir ise günde 40 mg’a 
çıkarılabilir.  
İdame dozu genellikle günde 5- 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler suyla beraber yutulur.  
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Flupentiksol, böbrek işlevi azalmış hastalara olağan dozlarda verilebilir.  
  
2/11 Karaciğer yetmezliği : 
Doz dikkatle belirlenmeli ve mümkünse serum seviyesi izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik tecrübe olmad ığından flupentiksol ün çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar en düşük tedavi dozunu almalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılık (6.1’e bakınız). 
 
Elektrokonvül sif tedavi ( EKT ) veya hastanede yatmayı  gerektiren şiddetli depresyon, coşkulu 
aşırı akt if veya manik dönemlerin olması. 
 
Dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollaps, herhangi bir sebepten (mesela alkol, barbitürat 
veya opiat zehirlenmesi) bilincin baskıl anması, koma durumları.  
 Uyarılabilir durumdaki veya ajite olmuş hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer hastalığı, kardiyak hastalığı veya aritmisi olan hastalar; ilerlemiş solunum hastalığı; renal bozukluğu; epilepsisi (ve alkol kesilmesi veya beyin hasarı gibi epilepsiye yatkınlık 
oluşturabilecek durumlar); Parkinson hastalığı; dar açılı glokom; prostat büyümesi; hipotiroidi; hipertiroidi; myasthenia gravis hastalığı; feokromositoması olan hastalar ve tioksantanlar veya 
diğer antipsikotiklere aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 Özellikle yaşlılar sedasyon, hipotansiyon, konfüzyon ve sıcaklık değişimleri gibi yan etkileri gösterme eğilimleri nedeniyle yakın gözetim altında tutulmayı gerektirirler.  
 Nöroleptik malign sendrom (hipertermi, kas rijiditesi, dalgalı bilinç durumu, otonom sinir sistemi instabilitesi) gelişme olasılığı her nöroleptikte vardır. Bu risk, daha kuvvetli ilaçlarda daha fazla olabilir. Ölümle sonuçl anan vakalar arasında, geçmişinde organik beyin sendromu, 
mental gerilik, opiyat ve alkol bağımlılığı olan hastalar daha fazladır.  
  
Tedavi: Nöroleptiğin kesilmesi. Semptomatik tedavi ve genel destekleyici önlemlerin kullanılması.  
Dantrolen ve bromokripti n uygulanması  yararlı olabilir.  
Semptomlar, oral nöroleptikler kesildikten sonra bir haftadan daha fazla ve depo formları kesildikten sonra daha da uzun sürebilir.  Nadiren trombositopeni gibi kan diskrazileri bildirilmiştir. Eğer hasta ısrarlı enfeksiyon belirtileri gösteriyorsa kan sayımı yapılmalıdır.  
  
Diğer nöroleptikler gibi flupentiksol; organik beyin sendromu, konvülsiyon ve ileri hepatik 
hastalığı olanlarda dikkatle kullanılmalıdır .  
 Aktive edici etkisi nedeniyle, uyarılabilecek durumdaki veya aş ırı aktif hastalarda günde 25 mg’a 
kadar olan dozlar önerilmez. Eğer hasta önceden sedatif etkili nöroleptik veya trankilizanlar ile  
3/11 tedavi edilmiş ise bu ilaçlar yavaş yavaş kesilmelidir.  
  
Diğer psikotroplar için geçerli olduğu gibi flupentiksol, insüli n ve glukoz seviyelerini 
değiştirebilir . Bu nedenle, diyabetik hastalarda antidiyabetik tedavinin ayarlanması gerekebilir.  
  
Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli tedavideki hastalar dikkatle izlenmeli ve idame dozunun 
düşürülmesinin gerekli olup olmadığı  kararı periyodik olarak gözden geçirilmelidir. 
 
Antipsikotikler terapötik sınıfına dahil olan diğer ilaçlar gibi flupentiksol de QT uzamasına neden olabilir. İnatçı QT aralığı uzaması malign aritmi riskini artırabilir. Bu nedenle, duyarlı 
bireylerde (hipokalemi, hipomagnezemi veya genetik yatkınlığı olanlar) ve QT uzaması, belirgin 
bradikardi (dakikada <50 atım), yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse 
olmayan kalp yetmezliği veya kardiyak aritmi gibi kardiyovasküler bozukluk hikayesi olan hastalarda flupentiksol dikkatle kullanılmalıdır. Diğer antipsikotiklerle eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Antipsikotik ilaçlar ile venöz tromboembolizm vakaları bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi 
edilen hastalarda sıklıkla VTE  için kazanılmış risk faktörleri bulunduğundan, VTE için tüm olası 
risk faktörleri flupentiksol ile tedavi ö ncesi ve sırasında tanımlanmalı ve koruyucu önlemler 
alınmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar  
 
Demansı olan yaşlı kişilerde mortalite artışı  
Konvansiyonel ve at ipik antipsikotik ilaçların demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olduğu gösterilmiştir. Riskin kesin boyutu hakkında bir tahmin vermek için yeterli veri mevcut değildir ve artan riskin nedeni bilinmemektedir.  
Flupentiksol, demansla ilişkili davranış bozuklukları tedavisinde ruhsatlı değildir.  
 
Serebrovasküler  
Randomize plasebo kontrollü klinik çalışmalarda bazı atipik antipsikotikleri kullanan demans ı 
olan popülasyonda serebrovasküler advers ola y riskinin yaklaşık 3 kat artış gösterdiği 
gözlenmiştir. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler ile ve diğer 
hasta popülasyonlarında da risk artışı göz ardı edilemez. Flupentiksol, inme riski taşıyan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.  
 Yardımcı maddeler:   
Tabletler laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir .  
 Tabletler ayrıca sukroz içeri r. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir .  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kullanımda önlem gerektiren kombinasyonlar:  
Flupentiksol, alkolün sedatif etkisini ve barbitüratlarla diğer merkezi sinir sistemi ilaçlarının 
etkilerini artırabilir. Flupentiksol, genel anestezikler ve antikoagülanların etkisini artırabilir ve nöromuskuler bloke edici ajanl arın etkisini uzatabilir.   
4/11   
Nöroleptikler antihipertansif ilaçların etkilerini artırabilir veya azaltabilir . Guanetidin ve benzer 
etkili maddelerin antihipertansif etkisini  azaltır. 
 
Nöroleptiklerin lityum veya sibutramin ile beraber kullanımı nörotoksisit e riskini artırır.   
 
Trisiklik antidepresanlar ve nöroleptikler karşılıklı olarak birbirlerinin metabolizmasını inhibe 
ederler.  
 Flupentiksol, levodopa ve adrenerjik ilaçların etkilerini azaltabilir, antikolvülsanların etkisini 
değiştirebilir . 
 
Antikoline rjik özellikli atropin veya diğer ilaçların antikolinerjik etkileri ni artırabilir.  
Metoklopramid ve piperazinin beraber kullanımı ekstrapiramidal bozukluk riskini artırır.  
 
Antipsikotikler, kinidinin kardiyak depresan etkilerini; kortikosteroidler in ve dig oksinin 
emilimini artırabilir. Hidralazin ve alfa -blokörler (örn. doksazosin) veya metildopa gibi 
vazodilatör antihipertasif ajanların hipotansif etkilerini artırabilir.  
 
Antipsikotik tedaviye bağlı QT aralığı uzamaları , QT aralığını belirgin şekilde uzattığı bilinen 
diğer ilaçların eş zamanlı uygulamasıyla daha da şiddetlenebilir. Bu ilaçların eş zamanlı olarak uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bununla ilgili sınıflar aşağıdakileri içermektedir:  
• sınıf Ia ve III antiaritmikler (örn. kinidin, amiodaron, sot alol, dofetilid)  
• bazı antipsikotikler (örn. tiyoridazin)  
• bazı makrolidler (örn. eritromisin)  
• bazı antihistaminikler (örn. terfenadin, astemizol)  
• bazı kinolon antibiyotikleri (örn. gatifloksazin, moksifloksazin)  
 Yukarıdaki liste kapsamlı değildir  ve QT aralığını önemli derecede uzattığı bilinen diğer 
ilaçlardan da (örn. sisaprid, lityum) kaçınılmalıdır . 
 Tiyazid diüretikleri gibi elektrolit dengesini bozduğu (hipokalemi) bilinen ilaçlar ve  
flupentiksolün plazma konsantrasyonunu artırdığı bilinen i laçlar, QT uzaması ve malign aritmi 
riskini artıracağından dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi ‘C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hastal ar flupentiksol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa veya hamile kalmayı planlıyorlarsa 
doktorlarına haber vermelidirler. Güvenlilik verilerine dayanarak, flupentiksol ve oral kontraseptif kullanımı arasında bir etkileşim olduğuna ilişkin bir gösterge yokt ur. Kontraseptifler ile flupentiksol arasındaki olası etkileşim 
için bir araştırma yapılmamıştır.  Mevcut bilgiye göre, flupentiksol ve oral kontraseptif kullanımı 
arasında bir etkileşim olduğu söylenemez.  
Gebelik dönemi  
FLUANXOL’ün gebe kadınlarda kullanı mına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
5/11  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bilinmemektedir.  
 
Flupentiksol, hasta için beklenen yararları fetüs için olan teorik risklerine ağır basmadıkça 
gebe lik döneminde  kullanılmamalıdır , uygulanan doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi 
mümkün olduğunca kısa olmalıdır. 
FLUANXOL g erekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/vey a ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Flupentiksol anne sütünde düşük konsantrasyonlarda bulunduğundan, terapötik dozlarda 
kullanıldığında bebeği etkilemesi beklenmese de önerilmez . Bebek tarafından alınan doz, vücut 
ağırlığına bağlı anne dozunun (mg/kg)  % 0.5’inden daha azdır. Klinik açıdan önem li ise 
flupentiksol tedavisi sırasında emzirmeye devam edilebilir, ancak özellikle doğumdan sonraki ilk 4 hafta bebeğin gözlemlenmesi önerilir.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Flupentiksol düşük- orta doz aralığında sedatif olmayan bir i laçtır.  
Ancak, psikotrop ilaçlarla tedavi edilen hastaların genel dikkat ve konsantrasyon seviyelerinde biraz  bozukluk görülebilir. Bu nedenle, araba veya diğer makineleri kullanma yetenekleri nin 
bozulabileceği  hakkında uyarılmaları gerekir . 
Hastalarda gö rme bulanıklığı gelişirse araç kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler   
 Flupentiksol ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar düşüncesi ve 
intihar davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir . 
İstenmeyen etkilerin çoğu doza bağımlıdır. Bu etkilerin sıklığı ve şiddeti tedavinin erken 
evresinde daha çok görülür ve tedavinin devamında azalır.  Tedavinin özellikle erken evresinde ekstrapiramidal reaksiyonlar meydana gelebilir . Çoğu 
durumda bu yan etkiler, dozun azaltılması ve/ veya antiparkinson i laçların kullanılmasıyla tatmin 
edici derecede kontrol altına alınabilir . Antiparkinson ilaçların rutin olarak profilaktik kullanımı 
önerilmez.  
 Antiparkinson ilaçlar tardif diskineziyi azaltmaz, hatta alevlendirebilir. Dozun azaltılmas ı veya 
mümkünse, flupentiksol tedavisinin sonlandırılması önerilir. İnatçı akatizide, bir benzodiazepin veya propr anolol uygulanması yararlı olabilir.  
 
 
   
6/11 Sıklıklar literatür ve spontan bildirimlerden alınmıştır . Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/ 1,000), çok seyrek  (<1/10,000) veya bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin 
edilemiyor ). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Hiperprolaktinemi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştah artışı, kilo artışı  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
Seyrek:  Hiperglisemi, glukoz toleransında bozulma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk, depresyon, sinirlilik, ajitasyon, libido azalması  
Yaygın olmayan: Kafa karışıklığı hali  
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi, intihar davranışı* 
 
Sinir sist emi hastalıkları  
Çok yaygın:  Somnolans, akatizi, hiperkinezi, hipokinezi  
Yaygın:  Tremor, distoni, sersemlik, baş ağrısı, dikkat dağınıklığı  
Yaygın olmayan- seyrek:  Tardif diskinezi, diskinezi, parkinsonizm, konuşma bozukluğu, 
konvülsiyon  
Çok seyrek:  Nöroleptik malign sendrom  
 Göz hastalıkları
 
Yaygın: Akomodasyon bozukluğu, görme anomalileri  
Yaygın olmayan: Okülojirasyon (gözün dairesel hareketi)  
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  Taşikardi, çarpıntı  
Seyrek: Elektrokardiyogramda QT uzaması  
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon, sıcak basması  
Çok seyrek: Venöz tromboembolizm  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın:  Tükürük salgısında artış, kabızlık, kusma, dispepsi, ishal  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı, mide bulantısı, gaz  
  
7/11 Hepato -bilier hastalıkları 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testi sonucunda anormallik  
Çok seyrek:  Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidroz, kaşıntı  
Yaygın olmaya n: Döküntü, fotosensitivite reaksiyonu, dermatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın:  Miyalji  
Yaygın olmayan:  Kas rijiditesi 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  İşeme bozuklukları, idrar tutukluğu  
 Gebelik, purperiyum dur umları ve perinatal hastalıkları  
Bilinmiyor: Neonatal yoksunluk sendromu (bkz. Bölüm 4.6)  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Boşalma bozukluğu, erektil disfonksiyon  
Seyrek: Jinekomasti, galaktore, amenore  
 Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni, yorgunluk 
 
*Flupentiksol tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinin erken safhalarında intihar düşüncesi 
ve intihar davranışı vakaları bildirilmiştir .  
 Antipsikotikler terapötik grubuna dahil olan diğer ilaçl arda olduğu gibi flupentiksol için de 
seyrek olarak, QT uzaması, ventriküler aritmi –ventriküler fibrilasyon, ventriküler taşikardi, 
Torsade de Pointes ve açıklanamayan ani ölüm vakaları rapor edilmiştir ( bkz B ölüm 4.4). 
Flupentiksolün aniden kesilmesi, kes ilme semptomlarına neden olabilir. En yaygın belirtiler 
bulantı, kusma, anoreksi, ishal, rinore, terleme, miyalji, parestezi, uykusuzluk, huzursuzluk, anksiyete ve ajitasyondur. Hastalar ayrıca vertigo, birbirini takip eden sıcaklık ve soğukluk hissi 
ve tremor yaşayabilir. Belirtiler genellikle ilacı bıraktıktan sonra 1. ila 4. günler arasında başlar 
ve 7 ila 14 gün içinde azalır.   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Somnolans , koma, hareket bozuklukları , konvülsiyonlar , şok, hipertermi veya hipotermi.  
 
Klinik deneylerde bir kerede oral yolla alınan en yüksek doz 80 mg’dır. Günde 320 mg’a kadar varan  dozun verildiği bildirilmiştir.  
  
8/11 Kalbi etkilediği bilinen ilaçlarla birlikte aşırı dozda flupentiksol alındığında  
elektrok ardiyografide değişiklikler, QT uzaması, Torsade de Pointes, kardiyak arrest ve 
ventriküler aritmi rapor edilmiştir.  
 
Tedavi:  
Tedavi semptomatik ve destekleyicidir. Oral alımından sonra mümkün olan en kısa sürede 
gastrik lavaj yapılmalıdır, aktif kömür uyg ulanabilir. Solunum ve kardiyovasküler sistemleri 
destekleyici önlemler alınmalıdır. Kan basıncı daha da düşebileceğinden epinefrin (adrenalin) kullanılmamalıdır. Konvülsiyonlar diazepam ile ve ekstrapiramidal semptomlar biperiden ile tedavi edilebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu:   
Nöroleptikler (antipsikotikler)  
ATC -kodu:  N05AF01  
 Etki mekanizması : 
Flupentiksol, tiyoksanten grubundan bir nöroleptiktir. Flupentiksol; iki geometrik izomerin, aktif flu pentiksol ve trans(E) -flupentiksolün yaklaşık 1:1 
oranında karışımıdır.   Nöroleptiklerin antipsikotik etkisi dopamin reseptörlerini bloke etme etkileriyle ilintilidir, ayrıca 5-HT (5 -hidroksitriptamin) reseptörlerini bloke ederek bu etkiye katkıda bulunma ları da olasıdır. 
Flufenazin in vivo  olarak hemen hemen yalnızca dopamin D
2 reseptör leri için selektifken , 
flupentiksol in vitro  ve in vivo  olarak her iki dopamin D 1 ve D 2 reseptörüne karşı yüksek afinite 
gösterir. Atipik antipsikotik olan klozapin de flupentiksol gibi, hem in vitro  hem de in vivo  
olarak D 1 ve D 2 reseptörlerine eşit afinite göstermektedir.  
 Flupentiksol, klorprotiksenden, yüksek doz fenotiazinlerden ve klozapinden daha az olmakla 
birlikte, α
1-adrenoreseptörlere ve 5 -HT 2 reseptörlerine yüks ek afinite gösterir, ancak kolinerjik 
muskarinik  reseptörlere afinitesi yoktur. Antihistaminerjik özellikleri çok azdır, α 2-
adrenoreseptör bloke edici etkisi ise hiç yoktur.  
 Flupentiksolün nöroleptik (dopamin reseptörlerini bloke edici) aktiviteye ilişki n yapılan bütün 
davranış çalışmalarında, güçlü bir nöroleptik olduğu kanıtlanmıştır. İn vivo  test modellerinde , D
2 
dopamin bağlanma yerlerine in vitro  afinitesi ile günlük oral antipsikotik dozları arasında 
korelasyon saptanmıştır.  
 Sıçanlarda görülen peri oral hareketler D
1 reseptör stimülasyonuna veya D 2 reseptör blokajına 
bağlıdır. Bu hareketler flupentiksol ile engellenebilir. Benzer olarak, maymunlar üzerinde yapılan araştırmalar oral hiperkinezinin daha çok D
1 reseptör stimülasyonu ile ilgili olduğunu ve 
daha az ölçüde de D 2 reseptör süpersensitivitesi ile bağlantılı olduğunu göstermiştir. Bu buluş, 
insanlarda da benzer etkiden (yani, diskinezi) D 1 aktivasyonunun sorumlu olabileceği 
düşüncesini doğurmaktadır. Bu nedenle, D 1 reseptörlerinin blokajının avantaj olduğu 
düşünülebilir.  Flupentiksol farelerde, alkol ve barbitüratların oluşturduğu uyku süresini sadece çok yüksek dozlarda kullanıldığında uzatır. Bu durum, sedatif etkisinin çok zayıf olduğunu gösterir.   
9/11  
Diğer çoğu nöroleptikler gibi, flupentiksol  de doza -bağımlı olarak serum prolaktin seviyesini 
artırır.  
 
Klinik etkililik : 
Klinik kullanımda flupentiksol, doza bağlı değişiklik gösteren geniş spektrumlu bir aktivitiye 
sahiptir.  
 Düşük dozlarda flupentiksol (1- 2 mg/gün) antidepresan, anksiyolitik ve  aktive edici özellik 
gösterir.  
 
Orta dozlarda (3 -25 mg/gün) flupentiksol, akut ve kronik psikozların tedavisinde kullanılır. Bu 
doz aralığında pratik olarak spesifik olmayan hiç bir sedatif etki göstermez ve şiddetli psikomotor ajitasyonlu hastalarda kul lanılmaz. Flupentiksol, halüsinasyonlar, hezeyanlar veya 
düşünce bozuklukları gibi şizofreninin çekirdek semptomlarını belirgin ölçüde azaltmasının ya 
da tümüyle elimine etmesinin yanı sıra, disinhibe edici (antiotistik ve aktive edici) ve 
duygudurumu yüks eltici nitelikleri ile, özellikle, apatetik, içine kapanmış, deprese ve 
motivasyonları düşmüş hastalarda da yararlıdır.  
 
Antipsikotik etki, artan dozla artar. Ayrıca, bir ölçüde sedasyon beklenmelidir. Flupentiksol, bütün doz aralığında belirgin bir anksi yolitik etkiye sahiptir ve yüksek dozlarla  
yapılan tedavilerde bile duygudurumu yükseltici ve disinhibe edici etkisi korunur. Yüksek dozla yapılan tedaviler ekstrapiramidal semptomların sıklığını artırmaz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Aşağıda verilen bilgiler, aktif cis(Z) izomerine aittir.  
 
Emilim:  
Oral alımından sonra maksimum serum seviyelerine 4-5 saatte ulaşılmıştır . Oral biyoyararlanımı 
yaklaşık % 40’dır.  
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi (V d)β yaklaşık 14.1 L/kg’dir.  
Plazma pro teinine bağlanma oranı yaklaşık % 99’dur. 
 
Biyotransformasyon:  
Flupentiksol metabolizması üç ana yol üzerinden gerçekleşir : sülfoksidasyon, yan zincir N -
dealkilasyonu ve glukuronik asit konjugasyonu. Metabolitlerinin psikofarmakolojik aktivitesi 
yoktur. F lupentiksol beyin ve diğer dokularda metabolitler inden daha aktiftir . 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma  ömrü (T 1/2β) yaklaşık 35 saattir ve ortalama sistemik klerensi ( Kls) 
yaklaşık 0.29 L/dakikadır.   Flupentiksol başlıca feçesle ve bir miktar da idrar la atılır. İnsanlara trityumla işaretli flupentiksol 
verildiğinde, eliminasyon tablosu feçes ile atılan miktarın idrara oranla 4 kez fazla olduğunu göstermiştir.  
 Emziren annelerde flupentiksol anne sütüyle az miktarda atılır. Kadınlarda süt konsantrasyonu/serum konsantrasyonu oranı ortalama 1.3’dür.   
10/11  
Doğrusallık:  
Kinetiği doğrusaldır. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 7 günde erişilir. Günde tek doz 
5 mg oral flupentiksole karşı gelen ortalama minimum kararlı durum konsantrasyonu yaklaşık 
1.7 ng/ ml (3.9 nmol/L) olarak bulunmuştur . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda farmakokinetik araştırmalar yapılmamıştır. Ancak, ilgili tiyoksanten ilacı olan 
zuklopentiksol için bildirilen farmakokinetik parametreler hastalar ın yaşından oldukça 
bağımsızdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Yukarıda verilen eliminasyon özellikleri göz önüne alındığında, azalmış böbrek işlevinin ana ilacın serum seviyeleri üzerinde çok fazla etkisi olmadığı farz edilebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : 
Veri yoktur . 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Hastalık şiddeti hafif -orta olan şizofreni hastalarında idame tedavisi için 1 -3 ng/ml (2 -8 nmol/L) 
minimum ( doz alımından hemen önce ölçülen konsantrasyon) serum (plazma) konsantrasyonu 
önerilir.  
 
5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite:  
Flupentiksolün akut toksisitesi düşüktür . 
 
Kronik toksisite :  
Yapılan kronik toksisite çalışmalarında, flupentiksolün terapötik kullanımına ilişkin endişe verici bulgulara rastlanmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi : 
Hayva n çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, flupentiksol dişi sıçanların gebelik oranını hafif etkilemiştir. Etkiler klinik kullanım sırasında uygulanan dozu aşan dozlarda görülmüştür.  Fareler, sıçanlar ve t avşanlarda yapılan hayvan üreme çalışmaları teratojenik etkilere dair kanıt 
göstermemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda maternal toksisite ile ilişkili dozlarda implantasyon 
sonrası kayıpta artış/artmış emilim oranları veya nadiren düşükler açısından e mbriyo toksik 
etkiler  görü lmüştür. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Flupentiksol dahil, konvansiyonel antipsikotiklerin prolaktin seviyesine etkisi olduğu (fertiliteyi 
olumsuz etkileyecek prolaktin seviyesinde artış) bilinmektedir. İnsanlarda hiperprolaktinemi, 
galaktor e, amenore, libido azalması, erektil disfonksiyon ve ejakülasyon bozukluğu gibi advers 
olaylar rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların kadın ve/veya erkek cinsel işlevi ve 
fertilitesi üzerine olumsuz etkisi olabilir.  
Eğer klinik olarak anlamlı hipe rprolaktinemi, galaktore, amenore veya cinsel işlev  bozukluğu 
oluşursa, doz ayarlaması (eğer mümkünse) veya ilacın sonlandırılması göz önünde bulundurulmalıdır. Tedavi sonlandırıldığında etkiler geri dönüşümlüdür.  
 
Karsinojenisite : 
Flupentiksol, karsinoje nik potansiyele sahip değildir.  
11/11  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Patates Nişastası,   
Laktoz monohidrat   
Jelatin   
Talk 
Magnezyum stearat   
 
Kaplama:  
Jelatin  
Sukroz  
Sukroz tozu  
 Renklendirici:  
Sarı demir oksi t (E 172)  
Cila mumu: Beyaz mum ve karnauba mumu karışımı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
FLUANXOL  kaplanmış tablet, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 tabletlik polipropilen şişe. 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti.  
FSM Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 1.Blok Kat:7 
34771 Ümraniye / İstanbul  
Tel:  0216 5389600 Fax: 0216 5389639  
8. RUHSAT NUMARASI  
107/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.12.1999 Ruhsat yenileme tarihi: 31.10.2006 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 