1 / 29 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
FLUZOLE® 50 mg kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Flukonazol  …………………………5 0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat (sığır sütünden elde edilen) ……...... …48,96 mg  
               
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Kapsül.  
3 numara pembe  kapsül içinde beyaz homojen toz bulunmaktadır.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FLUZOLE® yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 Kriptokoksik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Koksidioidomikoz (Bkz. Bölüm 4.4)  
 İnvazif kandidiyazis  
 Kronik mukokutan kandidiyazis de dahil olmak üzere orofarengeal, özofageal 
kandidiyazis, kandidüri ve mukozal kandidiyaz  
 Diş hijyeni veya topikal tedavinin yetersiz olduğu durumlarda görülen kronik oral atrofik 
kandidiyazis  (takma diş ağzı)  
 Lokal tedavinin uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyazis  
 Lokal tedavinin uygun olmadığı candidal balanitis  durumunda  
 Tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea vers icolor  ve dermal candida 
enfeksiyonlarının dahil olduğu dermatomikozların sistemik tedavisinde,   
 Tinea unguinium (onikomikoz)  vakalarında diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği 
durumlarda  
Flukonazol yetişkinlerde aşağıdaki durumların profilaksisinde e ndikedir.  
 Kriptokok menenjitinin yüksek nüks riski olan hastalarda  
 HIV ile enfekte olan, orofarenjeal, özofajeal kandidiyazis nüks veya relaps riski 
yüksek olan vakalarda  2 / 29 
  Tekrarlayan (yılda 4 veya daha fazla atak)  vajinal kandidiyazis insidansını azaltmada  
 Uzamış nötropenisi olan (örn. kemoterapi alan ve hematolojik maligniteleri olan 
hastalar veya hematopoetik kök hücre transplantasyonu alan) hastalarda kandidal 
enfeksiyonların profilaksisinde (Bkz. Bölüm 5.1)  
Flukonazol yenidoğan, bebek, çocuk ve adolesan larda (0 -17 yaş) aşağıdaki durumlarda 
endikedir:  
 Flukonazol immün sistemi baskılanmış olan hastalarda mukozal kandidiyazis 
(orofarenjeal, özofajeal), invazif kandidiyazis, kriptokoksik menenjit ve kandidial 
enfeksiyonların profilaksi tedavisinde kullanılır . Flukonazol, tekrarlama riski yüksek 
olan çocuklarda kriptokok menenjitin nüksünü önlemek için idame tedavi olarak 
kullanılabilir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
Anti enfektif tedavi, kültür sonuçlarına göre planlanmalıdır.  
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda re smi tedavi kılavuzlarına göre davranılmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Pozoloji  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır . Klinik 
parametreler veya laboratuvar testleri ile  aktif mantar enfeksiyonun azaldığı kanıtlanıncaya 
kadar, çoklu doz tedavisi  sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi , aktif enfeksiyonun 
nüksetmesine neden ol abilir .  
 
Yetişkinlerde kullanımı  
Flukonazol tedavisi aşağıdaki pozolojilere uygun olarak düzenlenmelidir.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
Endikasyonlar  Pozoloji  Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal 
menenjit 
tedavisinde  
 Yükleme dozu:  
1. günde 400 mg  
Sonraki doz: günde 
bir kez 200 -400 mg  Genellikle en az 6 -8 hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda günlük 
doz 800 mg'a çıkarılabilir.  
Yüksek nüks riski 
olan hastalarda 
kriptokok 
menenjitinin 
tekrarlamasını 
önlemek için Günde bir kez 200 
mg  
 Belirsiz bir süre boyunca 
günlük 200 mg  
 3 / 29 
 devam tedavisi.  
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 2 00–
400 mg  
 Bazı enfeksiyonlar, 
özellikle meninjiyal 
hastalık için 11 -24 ay 
veya hastaya bağlı olarak 
daha uzun süre boyunca 
günde 800 mg 
düşünülebilir.  
İnvazif 
kandidiyazis   Yükleme dozu:  
1. günde 800 mg  
Sonraki doz: günde 
bir kez 400 mg  Genellikle kandidemi için 
önerilen tedavi süresi: ilk 
negatif kan kültürü 
sonucundan 2 hafta 
sonrasına ve kandidemiye 
yönelik belirti ve 
semptomların ortadan 
kalkmasına kadar.  
Mukozal 
kandidiyazis  
 Orofarengeal 
kandidiyazis  
 Yükleme dozu:  
1. günde 2 00–400 
mg  
Sonraki doz: günde 
bir kez 1 00–200 
mg  Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan 
hastalarda, orofarengeal 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar 7 -21 gün 
veya daha uzun süre  
kullanılabilir.  
Özofajiyal 
kandidiyazis  Yükleme dozu:  
1. günde 200 mg –
400 mg  
Sonraki doz: günde 
bir kez 100 mg –
200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 
mg–400 mg  
 7-21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg  14 gün  
 
Kronik 
mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 
mg–100 mg  
 28 güne kadar.  
Enfeksiyonun şiddetine, 
altta yatan immün 
komplikasyona ve 4 / 29 
  enfeksiyona bağlı olarak 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV enfeksiyonu ve 
mukozal 
kandidiyazis relaps 
riski yüksek 
hastalarda nüksün 
önlenmesinde  Orofarengeal 
kandidiyazis  
 
 Günde bir kez 1 00–
200 mg  
ya da  
haftada 3 defa 200 
mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz  bir 
süre 
Özofajiyal 
kandidiyazis  Günde bir kez 1 00–
200 mg  
ya da   
haftada 3 defa 200 
mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz bir 
süre  
Genital 
kandidiyazis  
 Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal balanit  150 mg  Tek doz  
Yılda 4 veya daha 
fazla tekrarlayan 
vajinal 
kandidiyazis 
tedavisi ve 
profilaksisinde  Toplam 3 doz için 
her üç günde bir 
150 mg (1, 4. ve 7. 
günlerde) 
alınmasını takiben 
haftada bir kez 150 
mg idame dozu  İdame dozu: 6 ay  
Dermatomikozlar  
 - tinea pedis,  
- tinea corporis,  
- tinea cruris,  
-candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez  
150 mg veya  
günde 50 mg  2 ila 4 haftadır. Tinea 
pedis 6 haftaya varan 
tedavi gerektirebilir.  
- tinea versicolor  
 Haftada bir kez 
300–400 mg   1-3 hafta  
Günde bir kez 50 
mg  2-4 hafta  
-tinea unguium 
(onikomikoz)  
 Haftada bir kez 150 
mg  
 Enfekte olmamış tırnak 
uzayarak ,enfekte tırnağın 
yerini alıncaya 
kadar,tedavi devam 
ettirilmelidir.  Normal 
olarak el tırnaklarının 
tekrar çıkması için 3 -6 ay, 
ayak tırnakları için 6 –12 
aylık bir süre 5 / 29 
 gerekmektedir. Bununla 
birlikte tırnağın uzama 
süresi kişiye ve yaşa bağlı 
olarak değişebilmektedir. 
Kronik enfeksiyonların 
başarılı bir şekilde 
tedavisini sonrasında, 
bazen tırnakta şekil 
bozuklukları oluşabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonlarının  
profilaksisinde  
  Günde bir kez 2 00–
400 mg  
 Tedavi, nötropeninin 
beklenen başlangıcından 
birkaç gün önce başlamalı 
ve nötrofil sayısının mm3 
başına 1.000 hücrenin 
üzerine çıkmasından ve 
Nötropeninin 
düzelmesinden  7 gün 
sonrasına kadar devam 
etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
FLUZOLE® kapsül ağızdan alınır.  
Kapsüller yiyeceklerden bağımsız olarak alınmalı ve bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır . Tek bir doz gerektiren tedavide doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol tedavisi alacak ve renal fonksiyon 
bozukluğu olan (çocukl ar da dahil) hastalarda, endikasyona uygun olarak 50 -400 mg dozunda 
başlangıç yükleme tedavisi uygulanmalıdır. Yükleme dozu sonrası, endikasyona uygun olarak 
günlük doz aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
 
Kreatinin Klerensi (m L/dak)   Önerilen doz yüzdesi  
> 50 % 100   
≤50 (hemodiyalize girmeyen)  % 50  
Hemodiyalize giren hastalar  Her hemodiyaliz seansı sonrası % 100  
   
Hemodiyaliz hastaları; her diyaliz uygulaması sonrası önerilen dozun %100’ünü, diyaliz 
uygulaması olmayan günlerde kreatinin klirensine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol,  6 / 29 
 karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
bağlıdır. Flukonazol günde tek doz olarak uygulanmalıdır . 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği,  böbrek yetmezliği olan (çoğunlukla renal 
gelişimi tamamlanmamış) pediyatrik popülasyonda çalışılmamıştır. “Yenidoğan bebekler” 
için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.  
 
28 gün -11 yaş arası bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda:  
 
Endikasyon  Pozoloji  Öneriler  
- Mukozal kandidiyazis  
 Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir kez 
3 mg/kg  Başlangıç dozu, stabil 
seviyeyi daha hızlı elde 
etmek için ilk günde 
kullanılabilir.  
- İnvazif kandidiyazis  
- Kriptokoksik menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 
mg/kg  Enfeksiyonun  ciddiyetine 
göre 
- Nüks riski yüksek 
çocuklarda, kriptokoksik 
menenjitin nü ksünü 
önlemek için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 mg/kg  
 Enfeksiyonun  ciddiyetine 
göre 
- İmmün sistemi 
baskılanması olan hastalarda 
Candida  profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 
mg/kg  
 İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süres ine bağlı 
olarak (Bkz. Yetişkin 
pozolojisi)  
 
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Yetişkin veya çocuklarda kilo ve pubertal gelişime bağlı olarak, hangi dozun daha uygun 
olacağına karar verilmelidir. Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol klirensi 
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.  
 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için 
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.  7 / 29 
 Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis tedavisindeki güvenlilik ve etkililik 
değerlendirilmemiştir  (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut güvenli lik verileri için 
Bkz. Bölüm 4.8).  Genital kandidiyaz tedavisi zorunlu olan ergenlerde (12 -17 yaş arası) 
pozolo ji, yetişkinler ile aynı olmalıdır.  
 
Yenidoğanlarda (0 -27 gün) :  
Yeni doğanlarda flukonazol  atılımı  yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek 
için birkaç farmakokinetik veri vardır (Bkz. Bölüm 5.2).  
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0-14 gün)  Bebek ve çocuklarda 72 
saatte bir aynı mg/kg 
dozunda verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 
12 mg/kg doz aşılmamalıdır  
Yenidoğan bebek (15-27 gün)  
 Bebek ve çocuklarda 72 
saatte bir aynı mg/kg 
dozunda verilmelidir.  Her 48 saatte bir maksimum 
12 mg/kg aşılmamalıdır  
 
Yaş ve kiloya göre gerekli doz, en uygun farmasötik formda reçete edilmelidir. Kapsül formu 
bebek ve çocuklarda kullanım için uygun değildir. Bu yaş gruplarında flukonazolün oral sıvı 
formları daha uygun olmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal bozuklu k bulguları olmayan hastalarda,  normal dozda kullanılması gerekmektedir. 
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi <50 m L/dak) dozaj böbrek yetmezliği 
bölümünde tarif  edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 FLUZOLE®, etkin maddeye , ilacın bileşenlerinden herhangi biri sine veya benzer azol 
bileşiklerine hassas o lduğu bilinen hastalarda kullanı lmamalıdır.  
 Günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda çoklu doz flukonazol alan hastalarda, 
flukonazol ile birlikte terfenadin kullanımı kontrendikedir.  
 QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 ( CYP ) 3A4 enzimi aracılığıyla metabolize 
edilen sisaprid, astemizol , eritromisin,  pimozid , kinidin gibi diğer ilaçların birlikte 
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedi r (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
4.4. Özel kullanım  uyarı ları ve önlemleri  
Tinea kapitis  
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışıl mıştır. Flukonazol griseofulvine üstün 
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis 
tedavisinde kullanılmamalıdır.  8 / 29 
  
Kriptokokkozis  
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.  
 
Derin endemik mikozlar  
Flukonazolün paracoccidioidomycosis , lymphocutaneous sporotrichosis  ve histoplasmosis 
gibi diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu 
durum dozlama tavsiyelerine engel olur.  
Renal sistem  
FLUZOLE®, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.2). 
Adrenal yetmezlik  
Ketoko nazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de 
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile birlikte flukonazol kullanımı sonrası adrenal 
yetmezlik gelişebileceği konusunda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Hepatobiliyer sistem  
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan  hastalarda, flukonazol  kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir .  
Flukonazole bağlı hepatotoksisite durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin 
süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol kullanımı 
sonrasında ortaya çıkan hepatotoksisite, genellikle tedavinin kesilmesiyle ger iye dönmektedir.  
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşı takip edilmelidir.  
Hastalar ciddi hepatik etkilere (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hakkında 
bilgilendirilmelidirler. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik 
bulgu ya da semptomlar gelişmesi halinde, hastalarda flukonazol t edavisi hemen 
sonlandırılmalı ve sağlık kuruluşuna başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidirler.  
 
Kardiyovasküler sistem  
Flukonazol dahil b azı azoller, elektrokardiyografi de QT aralığının uzaması ile 
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici pot asyum kanalının akımını (I kr) önleme 
yoluyla QT aralığının uzamasına neden olabilmektedir . Diğer tıbbi ürünlerin ( Örn. 
amiodaron ) neden olduğu QT aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu 9 / 29 
 yoluyla arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem sı rasında, flukonazol alan hastalarda çok nadir 
olarak QT aralığının uzaması ve torsade s de pointes  vakaları gözlenmiştir . Bunlar yapısal 
kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek 
risk faktörleri taşıya n ciddi hastalıkları olan vakalardı r. Hipokalemisi ve ileri derecede 
kardiyak yetmezliği olan hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes 
geçirme konusunda yüksek risk altındadır.  
Flukonazol, proaritmik durumu olan hastalara dikk atle uygulanmalıdır.  
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Halofantrin  
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir ve 
halofantrin CYP 3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
Flukonazol ile tedavi sıras ında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens - 
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. Eozinofili ile birlikte ilaç 
reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir. AİDS hastalarında 
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel 
fungal enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir 
deri döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeks iyonu 
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar 
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.  
 
Hipersensitivite  
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi ana flaksi bildirilmiştir (bkz Bölüm 4.3).  
 
Sitokrom P450  
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir 
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazol ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla 
metabolize edilen dar terapötik penceres i olan ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4 .5).  
 
Terfenadin  
Flukonazol 400 mg/gün'den düşük dozunda terfenadin ile birlikte kullanılan hastalar 
dikkatlice takip edilmelidirler ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Kandidiyazis   10 / 29 
 Çalışmalar, C. albicans  haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei  ve C. auris ) ya da 
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler ( C. glabrata ). Bu t ür enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden 
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları 
tavsiye edilir.  
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalarda flukonazol kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
Sisaprid:   
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade s de pointes  de dahil olmak üzere 
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde  bir kez 200 mg flukonazol 
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde 
artışa ve QT aralığının uzamas ına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol ve sisaprid in 
birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Terfenadin:   
Terfenadin ile birlikte azol  grubu antifungal ilaçları alan h astalarda QTc aralığının uzamasın a 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileş im çalışmaları 
yapılmıştır. Günde 200 mg flukonazol kullanılan bir ça lışmada QTc aralığında uzama 
gözlenmemiştir. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka çalışmada, günlük 
400 mg veya daha  fazla dozlarda flukonazol alımı  beraber uygulanan terfenadinin plazma 
seviyelerinde önemli ölçüde yükselme gözlenmiştir . Terfenadin ile beraber 400 mg veya daha 
fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 K ontrendikasyonlar). 
Günde 400 m g'dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise 
dikkatlice izlenmelidir.  
Astemizol:  
Flukonazol ile birlikte astemizolün eşzamanlı kullanıldığı hastalarda , astemizol klirensini 
azaltabilir. Astemizolün plazma konsantrasyonla rında ortaya çıkan  artış, QT uzamasın a ve 
nadiren torsade s de pointes  oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte 
uygulanması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 11 / 29 
 Pimozid:  
İn vitro  veya in vivo  olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte 
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibis yona yo l açabilir. Pim ozidin plazma 
konsantr asyonlarındaki artış, QT uzamasın a ve nadiren torsade s de pointes  oluşumuna neden 
olabilir. Flukonazol ile birlikte pimozidin uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Kinidin:  
Her ne kadar in vitro veya in vivo olarak incelenmiş olmasa da, flukonazol ile birlikte kinidin 
kullanılan hastalarda, kinidin metabolizmanın inhibe olabileceği düşünülmektedir . Kinidin 
kullanımı, QT uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir. 
Flukonazol i le birlikte kinidin uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritro misinin eşzamanlı ku llanımı, kardiyotoksisite (uzam ış QT aralığı, 
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahipti r. Bu 
nedenle flukonazol ile eritromisinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı,  
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü 
riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle flukonazol ile halofantrinin birlikte 
kullanımından  kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:  
 
Amiodaron:   
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir.  Flukonazol ile 
amiodaronun birlikte kullanılması gereken durumlarda, flukonazolün yüksek dozu (800 mg) 
dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
Rifampisin:  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve 
yarı ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol 
dozunun artırılması düşünülmelidir.  
 12 / 29 
 Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaları n, simetidinin, antiasitlerin veya 
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik 
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığı gösterilmiştir.  
 
Hidrokl oroti yazid:  
Bir farmakokinetik  etkileşim çalışmasın da, flukon azol alan sağlıklı gönüllülere  çoklu dozda 
hidrokloroti yazidin birlikte  verilmesi, flukonazol ün plazma konsantrasyonunu %40 
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük , eşzamanlı olarak diüretik alan hastalarda ki  flukonazol 
doz rejiminde bir değişi mi gerekli kılmaz.  
 
Flukonazolün  diğer tı bbi ürünler üzerine etkisi  
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4 ’ün orta 
düzeyde inhibitörüdür. Flukonazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir 
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş /belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, f lukonazolle 
birlikte uygu lanan ve CYP2C9 , CYP2C19  ve CYP3A4 tarafın dan metabolize edilen diğer 
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu ned enle, bu kombinasyonları 
kullanır ken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe 
etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden 
sonra 4 -5 gün devam eder ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Abrositinib:  
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif kısmının maruziyetini %155 
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulanıyorsa, abrositinib dozunu reçetede önerildiği 
şekilde ayarlayınız.  
 
Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3 A4'ü inhibe etmesidir. Bu nedenle flukonazol ile alfentanilin birlikte 
kullanımında alfentanil dozunun ayarlanması ge rekmektedir . 
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, am itriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortript ilin ve/veya S -amitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin başlangıcın da ve bir hafta sonra ölçülebilir. Amitriptilin/ nortriptilin 
dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B'nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış fareler de 
eşzaman lı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: Sistemik C. al bicans  enfeksiyo nunda küçük  
aditif  antifun gal etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakraniyal enfeksiyonda etkileşim 13 / 29 
 olmaması ve Aspergillus  fumigatus  ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagon izmi. Bu 
çalışmalarda e lde edilen sonuçların klinik an lamlılığı bilinmemektedir.  
 
Antikoag ülanlar:  
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve 
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama 
olayları ( ekimoz , epistaksis, gastrointestinal kanam a, hematüri ve  melena) bildiri lmiştir. 
Flukonazol ve varfarinin beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin 
metabolizmasının CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kat artmıştır. 
Kumarin  tipi veya indandion antikoagülanları alan hastalarda protrombin zamanı dikk atlice 
takip edilmelidir. Antikoagülan  dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
 
Benzodiazepinler ( kısa etkili)  (midazolam,triazolam gibi) :  
Midazolamın  oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir  artışa yol açmıştır.  
Oral olarak flukonazol 200 mg ve midazolam 7,5 mg’ın birlikte alınması EAA ve yarılanma 
ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat a rttırmıştır. Günlük olarak 200 mg Flukonazol ve 0,25 mg 
triazolamın oral yoldan eş zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 
2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış 
görülmüştür. Fl ukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi 
gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde 
izlenmelidir.  
 
Karbamazepin:  
Flukonazol, karbam azepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30'luk 
bir artış gözlenmiştir. Karba mazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon 
ölçümle ri/etkisine bağlı olarak karbam azepin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri :  
Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin , verapamil  ve felodipin), 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık izleme  önerilmektedir.  
 
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında, 
selekoksibin C maks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Flukonazol 
ile birlikte selokosib kullanımında, selekoksibin yarı  dozda kullanılması gerekmektedir.  
 
Siklofosfamid:  14 / 29 
 Siklofosfamid ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda , serum bilirubin ve 
serum kreatininde artışa neden olur. Bu durumdaki hastalarda, serum bilirubin ve serum 
kreatinindeki artış riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir.  
 
Fentanil:  
Fentanil ile birlikte flukonazol kullanımı sonrasında ölümle sonuçlanmış vaka rapor 
edilmiştir. Buna ek olarak on iki sağlı klı gönüllüden oluşan rand omize, çapraz bir çalışmada, 
flukonazolün, fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. 
Fentanil konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir. Fentanil ile birlikte 
flukonazol kullanılması gereken hastalarda, fen tanil dozunun ayarlanması gerekmektedir.  
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin  (statinin hepatik 
metabolizmasında azalma)  gibi CYP2C9 ile metabolize edilen HMG -Co A redüktaz 
inhibitörleriyle birlikte uygu landığında, m iyopati ve rabdomiyoliz riski artar  (doza bağlı 
olarak) . Statinler ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar , miyopati ve 
rabdomiyoli z semptomları açısından gözlenm eli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin 
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da 
bunlardan ş üphel enilmesi durumunda, HMG -Co A redüktaz inhibitörü tedavisi 
sonlandırılmalıdır.  Statin reçete bilgilerinde belirtildiği gibi daha düşük dozlarda H MG-CoA 
redüktaz inhibitörleri gerekli olabilir.  
 
İbrutinib:  
Flukonazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib konsantrasyonlarını  artırır 
ve toksisite riskini de artırabilir. İbrutinib ile birlikte flukonazol kullanılması gereken 
hastalarda, ibrutinib dozu  günde bir kez 280 mg'a (iki kapsül) düşürülüp ve yakın klinik 
izleme sağlanmalıdır.  
 
İvakaftor  (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız) :  
Kistik fibroz transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakafto r ile birlikte 
kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 kat hidroksimetil -ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 
kat arttırmıştır. İvakaftor (yalnız veya kombine) reçete bil gilerinde belirtildiği gibi ivak aftor 
(yalnız veya kombine) dozunun azaltılması gereklidir.  
 
Olaparib:  
CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri ( Örn. flukonazol), olaparibin plazma 
konsantrasyonların ı arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde kullanım 
şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 
 15 / 29 
 İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük 
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değ erinde 1,8 
kat artış olmuştur. Siklosporin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, 
siklosporin dozu düşürülerek kullanılmalıdır.  
 
Everolimus:  
İn vivo ve in vitro çalışılmalarla gösterilmemiş olsa da, flukonazol (CYP3A4 inhibisyonuyla) 
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilmektedir.  
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla 
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Sirolimus ile birlikte flukonazol 
kullanılması gereken hastalarda,  etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun 
dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi 
nedeniyle, oral olarak uygu lanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar 
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik 
değişiklik gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Oral olar ak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır. Takrolimus ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar 
dikkatle takip edilmelidirler.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyo tensin II -reseptör  üzerindeki  antagonist 
etkinin çoğundan sorumlu olan aktif met abolitine (E-31 74) losartan dönüşümünü inhibe eder. 
Losartan ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, kan basıncı değerleri sık 
aralıklarla takip edilmelidir.  
Lurasidon:  
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını 
arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasidon reçete bilgilerinde belirtildiği 
gibi lurasidon dozunu azaltınız.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadon un serum konsantrasyonunu artıra bilir. Metadon ile birlikte flukonazol 
kullanılması gereken hastalarda, metadon dozunun ayarlanması gerekmektedir.  16 / 29 
 Non-steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) :  
Flurbiprofenin C maks ve EAA düzeyi, tek başına flurb iprofen uygulamasına kıyasla, 
flukonazol ile birlikte uygulandığında s ırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer 
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S -(+)-ibuprofen] 
Cmaks ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında ar tmıştır.  
Özel olarak araştırılm adığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile  metabolize edilen diğer 
NSAİ İ'lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklo fenak) sist emik maruziyetini 
artırma potan siyeline sahiptir. NSAİ İ'lerin advers olaylar ve toksisite açısından sık izlenmesi 
önerilmektedir. NSAİİ'lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını  inhibe eder. Flukonazol (200 mg) ve fenitoinin 
iv (250 mg) birlikte kullanımının  fenitoin in EAA24 düzeyinde %75 ’lik Cmin düzeyinde ise 
%128 ’lik bir  artışa neden olabilmektedir . Fenitoin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken 
hastalarda , fenitoin toksisitesini önl emek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmeli dir. 
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 
Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da 
prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli 
tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından d ikkatlice 
izlenmelidir.  
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında 
%80'e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ile rifabutinin 
beraber uygulandığı hastalarda uveit rapor ları mevcuttur . Kombinasyon tedavilerinde 
rifabutin toksisitesi göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sakinavir:  
Flukonazol, sakinavirin  EAA düzeyini yaklaşık %50, C maks düzeyini ise yaklaşık %55 artı rır. 
Bunun nedeni sakinavirin  hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve 
P­glikoprotein inhibisyonu dur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha 
belirgin olabilir . Sakinavir ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalarda, sakinavir 
dozunun ayarlanması gerekmektedir.  
Sülfonilüreler :  
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde  oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. 17 / 29 
 Sülfonilüre ile birlikte fluko nazol kullanılması gereken hastalarda, kan glukoz seviyelerinde 
sık sık izleme ve sülfonilüre dozajında uygun azaltm a önerilir.  
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı , 
teofılinin ortalama plazma klirensi hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz 
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda, flukonazol kullanımı 
sırasında teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi 
gerektiği gibi değiştirilmelidir.  
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü 
inhibitörleri ( Örn. flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma 
konsantrasyonu artar. Tofasitinib ile birlikte fluko nazol kullanılması gereken hastalarda , 
tofasitinib dozunun günde bir kez 5 mg'a düşürülmesi önerilmektedir.  
Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile 
birlikte uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; Cmaks'ta 
%80) ve yan etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasyon ve akut böbrek yetmezliği 
görülme riskinde önemli derecede artış oluşur. Tolvaptan ile birlikte flukonazol kullanılması 
gereken hastalarda, tolvaptan dozunun KÜB bilgisi uyarınca azaltılması ve hastanın tolvaptan 
ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından sık sık takip edilmelidir.  
Vinka alkaloidleri:  
Klinik araştırmalarda değerlendirilmemiş olmasına rağmen flukonazol ile birlikte , vinka 
alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen 
CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki  nedeniyle nörotoksisiteye yol açabilmektedir.   
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi alan 
bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile il gili istenmeyen 
etkiler, psödotümör sereb ri biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten 
sonra kaybolmuştur. A vitamini ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar, MSS ile 
ilgili istenmeyen etkiler açsından değerlendirilmelidir.  
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonrasında 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile 
flukonazolün (1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte 
uygulandığı 8 sağlıklı erkek bireyde, vorikon azolün C maks ve EAA değerleri sırasıyla %57 
(%90 Cl: %20, %107) ve %79 (%90 Cl: %40, %128) artmıştır. Vorikonazol ve flukonazolün 
bu etkiyi elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Vorikonazol ile 18 / 29 
 birlikte flukonazol kullanılması gere ken hastalarda , vorikonazol kaynaklı yan etkilerin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
Zidovudin:  
Zidovudinin, f lukonazol ile birl ikte kullanımda oral zidovudin klirensindeki yaklaşık %45'lik 
azalma nedeniyle zidovudinin Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla  % 84 ve %74 artmıştır. Benzer 
şekilde zidovudini n yarı ömrü, flukonazol ile kom binasyon tedavisinin ardından yaklaşık 
%128 oranında uzamıştır. Zidovudin ile birlikte flukonazol kullanılması gereken hastalar , 
zidovudine bağlı adv ers reaksiyonların oluşma ri skine karşı takip edilmeli dir..  
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların 
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak iki kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı (EAA) sırasıyla %40 ve  %24 artarken, 50 mg flukonazol çalışmasında 
her iki hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nede nle, bu dozlarda çoklu doz 
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması 
beklenmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamakta dır. (Bkz. Bölüm 4.5)  
Gebelik dönemi  
Yapılan gözlemsel bir çalışma, ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda spontan 
düşük riskinin arttığını  göstermiştir.  19 / 29 
 İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birk aç bin 
hamile kadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış 
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk 
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyas la ≤ 450 mg kümülatif 
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki 
kümülatif dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas -iskelet sistemi 
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilen dirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg 
oral flukonazol için 1,29 (%95 GA 1,05 -1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları için 
1,98 (%95 GA 1,23 –3,17) olmuştur.  
 
Flukonazolün, ilk trimesterda 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali 
riskini arttırabilir.  
 
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocukla rında çoklu konjenital anomaliler 
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo -humeral sinostoz 
dahil) bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.  
 
FLUZOLE’ün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde  zararlı farmakolojik etkileri 
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık 1 
haftalık bir arı nma dönemi (5 -6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici bir  
enfeksiyonun varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazma daki benzer konsantrasyonlarda bulunur. (Bkz. Bölüm 5.2). 
Tek doz 150 mg ya da daha az flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, 
daha yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne 
sütünün gelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne 
sütü ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili 
olabilecek potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  20 / 29 
 4.7. Araç ve maki ne kull anımı üzerindek i etkiler  
FLUZOLE’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin 
ortaya çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı ve bu semptomları kendilerinde görmeleri 
durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Özet güvenlik profili:  
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
En sık (≥1/100 ila < 1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, 
alanin aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin 
fosfotaz düzeyinde ar tış ve döküntüdür.  
Bazı hastalarda, özellikle  AİDS ve kanser gibi ciddi prim er hastalığı olanla rda, gerek 
flukonazol gerekse karşılaştırma ilaçları  ile tedavi sırasında renal ve hem atolojik fonksiyon 
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler ( Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların 
klinik anlam lılığı  ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10) , yaygın ( ≥l/100 ve <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/ 1.000 ve <1/100) seyrek 
(≥l/10.000 ve <1/1 .000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (mevcut olan verilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :Anemi  
Seyrek    :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni, trombositopeni  
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek    :Anaflaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :İştah azalması  
Seyrek    :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokale mi  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan  :Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Yaygın    :Baş ağrısı  21 / 29 
 Yaygın olmayan  :Nöbetler, baş dönmesi, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu  
Seyrek    :Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek    :QT uza ması, Torsade  de pointes  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın    :Karın ağrısı, diyare, bulantı , kusma  
Yaygın olmayan  :Konstipasyon, d ispepsi, gaz ve ağız kuruluğu  
 
Hepato -biliyer hastalıklar : 
Yaygın  :Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazda artış (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan  :Kolestaz, sarılık, bil irubinde artış (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik,  
hepatit, hepatosellül er nekroz, hepatosellüler hasar  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri alta doku hastalıkları : 
Yaygın    :Döküntü  
Yayg ın olmayan  :Prurit, ürtiker, terle mede artış, ilaç erüpsiyonu (fiks ilaç erüpsiyonu 
dahil olacak şekilde) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz (Bkz. Bölüm 4.4) eksfoliyatif dermatit, 
eksfoliyatif deri hastalıkları, anjioödem, alopesi  
Bilinmiyor      :Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyo nu 
(DRESS)  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :Miyalji  
 
Genel hastalıklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan  :Yorgunluk, halsizlik , asteni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sı rasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile 
laboratu var anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 22 / 29 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)'ne bildiri lmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları  bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve 
paranoid davranış lar rapor edilmiştir .  
Aşırı doz durumların da semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı 
ile birlikte) yeterli olabilir.  
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, mu htemelen eliminasyon hızını 
artıracaktır. Ü ç saatlik bir hem odiyali z seansı plazma düzeyini yaklaşı k %50 azaltır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, t riazol türevleri , antifungal ilaçlar   
ATC kodu: J02AC 01.  
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfı na dahil  antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal 
ergosterol biyosentezinde önemli bir basamak olan 14 -alfa-lanosterol demetilasyonunu 
sağlayan fungal sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14 -alfa-metil sterol birikmesi 
sonrasındaki fungal hücre membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün 
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 
enzim sistemlerinden ziyade fungal sitokrom P450 enzimlerine karş ı daha seçici olduğu 
gösterilmiştir.  
28 gün boyunca flukonazol (50 mg/gün) tedavisi alan erkeklerde, plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazolün , sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. 
Antipirin ile etkileşim  çalışmaları, flukonazolün  50 m g'lık tek veya tekrarlayan dozların ın bu 
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
İn vitro duyarlılık  
İn vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis, 
C. tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei ve C. auris flukonazole direnç 23 / 29 
 gösterirken C. glabrata azaltılmış  bir duyarlılık aralığına sahiptir. Flukonazolün C. 
guilliermondii için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off -ECOFF), C. albicans  için 
olana göre daha yüksektir.  
 
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans ’a ve Cryptococcus gattii ’e karşı ve hatta 
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve 
Paracoccidioides brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.  
Far 
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişk i  
Hayvan çalışmalarında Candida  türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile 
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri 
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozd a başarılı klinik 
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki 
vardır.” Benzer şekilde yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için 
tedavi olasılığı daha azdır.  
 
Direnç mekanizması  
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı bir dizi  direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların 
flukanazole karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik 
etkililiği olumsuz etkilemektedir.  
 
Genellikle duyarlı Candida  türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması, 
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon, 
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının 
gelişmes inden kaynaklanabilir.  
 
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans dışındaki Candida 
türlerinde ( Örn. Candida krusei , C. auris ) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi 
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebili r. Direnç mekanizmaları, doğası gereği 
direnç geliştiren ( C. krusei ) ya da sonradan ortaya çıkan ( C. auris ) Candida  türlerinde tam 
anlamıyla aydınlatılamamıştır.  
 
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak EUCAST -AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi -Antifungal 
Duyarlılık Testi Alt Komitesi) Candida türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir  
(EUCAST belgesi Fluconazole  gerekçesi) (2020) -versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal 
Duyarlılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları 
tabloları, versiyon 10.0, 04 -02-2020'den itibaren geçerlidir) . Bunlar esas olarak PK/PD 24 / 29 
 verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle 
ilgili olmayan kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili 
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmişti r. 
 
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S </R>) mg/L  Türden 
bağımsız 
kırılma 
noktalarıA  
S</R> mg/L  
  Candida 
albicans  Candida 
dubliniensis  Candida 
glabrata  Candida 
krusei  Candida 
parapsilosis  Candida 
tropicalis   
Flukonazol  2/4  2/4 0,001*/16  -- 2/4 2/4 2/4 
 
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.  
*= C. glabrata 'nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata 'ya karşı MİK'ler, 16 mg/L'nin 
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 mg/L), "I" 
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan 
maruziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki 
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yükse k olduğunda 
Duyarlı, artan maruziyet olarak sınıflandırılır.  
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının fa rmakokinetik özellikleri birbirine 
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takib en iyi absorbe olur ve plazma düze yleri (ve 
sistemik biyoyararlılı k), intravenöz uygulamayı takiben  erişilen düzeyl erin %90'ından 
yüksektir. Oral absorbsiyon gıda ile  birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk 
plazma düzeyi, uygulamadan  0,5-1,5 saat sonra oluşur . Plazma konsantrasyonları do zla 
orantılıdı r. Günde bir defalık dozların tekrarlan an uygulamasıyla %90 istikrarlı  durum (steady 
state) seviyelerine 4 -5. günlerde erişilir. İl k gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen 
yükleme dozu , ikinci günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine 
erişmesini sa ğlar.  
Dağılım:  25 / 29 
 Görünür dağılım hacmi, yak laşık olarak toplam vücut sıvısın a eşittir. Plazma proteinlerine 
düşük (%11 -12) oranda bağlanmaktadır.   
Flukonazo l, incele nen bütün vücut sıvıları na iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve 
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenji tli 
hastalarda BOS (beyin omuril ik sıvısı)' daki flukonazol seviyeleri, plazma düzeylerinin 
yaklaşık  %80'idir.  
Flukonazol , stratum corneum, epidermis -dermis ve ter be zlerinde, serum konsantrasyonları nın 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum'da birikir. 
Günde bir kez 50 mg'lık dozla, 1 2 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g 
olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7  gün sonra konsantrasyon hala 5, 8 mikrogram/ g'dır. 
Haftada bir kez 150 mg'lı k dozla, flukonazolün  stratum corneum' daki konsantrasyonu 7. 
günde 23, 4 mikrogram/ g olmuştur ve 2. dozdan  7 gün s onra hala 7,1 mikrogram/ g'dır.  
Haftada bir kez 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağ lıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol 
konsantr asyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/ g ve 1,8 mikrogram /g olmuştur ve tedaviden 6 ay 
sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ö lçülebilir değerlerdeydi.  
Biyotransformasyon:  
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (Bakınız Bölüm 4.5) orta 
dereceli bir inhibitörüdür. Flukona zol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.  
Eliminasyon:  
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek 
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80'i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol 
klirensi , kre atinin klerensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt 
saptanmamıştır.  
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz is tedavisinin ve endike 
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların g ünde tek doz ve haftada t ek dozl arla tedavilerinin 
esasını teşkil eder.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Mevcut değil.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:  
Ciddi böbrek yetmezliği (G FR<20 m L/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 
saate çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha 26 / 29 
 az miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası 
flukonazolün yakl aşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.  
Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 
mg flukonazol alımından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol 
konsantra syonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama 
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne sütü 
konsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt 
tüketimi 150 m L/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu 
ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen 
yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için öneril en 
bebek dozunun %13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Pediatrik yaş grubunda 113 hastada yapılan 5  (İki tek -doz, iki çoklu -doz ve prematüre 
yenidoğanlarda yapılan bir) çalışmada,   farmakokinetik veriler değerlendirilmiştir.  
Bir çalışmadan elde edilen v eriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan 
değişiklikler nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı 
çalışmasından ilave veriler elde edilmiştir.  
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ar dından 1 mg/kg doz 
birim başına 38 mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol 
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz 
sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha 
yüksek bir flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık 
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon 
yarı ömrü ile karşılaştırılabilirdir. B u yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında 
bulunmuştur.  
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematüre yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term 
yenidoğanda ilk doz da yaş ortalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 
kg’dır (aralık 0,75 -1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg 
intravenöz flukonazol, infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür 
(saat ) 1. günde 74 (aralık (44 -185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (aralık 30 -
131) ve 13. günde 47 (aralık 27 -68) düşmüştür.  
EAA (mcg.saat/mL) 1. gün 271  (aralık 173-385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 (aralık 
292-734) olmuş ve 13. günde aza larak ortalama 360 ( aralık 167-566) olmuştur. Dağılım 27 / 29 
 hacmi  (mL/kg)  l. gün 1 .183 ( aralık 1.070-1.470) olup, zamanla artarak 7. gün de ortalama 
1.184 ( aralık 5l0 -2.130) ve 13. günde ortalama 1.328 ( aralık 1.040-1.680) olmuştur.  
Yaşlılarda Farmakokinetik:  
Yaşlı (65 yas ve üzeri) oral flukonazol 50 mg tek doz uygulanan 22 hastada, farmakokinetik 
etkiler değerlendirilmiştir. Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda diüretik de kullanmaktaydı. 
Cmaks değeri 1,54 mikrogram/m L olup, C maks’a uygulamadan 1 ,3 saat sonra eri şilmiştir. 
Ortalama EAA 76 ,4±20 ,3 mikrogram.saat/m L, ortalama terminal yarı ömrü 46 ,2 saattir. Bu 
farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir  değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulan ması EAA ve C maks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klirensi (74 
mL/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin edilen 
flukonazol renal klirensi değerleri (0 ,124 m L/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla 
daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu 
gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışm alardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu 
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2, 5, 5 veya 1 0 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2 -7 
katı) dozlarda, fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbi r kanıt göstermemiştir.  5 ve 
10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı 
artmıştır.  
Mutajenez  
Fluko nazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium' a ait 4 suşta ve fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde , negatif sonuç ve rmiştir. İn vivo  
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben kemirgenlerin kemik iliği hücreleri) v e in vitro  
(1000 mikrogram/m L flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar, 
kromo zomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.   
Üreme toksisitesi  
Oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün 
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (norm alden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan 
dozunun yaklaşık 20 -60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda  artmıştır; fetal 28 / 29 
 anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme 
yer almıştır.  
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre 
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz doz larda birkaç vakada distosi ve doğum 
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş 
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini 
göstermiştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki fluk onazol ile oluşturulan östrojen 
düşürücü özelliğe spesifik türler ile uyumludur.  
Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidr at (sığır sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  (E551)  
Magnezyum stearat  (E572)  
Sodyum lauril sülfat  
3 no’lu pembe kapsül:  
Titanyum dioksit  
Kırmızı demir oksit  
Jelatin (sığır jelatini)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
FLUZOLE® 50 mg kapsül, kutuda, 7 kapsüllük Al/PVC blister ambalajda  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  29 / 29 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
34885 Sancaktepe/İstanbul     
Telefon: (0216) 398 10 63    
Faks: (0216) 398 10 20  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/198  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  04.04.2016  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 