KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MONOVİT B 1000 mcg/1ml I.M. Enjeksiyonluk Çözelti
12
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir 1 m’lik enjeksiyonluk çözelti;
Etkin madde:
B vitamini (Siyanokobalamin) 1 mg
12
Yardımcı madde:
Benzil alkol 15 mg
Sodyum klorür 9 mg
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
1 ml'lik enjeksiyonluk çözelti;
Kırmızı berrak homojen solüsyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MONOVİT B 1000 mcg/ml İ.M. Enjeksiyonluk Çözelti, pernisiyöz anemi, B vitamini
12 12
eksikliğinden kaynaklanan hiperkrom makrositer anemi, trigeminus nevraljisi, siyatik, akut
nevrit, nevralji, zona ve interkostal nevraljilerde antinevraljik olarak tedavi amaçlı kullanılır.
Ayrıca Schilling testinde de teşhis amaçlı olarak kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi
Akut nevraljilerde günde 500-1000 mcg B vitamini İ.M. olarak verilir. Akut nevrit ve
12
nevraljilerde tedavinin 10 gün sürdürülmesi tavsiye edilir. Zamanla nüks eden vakalarda
yeniden bir MONOVİT B kürü yapılmalıdır.
12
Pernisiyoz anemi ve hiperkrom makrositer anemide tedaviye günaşırı 250-1000 mcg B
12
vitamini (İ.M.) verilerek başlanır ve bu uygulama 1-2 hafta sürdürülür. Daha sonra, kan
tahlilleri hastanın normale döndüğünü kanıtlayana kadar, haftada 1 defa 250 mcg B vitamini
12
(İ.M.) tatbik edilir, ancak hastada nörolojik komplikasyonlar mevcutsa günaşırı 1000 mcg
B vitamini (İ.M.) verilmeye devam edilir. Hastanın kan tahlili sonuçları düzelme
12
1gösterdiğinde, ayda 1 defa 1000 mcg B vitamini İ.M. olarak tatbik edilerek idame tedavisi
12
uygulanır.
Uygulama şekli:
MONOVİT B , uygulama sıklığı, süresi ve miktarı yukarıda belirtildiği şekilde kas içine
12
(İ.M.) enjeksiyon yolu ile uygulanır.
Özel popülasyonlara İlişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.1 Kontrendikasyonlar
MONOVİT B ,
12
− B vitaminine ve içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı aşın hassasiyeti olanlarda,
12
− Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.2 Özel kullanım uyanları ve önlemleri
YALNIZ KAS İÇİNE UYGULANIR.
B vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis
12
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B
12
vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik
nöropatilerde kullanılması uygun değildir.
B vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin
12
ortaya çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan
hastalarda ve yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda
B ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.
12
Astım, ürtiker, egzama gibi alerjik hastalığı olanlarda siyanokobalamin verilmeden önce deri
testi yapılarak hastanın hipersensitivitesi olup olmadığı araştırılmalıdır.
MONOVİT B , hiçbir zaman intravenöz yolla yapılmamalı, intramüsküler yolla
12
verilmelidir.
2Hamilelikteki B vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır.
12
Hamilelikte ve emziren annelerde tavsiye edilen günlük B vitamini dozu 2,2 ve 2,6
12
mcg'dır. B vitamini anne sütüne geçer.
12
Bu tıbbi ürün her bir enjeksiyonluk çözeltide 15 mg benzil alkol içerir.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara
neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.3 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini eksikliği görülen hastalarda B vitamini ile kloramfenikolün birlikte kullanımı
12 12
B vitaminine karşı hematopoetik yanıtı engelleyebilir.
12
Metotreksat, primetamin, kolşisin ve paraaminosalisik asit gibi enfeksiyona karşı kullanılan
ilaçlar B vitamini için teşhis amacıyla yapılan mikrobiyolojik kan tahlillerinde yanlış
12
sonuçlar verebilir.
Alkol B vitamininin emilimini azalttığından, B vitamini uygulanması esnasında fazla
12 12
miktarda alkol tüketilmesi siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.4 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
MONOVİT B 'nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
12
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
3Hamilelikteki megaloblastik anemi vakalarının tedavisinde eğer B vitamini eksikliği olduğu
12
kanıtlanmamışsa, kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
B vitamini anne sütüne geçer ve bilinen bir zararı bulunmamaktadır. Ancak doktora
12
danışılması gerekir.
Prematüre bebekler ve yeni doğanlarda benzil alkol kullanılmaması gerektiğinden, yeni
doğum yapmış ve/veya prematüre bebeği olan annelerin MONOVİT B 'yi doktor tavsiyesi
12
ile kullanmaları gerekmektedir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.5 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yoktur.
4.6 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Polisitemia vera
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşın duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem
4Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya alevlenmesi
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı, enjeksiyon yerinde ağrı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür
veya antidot yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: B Vitamini (Siyanokobalamin ve Türevleri)
12
ATC kodu: B03BA01
B vitamini, vücutta methionin, timidin, protoporfirinin biosentezlerini aktive eden ve
12
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek normal eritropoezi
temin eden bir vitamindir. Bu etkisinden dolayı pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer
anemide tabloyu süratle düzeltir.
Yüksek dozda B vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyon
12
sahalarında kullanılır ve şiddetli ağrıların süratle giderilmesini sağlar.
55.2 Farmakokinetik özellikler
Emilim
B vitamini intrinsik faktöre bağlanarak absorbe olur ve intrinsik faktör yokluğunda,
12
gastrektomiden sonra ve malabsorbsiyon sendromu mevcudiyetinde iyi emilmez.
Dağılım
B vitamini plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır. Karaciğerde depolanır. Vücut 1000
12
mcg'lık bir dozun %15'ini depolar. Vücut depolarında 2000-3000 mcg B vitamini
12
mevcuttur. MONOVİT B , safra salgısı aracılığı ile enterohepatik sirkülasyona girer.
12
Metabolizma
B vitamininin parenteral kullanımına bağlı metabolizması hakkında veri
12
bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Enjektabl olarak verilen dozun büyük bir kısmı ilk 24 saatte idrarla itrah edilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın içerdiği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir.
Hakkındaki çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz
etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (4.4,4.6,4.8,4.9).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Benzil alkol
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
İlaç etkileşimleri ile ilgili bilgiler 4.5 no.lu bölümde belirtilmektedir. Siyanokobalaminin
kullanılan yardımcı maddeler ile geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
66.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1 ml Tip 1 şeffaf cam ampul; 5 ampul /kutu.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli değildir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
216/80
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.09.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7