1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
TİACARD 25 mg enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon;  
Diltiazem hidroklorür ………………… 25 mg 
 
Yardımcı madde(ler ):  
Sodyum hidroksit………………………y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücü  
Beyaz veya  beyazımsı liyofilize kek 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TİACARD aşağ ıda belirtilen endikasyonlarda kullanılır:  
─ Supraventriküler taşiaritmiler,  
─ Vazospastik anjina pektoris ve stabil olmayan anjina pektoris,  
─ Anjiyoplastik postoperatif iskemi ve vazospazm  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Supraventriküler taşiaritmilerin tedavisinde önerilen doz, 0 ,25-0,3 mg/kg’dır. Bu doz 1 -2 
dakikalık bir süre içinde doğrudan venöz sisteme uygulanır.  
Koroner arter spazmına bağlı akut miyokard iskemilerinde 0 ,15 mg/kg’lık doz 1 -2 dakika 
içinde intravenöz yo ldan uygulanabilir.  
Anjiyoplastik müdahalelerde 0 ,05-0,2 mg/kg (toplam doz) İ.V. infüzyon şeklinde 
uygulanabilir.  2 Supraventriküler taşiaritmilerin tedavisinde ilk doz uygulandıktan sonra normal sinüs ritmine 
dönüşüm görülmezse aynı miktar doz yarım saat sonra tekrarlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
TİACARD intravenöz (İ.V.) kullanım içindir. %5 dekstroz ve serum fizyolojik çözeltiler 
içinde infüzyon şeklinde de uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer siroz unun diltiazemin görünür oral klerensini düşürdüğü ve yarılanma süresini 
uzattığı bildirilmiştir.  
Diltiazem büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilerek böbrekler ve safra yoluyla atıldığı 
için böbrek ve karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkili liği değerlendirilmemiştir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genelde yaşlı bir hasta için doz seçilirken dikkatli olunmalı ve ka raciğer, böbrek ya da kalp 
fonksiyonlarında azalma, eş zamanlı bir hastalık ya da eş  zamanlı başka bir ilaç tedavisi 
durumunda tedaviye dozlama aralığının düşük seviyesinden başlanmalıdır. Yaşlı hastalarda 
böbrek fonksiyonları daha zayıf olabileceğinden do z dikkatle seçilmelidir. Böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesi de yararlı olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TİACARD aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Diltiazeme ve TİACARD’ın içerdiği yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlı 
hastalarda  
 Ventriküler pace -maker kullanılmayan ha sta sinüs sendromu vakalarında  
 Ventriküler pace -maker kullanılmayan ikinci ya da üçüncü der ece AV blok bulunan 
hastalarda  
 Şiddetli hipotansiyon veya kardiy ojenik şok gelişmiş hastalarda  3  Gebelikte, çocuk  doğurma potansiyeli olanlarda  
 Akut miyokard infarktüsü ve pulmoner konjesyon bulunan hastalarda  
 Dantrolen infüzyonu ile birlikte kullanımında (Bkz. Bölüm 4.5)  
 İvabradin ile  kombinasyonda (Bkz. Bölüm 4.5)  
 Akut porfirisi olan hastalarda  
 İntravenöz diltiazem, intravenöz beta -blokörler i le birlikte veya yakın aralıklarla (birkaç 
saat içerisinde ) uygulanmamalıdır.  
 WPW sendromu veya kısa PR sendromu gibi aksesuar bypass kanalı ile ilişkili olarak 
ortaya çıkan  atriyal fibrilasyon veya atr iyum flateri bulunan hastalarda   
AV nodül kondüksiyon unu düşüren ve aksesuar yolağın refrakter periyodunu uzatmayan 
diğer ilaçlarla (verapamil, digoksin gibi) olduğu gibi, diltiazem hidroklorürün enjektabl 
formları ile tedavi sırasında nadiren hipotansiyonla birlikte kalp hızında hay atı tehdit edici 
derecede  artış görülebilir. Eğer mümkünse ilk enjeksiyon, izleme ve DC 
kardiyoversiyon/defibrilasyon gibi resüssitasyon olanaklarının olduğu bir ortamda 
yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9 ). Hastanın yanıtlarında tutarlılık sağlandıktan sonra 
uygulamanın ofis ortamında y apılması da kabul edilebilir.  
 Ventrikül er taşikardi bulunan hastalarda   
Geniş QRS komple ksli taşikardili hastalara (QRS ≥0,12 saniye) diğer kalsiyum kanal 
blokörleriyle yapılan uygulamalar, hemodinamik bozunmaya ve ventriküler fibrilasyona 
yol açmıştır. Di ltiazem hidroklorür enjeksiyonundan önce teşhis amaçlı bir ön  tedavi ile  
geniş kompleksli QRS taşikardinin supraventriküler kaynaklı mı ventriküler kaynaklı mı 
olduğu ayırt edilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyak iletim:  
Azalmış sol ventriküler fonksiyonu, bradikardi (şiddetlenme riski), uzamış PR aralığı veya 
elektrokardiogramda birinci derece AV bloğu saptanmış (şiddetlenme ve seyrek olarak tam 
blok riski) hastalarda yakın izleme gereklidir.  Diltiazem, AV nodal iletiyi ve AV düğümd e 
refrakter periyodu uzatır. Bu etki nadiren sinüs ritminde ikinci ya da üçüncü derece AV blok 
ile sonuçlanabilir. Diltiazemin kardiyak iletimi etkilediği bilinen ilaçlar ile eş zamanlı 
uygulaması, aditif etkiler ile sonuçlanabilir. Sinüs ritminde yüksek d erecede AV blok 
meydana gelirse, intravenöz diltiazem durdurulmalı ve uygun destekleyici önlemlere 
başvurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.9) .  4 Konjestif kalp yetmezliği:  
Diltiazemin izole hayvan doku preparatlarında negatif inotropik etkisi bulunmakla beraber, 
ventriküler fonksiyonu normal olan insanlarda ve miyokardın risk altında olduğu hastalarda 
(ör. şiddetli KKY, akut Mİ ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi) kardiyak indekste bir azalma 
ve buna uygun olarak kontraktilite (dp/dt) üzerinde negatif etkiler görülmem iştir.  
Akut miyokard infarktüsü ve başlangıçta röntgenle belirlenmiş pulmoner konjesyon bulunan 
hastalarda oral diltiazem uygulaması kontrendikedir.  
Ventriküler fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda diltiazem tek başına veya diğer beta -
blokörlerle birlik te kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlı olduğundan bu tür hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Hipotansiyon:  
Kan basıncında diltiazeme bağlı olarak ortaya çıkan düşüşler, bazen semptomatik 
hipotansiyona neden olabilir  (%3,2) . Supraventriküler aritmilerde  ventriküler yanıtın kontrolü 
için intravenöz diltiazem kullanıldığında, hasta hemodinamik yönden risk altındaysa, dikkatli 
olunmalıdır. Ayrıca eş  zamanlı olarak; periferik direnç, intravasküler hacim, miyokardiyal 
kontraktilite veya iletimi azaltan diğer ilaçları alan hastalarda da dikkatli olmak gerekir.  
 
Ventriküler erken atımlar (VPBs):  
VPBs, diltiazem hidroklorür enjeksiyonu ile PSVT’nin sinüs ritmine dönüşümüne katılabilir. 
Bu VPB’ler geçicidir, tipik olarak iyi huylu olarak kabul edilir ve klinik ol arak anlamlı 
değildir. Benzer ventriküler kompleksler, kardiyoversiyon süresince, diğer farmakolojik 
tedavilerde ve PSVT’den sinüs ritmine spontan dönüşüm süresince de kaydedilmiştir.  
 
Akut karaciğer hasarı:  
Nadir durumlarda o ral uygulamasından sonra alka len fosfataz, LDH, SGOT ve SGPT gibi 
enzimlerde anlamlı yükselmeler ve akut karaciğer hasarı ile uyumlu diğer bazı olaylar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, intravenöz diltiazem uygulamasının ardından akut karaciğer hasarı 
oluşması potansiyeli vardır.  
 
Renal vey a hepatik yetmezlik:  
Renal veya hepatik yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda diltiazemin plazma 
konsantrasyonlarının arttığı gözlenebilir. Kontrendikasyonlar ve önlemler dikkatle izlenmeli, 
tedavinin başından itibaren özellikle kalp atışları takip edi lmelidir.  5 Diltiazem karaciğerde metabolize edilerek böbrekler ve safra yoluyla atılır. Bu nedenle 
böbrek ya da karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda diltiazem dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Dermatolojik olaylar:  
Dermatolojik olaylar geçici olabilir ve dil tiazem kullanımına devam edilmesi durumunda dahi 
ortadan kalkabilir. Ancak eritema multiforme ve/veya eksfoliyatif dermatite kadar ilerleyen 
bazı dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Dermatolojik reaksiyonların kalıcı olması 
durumunda ilaç uygulaması durdurulmalıdır.  
 
Diğer özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Akut porfirili hastalarda diltiazemin güvenli olmadığı düşünülmektedir.  
 Genel anesteziden önce, anestezist devam eden diltiazem tedavisi hakkında 
bilgilendirilmelidir.  
 Diltiazem gibi kalsiyum kanal bloke edici ajanlar depresyon dahil ruhsal durum 
bozukluklarıyla ilişkilendirilebilir.  
 Diğer kalsiyum kanal antagonistleri gibi diltiazemin bağırsak hareketleri üzerine inhibitör 
etkisi vardır. Bu sebeple bağırsak tıkanıklığı gelişmesi riski olan ha stalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen birlikte kullanımlar:  
Dantrolen (infüzyon) : İntravenöz verapamil ve dantrolen eş zamanlı uygulandığında 
hayvanlarda letal ventriküler fibrilasyon görülmüştür. Bu sebeple bir kalsiyum antagonisti ve 
dantrolenin kombinasyonu tehlikelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
İvabradin : İvabradin ile birlikt e kullanım, diltiazemin ivabradine ek olarak nabzı düşürme 
etkisi nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
  
Dikkat gerektiren birlikte kullanımlar:  
 Lityum : Lityumla indüklenen nörotoksisite artış riski.  6  Nitrat türevleri : Hipotansif etkiler ve solgunl ukta artış (aditif vazodilatatör etkiler): 
Kalsiyum antagonistleri ile tedavi edilen bütün hastalarda, kademeli olarak artan dozlarda 
nitrat türevlerinin kullanılmasına dikkat edilmelidir.  
 Teofilin : Dolaşımdaki teofilin düzeyinde artış.  
 Alfa antagonistle r: Antihipertansif etkilerde artış: Alfa antagonistlerle eş zamanlı tedavi 
hipotansiyon oluşturabilir veya artırabilir. Diltiazemle bir alfa antagonistin kombinasyonu 
sadece kan basıncı sıkı bir şekilde takip edildiğinde düşünülmelidir.  
 Amiadaron, digoksi n: Bradikardi riskinde artış: Özellikle yaşlı hastalarda ve yüksek dozlar 
kullanıldığında diltiazemle birlikte kombinasyonlarına dikkat edilmelidir. Diğer kalsiyum 
antagonistlerle ortak olarak diltiazem digoksinin plazma düzeylerinde hafif artışlara neden 
olabilir.  
 Digitalis : İntravenöz veya oral digitalis tedavisi alan hastalara intravenöz diltiazem 
uygulanmış olup bu iki ilacın kombinasyonunun, ciddi advers olaylar olmadan iyi tolere 
edildiği görülmüştür. Bununla birlikte, her iki ilaç da AV nodal iletim i etkilediğinden, 
hastalar kalp atış hızı ve/veya AV bloğunun aşırı yavaşlaması açısından izlenmelidir.  
 Beta-blokörler : Ritim bozuklukları (belirgin bradikar di, sinüs arresti), sino -atriyal ve atro -
ventriküler iletim  bozuklukları ve kalp yetmezliği (sinerj ik etki) olasılığı. Böyle bir 
kombinasyon özellikle tedavinin başlangıcında yakın klinik izleme ve EKG 
monitorizasyonu altında kullanılmalıdır.  
 Buspiron : Diltiazem ile birlikte uygulama sırasında buspironun etkisi ve toksisitesinde artış 
olabilir. Birlikt e uygulamayı takiben klinik değerlendirmeye dayandırılan doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 Diğer antihipertansif ilaçlar : Diğer antihipertansif ilaçlarla (ör.  beta-blokörler, diüretikler, 
ACE inhibitörleri) veya hipotansiyona neden olan aldeslökin ve antipsikoti kler gibi 
ilaçlarla eş zamanlı kullanım antihipertansif etkinin artmasına sebep olabilir.  
 Diğer antiaritmik ajanlar:  Diltiazemin antiaritmik etkilerinden dolayı,  diğer antiaritmik 
ajanlarla eş zamanlı kullanımı önerilmemektedir (kardiyak advers etkilerin artışında aditif 
risk). Bu kombinasyon sadece yakın klinik izleme ve EKG monitorizasyonu altında 
kullanılmalıdır.  
 Karbamazepin : Dolaşımdaki karbamazepin düzeylerinde artış: Plazma karbamazepin 
düzeylerinin ölçülmesi ve gerekli ise dozun ayarlanması öneril mektedir.  7  Rifampisin:  Rifampisinle başlangıç tedavisinden sonra diltiazem plazma düzeylerinde 
azalma riski: Hasta, rifampisin tedavisi başladığında veya sonlandırıldığında dikkatle 
izlenmelidir.  
 H2 antagonistleri (simetidin, ranitidin) : Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış. 
Diltiazem almakta olan hastalar H 2 antagonisti ile tedaviye başladığında veya 
sonlandırıldığında dikkatle izlenmelidir. Diltiazem dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 Proteaz inhibitörleri (atazanavir, ritonavir):  Plazma diltiazem konsantrasyonlarında artış.  
 Siklosporin : Dolaşımdaki siklosporin düzeylerinde artış. Siklosporin dozunun azaltılması, 
renal fonksiyonların izlenmesi, dolaşımdaki siklosporin düzeylerinin ölçülmesi 
önerilmektedir, böylece kombine tedavi sırasında ve tedavi  bırakıldıktan sonra doz 
ayarlanabilir.  
 Klonidin:  Diltiazem ile eş zamanlı olarak klonidin kullanımı ile ilişkili olarak, hastaneye 
yatış ve pacemaker kullanımı ile sonuçlanan sinüs bradikardisi bildirilmiştir. Diltiazem ve 
klonidini birlikte alan hastala rda kalp atış hızı takip edilmelidir.  
 Kinidin:  Diltiazem, kinidin EAA’sını anlamlı şekilde arttırır ve CL’sini azaltır. Bu 
kinidinin yan etkilerinin izlenmesini gerektirebilir ve doz buna göre ayarlanabilir.  
 
Dikkate alınması gereken genel bilgiler:  
 Aditif etki potansiyelinden dolayı, kardiyak kontraktilite ve/veya iletimi etkilediği bilinen 
diğer ajanlarla eş zamanlı diltiazem alan hastalarda tedbirli ve dikkatli titrasyon gereklidir.  
 Diltiazem CYP3A4 ile metabolize olur. Daha güçlü bir CYP3A4 inhibitör ü ile birlikte 
kullanımda diltiazemin plazma konsantrasyonunda orta derecede artış (2 kattan daha az) 
bildirilmiştir. Diltiazem ayrıca bir CYP3A4 izoformu inhibitörüdür. Diğer CYP3A4 
substratları ile birlikte kullanımı kombine edilen ilaçların her birinin plazma 
konsantrasyonunda artışa sebep olabilir. Diltiazemle birlikte bir CYP3A4 indükleyicisinin 
kullanımı diltiazemin plazma konsantrasyonunun azalmasına neden olabilir.  
 Diltiazemin bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte uygulanması plazma diltiazem 
konsa ntrasyonlarında azalmaya sebep olabilir.  
 Barbitüratlar (fenobarbital, primidon): CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım 
diltiazemin serum düzeyleri ni azaltabilir.  
 Fenitoin: CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım diltiazemin serum düzeyleri ni 
azaltabilir.  8  Benzodiazepinler (midazolam, triazolam): Diltiazem, midazolam ve triazolamın plazma 
konsantrasyonlarını artırır ve yarılanma ömürlerini uzatır. CYP3A4 yolağıyla metabolize 
olan kısa etkili benzodiazepinler diltiazem kullanan hastalara verilir ken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Kortikosteroidler (metilprednisolon): Metilprednisolon metabolizmasının (CYP3A4) ve P -
glikoproteinin inhibisyonu. Metilprednisolon tedavisine başlanırken hasta dikkatle 
izlenmelidir. Metilprednisolon dozunda ayarlama yapılması ge rekebilir.  
 Statinler: Diltiazem bir CYP3A4 inhibitörüdür ve bazı statinlerin EAA’larını anlamlı 
derecede artırdığı gösterilmiştir. CYP3A4 ile metabolize olan statinlere bağlı miyopati ve 
rabdomiyaliz riski diltiazem ile eş zamanlı kullanımda artabilir. Mü mkünse, CYP3A4 ile 
metabolize olmayan bir statin diltiazemle birlikte kullanılabilir, aksi takdirde  olası bir 
statin toksisitesine karşı belirti ve semptomlar için yakın izleme gereklidir.  
 Diltiazem imipraminin ve muhtemelen diğer trisiklik antidepresanla rın plazma 
konsantrasyonunu artırır.  
 Diltiazem diüretiklerle birlikte güvenle kullanılmaktadır. Bu kombinasyonu alan hastalarda 
düzenli takip önerilmektedir.  
 Diltiazem hidroklorür tedavisine anestezi sırasında sorunsuz olarak devam edilmiştir ancak 
anest ezist hastanın bir kalsiyum antagonisti aldığı konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4). Kardiyak kontraktilite, ileti ve otomatisitenin depresyonu, anesteziklerle 
ilişkili vasküler dilatasyon gibi kalsiyum kanal blokörleriyle artabilir.  
 Kalsiyum k anal blokörleri  glukoz toleransını bozabilir .  
 Diltiazem ve alkol kombinasyonunun aditif vazodilatör etkisi olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması bilgisi bulun mamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 9 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanımı önerilmemekted ir. 
 
Gebelik dönemi  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Günlük önerilen oral antianjinal 
terapötik dozdan beş ila on kat daha fazla (mg/kg bazında) oral dozların uygulanması, 
embriyo ve fetal ölümler görülmüştür. Bazı araştırmalarda,  bu dozların iskelet sistemi 
anormalliklerine yol açtığı raporlanmıştır. Perinatal/postnatal çalışmalarda hayvan 
yavrularının erken dönem ağırlıkları ve sağ kalımda bir miktar azalma gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsan için oral antianjinal dozun 20 kat v e daha fazlası kullanılan çalışmalarda 
ölü doğum oranında artış gözlenmiştir.  
Diltiazemin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk  
potansiyelinden fazla olmadıkça, TİACARD’ın gebelik döneminde kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Diltiazem anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle diltiazem emzirmenin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate alınarak emzirme ya da ilaç tedavisinden hangisinin 
kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir. Eğer diltiazem kullanımı medikal açıdan gerekli ise, 
bebeğin beslenmesi için alternatif bir yöntem uygulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Belirli hayvan türlerinde (sıçan, fare, tavş an) yapılan çalışmalarda diltiazem ile üreme 
toksisitesi görülmüştür.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen a dvers etkilere bakıldığında (ör.  sersemlik (yaygın), halsizlik (yaygın)) araç ve 
makine kullanma yeteneği etkilenebilir  ancak yürütülen bir çalışma olmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi TİACARD’ın içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir:  10 Çok yaygın (≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperürise mi 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi  
Bilinmiyor: Anormal rüyalar, amnezi, depresyon, ekstrapiramidal semptomlar, yürüme 
bozukluğu, halüsinasyonlar, uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, somnolans, titre me 
(tremor)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ambliyopi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Aritmi (fonksiyonel ritim ya da izoritmik disosiasyon)  
Yaygın olmayan: Asistol, atrial flutter, 1. derece AV blok, 2. derece AV blok, bradikardi, 
göğüs ağrısı, konjestif  kalp yetmezliği, sinüs durması, sinüs düğümü fonksiyon bozukluğu, 
senkop, ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon ve ventriküler taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olma yan: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, SGOT ya da alkalen fosfataz değ erinde yükselme, bulantı, 
kusma, ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, terleme  11 Genel ve uygulam a bölgesine ilişki n hastalıklar   
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (kaşınma, yanma) ve vazodilatasyon (yüz 
kızarması)   
Yaygın olmayan: Asteni, ödem  
  
Diltiazem hidroklorür enjeksiyonu ile yapılan klinik çalışmalarda görülmese de, oral 
diltiazem ile ilgili aşağıdaki o laylar meydana gelebilir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni  
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hiperürise mi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal rüyalar, amnezi, depresyon, ekstrapiramidal semptomlar, yürüme 
bozukluğu, halüsinasyonlar, uykusuzluk, sinirlilik, kişilik değişikliği, somnolans, titreme 
(tremor)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Göz iritasyonu, retinopati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Aritmi (fonksiyonel ritim ya da izoritmik disosiasyon)  12 Bilinmiyor: 3. derece AV blok, dal bloğu, EKG anormalliği, çarpıntı, senkop, taşikardi, 
ventriküler ekstrasistoller  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Epistaksis, nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Anoreksi, diyare, tat alma bozukluğu, dispepsi , SGPT ve LDH değerlerinde hafif 
yükselmeler, susama, vücut ağırlığında artış, gingival hiperplazi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alopesi, eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz dahil), eksfoliyatif derma tit, lökositoklastik vaskülit, peteşi, fotosensitivite  (likenoid 
keratoz ve güneşe maruz kalan cilt bölgelerinde hiperpigmentasyon dahil) , purpura, döküntü, 
ürtiker, akut generalize ekzantematöz pustüloz (AGEP), anjiyoödem (fasiyal  ya da periorbital 
ödem d ahil) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı, miyopati, osteoartiküler a ğrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Noktüri, poliüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinek omasti, empotans, ci nsel güçlük  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: CPK değerinde artma, kilo alma, serumda ALT, AST, kreatin kinaz, alkalin 
fosfataz düzeylerind e artış, kanama süresinde artış  
 
Hastalığın doğal öyküsünden kolaylıkla ayırt edilemeyen miyokard infarktüsü gibi olaylar d a 
görülmüştür.   
 
 13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına dair deneyimler sınırlıdır. Fare ve sıçanlarda intravenöz LD’ler sırasıyla 60 ve 38 
mg/kg olarak ölçülmüştür.  
İnsandaki toksik doz bilinmemektedir. Geniş metabolizma sına bağlı olarak diltiazemin 
standart bir dozundan sonra kan düzeyleri 10 kata kadar değişebilir, bu da doz aşımı 
vakalarında kan düzeylerinin yararlı durumunu sınırlandırabilir.  
Diltiazemin bilinen farmakolojik etkileri ve/veya bildirilen klinik deneyim lere göre aşağıdaki 
önlemlerin alınması düşünülebilir:  
 Bradikardi: Atropin uygulanmalıdır (0 ,6-1 mg). Vagal blokaja yanıt yoksa dikkatle 
izoproterenol uygulanmalıdır.  
 Yüksek derece AV blok: Bradikardi gibi tedavi edilmelidir. Sabit yüksek -derece AV blok 
durumunda kardiyak ‘pacing’ tedavisi uygulanmalıdır.  
 Kalp yetmezliği: İnotropik ilaçlar (izoproterenol, dopamin veya dobutamin) ve diüretikler 
uygulanmalıdır.  
 Hipotansiyon: Vazopresörler (dopamin veya norepinefrin ) uygulanmalıdır.  
İntravenöz kalsiyum uygu lamasının, doz aşımındaki diltiazemin farmakolojik etkilerini geri 
çevirmesi çelişkili bulunmuştur. Bildirilen az sayıdaki vakada, kalsiyum kanal blokörleri ile 
doz aşımına bağlı hipotansiyon ve bradikardi, başlangıçta atropin uygulamasına karşı 
dirençliyk en, intravenöz kalsiyum uygulanması sonrası daha fazla cevap verir hale gelmiştir. 
Bazı vakalarda, intravenöz kalsiyum 5 dakikalık süre içinde uygulanmış ve gerektiğinde 10 -
20 dakikada bir tekrarlanmıştır (1 g kalsiyum klorür ya da 3 g kalsiyum glukonat). Kalsiyum 
glukonat aynı zamanda saatte 2 g olarak 10 saat süreyle sürekli infüzyon şeklinde de 
uygulanmıştır. 24 saat ya da daha uzun bir süre için kalsiyum infüzyonu uygulaması 
gerekebilir. Hastalar hiperkalsemi belirtileri bakımından izlenmelidir.  
Asıl t edavi ve dozaj konusunda, klinik durumun ciddiyetine ve hekimin deneyimlerine göre 
karar verilmelidir.  14 Diltiazemin periton diyalizi veya hemodiyaliz ile atılmadığ ı görülmüştür. Sınırlı sayıdaki 
veriler doz aşımından sonra plazmaferez ya da kömü r hemoperfü zyonunun diltiazemin 
eliminasyonunu hızlandırdığını düşündürmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif kalsiyum kanal blokörleri (Direkt kardiyak etkililer), 
benzotiyazepin türevleri.  
ATC kodu : C08DB01   
 
Diltiazem, antihipertansif ve antianjinal etkili yavaş kalsiyum kanal blokörüdür. Kardiyak ve 
damar düz kas hücrelerinin membran depolarizasyonu sırasında, Ca++ iyonlarının hücre 
membranındaki yavaş kanallardan hücre içine girmesini engeller. Diltiazemin 
supraventriküler taşikardilerdeki terapötik yararı, AV nodal iletim süresini yavaşlatması ve 
AV nodal refrakter periyodu uzatmasıyla ilgilidir. Diltiazem kullanım sıklığına bağlı olarak, 
AV düğüm ile ilgili taşikardilerde, normal kalp hızındaki normal AV no dal iletim üzerinde ya 
hiç etki göstermeyerek ya da çok az etki göstererek seçici bir şekilde kalp hızını düşürebilir.  
 
Diltiazem, atriyal fibrilasyon veya atriyal flatter sırasında hızlı ventriküler yanıt gösteren 
hastalarda ventrikül hızını azaltır. Dil tiazem, AV nodal Reentran taşikardilerde ve resiprokal 
taşikardilerde [(ör. Wolff -Parkinson -White sendromu (WPW)] yeniden -giriş devir akışını 
durdurarak paroksismal supraventriküler taşikardiyi (PSVT) normal sinüs ritmine dönüştürür.  
 
Diltiazem, sinüs sik lusunu uzatır. Sinüs düğümü geri kazanım süresi ya da SA nodal 
disfonksiyon görülmeyen hastalarda sinüs düğümünün önceki haline dönme süresi ya da 
sinoatriyal iletim süresi üzerinde hiçbir etkisi yoktur.   
Diltiazem, His -Purkinje dokusu, atriyal ya da ventr iküler kaslar ve ekstranodal yardımcı 
yollar gibi hızlı sodyum kanalına bağımlı kalp dokuları üzerinde anlamlı elektrofizyolojik 
etkiler göstermez.  
Vasküler düz kas üzerindeki etkisi nedeniyle diğer kalsiyum kanal antagonistleri gibi 
diltiazem de sistolik  ve diyastolik kan basıncının düşmesine neden olacak şekilde toplam 
periferik direnci düşürür.  
 15 Sigmoidal E maks modeli kullanılan normal gönüllülerde, PR intervalinin uzaması ile plazma 
diltiazem konsantrasyonu arasında anlamlı bir bağlantı vardır. Kalp h ızı, sistolik ve diyastolik 
kan basıncındaki değişiklikler, normal gönüllülerde plazma konsantrasyonları ile 
ilişkilendirilememiştir. Bir grup hipertansiyon hastasında ortalama arteriyel basınçta azalma 
ve diltiazemin plazma konsantrasyonu arasında lineer bir bağlantı söz konusudur.  
 
Atriyal fibrilasyon ve atriyal flatter bulunan hastalarda sigmoidal E maks modeli kullanılarak, 
kalp hızı yüzdesindeki azalma ile plazma diltiazem konsantrasyonu arasında anlamlı bir 
bağlantı gözlenmiştir. Bu ilişkiye dayanarak , kalp hızında %20’lik bir düşüş oluşturmak için 
gereken ortalama plazma diltiazem konsantrasyonunun 80 ng/ml olduğu ve diltiazemin 130 
ng/ml ve 300 ng/ml’lik ortalama plazma konsantrasyonlarının kalp hızında %30 ve %40’lık 
düşüşler oluşturacağı saptanmışt ır.  
 
Hemodinami: Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda tek bolus doz şeklinde intravenöz 
yoldan uygulanan ve bazı vakalarda devamlı infüzyon şeklinde verilen diltiazem hidroklorür 
enjektabl, kan basıncını, sistemik vasküler direnci, hız -basınç ürününü  ve koroner vasküler 
direnci düşürürken, koroner kan akışını artırmıştır. Riskli miyokard (ciddi konjestif kalp 
yetmezliği, akut miyokard infarktüsü, hipertrofik kardiyomiyopati) sorunu olan hastalar ile 
gerçekleştirilen sınırlı sayıdaki çalışmalarda, intr avenöz diltiazem uygulaması; kontraktilite, 
sol ventrikül diyastol sonu basıncı ya da pulmoner kapiller ‘wedge’ basıncı üzerinde anlamlı 
bir etki meydana getirmemiştir. Ortalama ejeksiyon fraksiyonu veya kalp debisi/indeks 
değişmeden kalmış veya artmıştır.  Maksimum hemodinamik etkiler genellikle bir 
enjeksiyondan sonraki 2 -5 dakika içerisinde ortaya çıkmıştır. Bununla birlikte, nadir 
vakalarda, önceden ventriküler fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda daha da kötüye giden 
konjestif kalp yetmezliği bildiril miştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Farklı oral diltiazem formülasyonları uygulanan sağlıklı gönüllülerdeki farmakokinetik 
çalışmaların sonuçlarına dayanarak, 3, 5, 7 ve 11 mg/saat sabit hız intravenöz infüzyonların, 
diltiazem  tablet veya SR kapsüllerin 120, 180, 240 ve 360 mg’lık günlük toplam oral 
dozlarına eşit kararlı -durum plazma diltiazem konsantrasyonları meydana getireceği 
öngörülmüştür.  16 Dağılım:  
Diltiazem %70 -80 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Diltiazemin dağıl ım hacmi 
yaklaşık 305 L’dir. İn vitro çalışmalar, alfa 1-asit glikoproteinin ilacın yaklaşık %40’ını klinik 
önemi olan konsantrasyonlarda bağladığını ileri sürmektedir. Albumin ilacın yaklaşık olarak 
%30’una bağlanırken diğer bileşenler geri kalan bağlanma fraksiyonuna bağlanırlar. 
Kompetitif in vitro bağlanma çalışmaları, digoksin, fenitoin, hidroklorotiyazid, indometazin, 
fenilbutazon, propranolol, salisilik asit, tolbutamid veya varfarinin terapötik 
konsantrasyonlarının diltiazemin bağlanmasını değiştirme diğini göstermiştir. 10 ,5-21 mg doz 
aralığında doz arttırılsa bile görünür d ağılım hacmi değişmemiştir (360 -391 L).  
 
Biyotransformasyon:  
Diltiazem büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Oral uygulamanın ardından diltiazem, 
konjügasyona ek olarak sitok rom P -450 (oksidatif metabolizma) yoluyla deasetilasyon, N -
demetilasyon ve O -demetilasyona uğrar. İnsan idrarında N -monodesmetil diltiazem, 
desasetildiltiazem, desasetil -N-monodesmetildiltiazem, desasetil -O-desmetildiltiazem ve 
desasetil -N, O -desmetildilti azem metabolitleri ne rastlanmıştır.  
 
Tek doz intravenöz diltiazem uygulamasını takiben, oral uygulamadan sonra plazmada 
bulunan iki ana metabolit olan N -monodesmetildiltiazem ve desasetildiltiazemin plazma 
konsantrasyonları saptanamamıştır. Bununla birlik te, bu metabolitler 24 saatlik sabit hız 
intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında gözlenmiştir. Sağlıklı gönüllülerdeki kısa 
intravenöz uygulamanın ardından yapılan toplam radyoaktivite ölçümü, diltiazeminkinden 
daha yüksek konsantrasyonlara varan, daha y avaş elimine edilen ve toplam radyoaktivite yarı 
ömrü 2 -5 saat olan diltiazem ile karşılaştırıldığında, toplam radyoaktivite yarı ömürleri 
yaklaşık 20 saat olan ve tanımlanmamış metabolitlerin olabileceğini göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Diltiazemin plazma eliminasyon yarılanma süresi yaklaşık 3 ,4 saattir. Büyük ölçüde 
karaciğerde metabolize edilen diltiazemin sistemik klerensi yaklaşık 65 L/saat’tir. Böbrek 
yetmezliği, hatta en ileri safhadaki böbrek rahatsızlıklarının bile oral uygulamanın ardından 
diltiaz em atılımını etkilemediği bildirilmektedir. Karaciğer sirozunun diltiazemin görünür oral 
klerensini azalttığı ve yarı ömrünü uzattığı belirlenmiştir.  
 17 Atriyal fibrilasyon ve atriyal flatter bulunan hastalarda, sağlıklı gönüllülere göre diltiazemin 
sistemi k klerensinin düştüğü görülmüştür. 2 ,5 mg -38,5 mg aralığında bolus dozlar uygulanan 
hastalarda sistemik klerens ortalama 36 L/saat ’tir. 24 saat süresince 10 mg/saat veya 15 
mg/saat devamlı infüzyon uygulanan hastalarda diltiazemin sistemik klerensi sırasıy la 
ortalama 42 L/saat ve 31 L/saat ’tir.  
 
10,5 – 21 mg doz aralığında doz arttıkça sistemik klerens 64 L/saat ’ten 48 L/saat ’e gerilemiş, 
plazma eliminasyon yarı ömrü ise 4 ,1 saatten 4 ,9 saate yükselmiştir.  
Oral uygulamayı takiben idrarda %2 -4 değişmemiş d iltiazem bulunur. Hepatik mikrozomal 
enzimleri indükleyen ya da inhibe eden ilaçlar diltiazemin atılımını değiştirebilir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı erkek gönüllülere uygulanan tek doz intravenöz enjeksiyondan sonra diltiazem, 10 ,5-
21 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Yine sağlıklı erkek gönüllülere 
sabit hızda intravenöz infüzyon uygulaması sonrasında diltiazem, 24 saat süreyle, 4 ,8-13,2 
mg/saat infüzyon aralığında doğrusal olmayan bir farmakokinetik göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oral olarak 100 mg/kg/gün diltiazem verilen erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğu 
saptanmamıştır.  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme çalışmaları yürütülmüştür. Klinik çalışmalardaki optimum 
dozun en üst limitinin 4 -6 katına kadar olan doz aralıklarında uygulamada embriyo ve fetal 
ölümler görülmüştür. Bu çalışmalar, bir türde veya diğerinde, iskelet, kalp, retina ve dilde 
fetal anormalliklere sebep olan eğilimi ortaya koymuştur. Her bir yavrunun erken dönem 
ağırlıklar ı ile yavruların sağ  kalımında azalma, doğum sürelerinde uzama ve ölü doğum 
insidansında artış gözlenmiştir.  
Sıçanlarda 100 mg/kg/gün ve farelerde 30 mg/kg/gün ’e varan oral dozlar ile 21 ay süreyle 
yapılan bir çalışmada hiçbir karsinojenik belirti gözlenme miştir.  
İn vitro ve in vivo memeli hücreleri ve in vitro bakteri hücreleri ile yapılan çalışmalarda 
mutajenik yanıt gözlenmemiştir . 
 
 
 
 18 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Liyofilize kek içeren flakon : 
Mannitol  (E 421)  
Sodyum hidroksit ve /veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
Çözücü ampul:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Potansiyel fiziksel geçimsizlikler nedeniyle diltiazem enjektabl aynı kap içerisinde başka 
hiçbir ilaç ile karıştırılmamalıdır. Diltiazem hidroklorür enjektabl, furo semid çözeltileri ile 
fiziksel olarak geçimsizdir. %5 dekstroz ve serum fizyolojik çözeltileri içinde infüzyon 
şeklinde de uygulanabilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay .  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
Ürün sulandırıldıktan sonra 25°C’nin  altındaki oda sıcaklığında 24 saat stabildir.  
Parenteral ilaç ürünleri sulandırıldıklarında, iyice çalkalanmalı ve uygulamadan önce partikül 
bakımından gözle kontrol edilmelidir. Eğer solüsyonda partikül görülürse, ilaç atılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalaj 1 adet flakon ve 1 adet ampul içermektedir.  
Flakon: 25 mg liyofilize kek içeren, 5 ml kapasiteli, t ip I amberli  cam flakon   
Ampul: 5 ml kapasiteli, 5 ml enjeksiyonluk su içeren, t ip I renksiz cam amp ul 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 19 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/428  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  