KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1,BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DORO 24Dmgfilm kaplı tablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herfilm kaplı tablet, 300 mgtenofovir disoproksil fumarata eşdeğer 245mgtenofovir
disoproksil (fumarat olarak), veya 136mgtenofovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Herfilm kaplı tablet 153.33 mglaktoz monolıidrat içerir.
Yardınıcı maddelerin tam listesi içinbölüm 6.l’e bakınız,
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık mavi renkli badem şeklinde, film kaplı tahletlerdir.
4KLİNiK ÖZELLİKLER
4.1.Terapotık endıkasyonlar
Doroı, yetişkinlerde kronik hepatit Benfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Buendikasyon. aktif viral replikasyonu olan kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HheAg
pozitif ve1-Ibe Agnegatif kronik hepatit B’si veyüksek serum alanin anıinotransferazları
(ALT) veya histolojik olarak aktif hastalığı bulunan, nükleozid almamış venükleozid
deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal veserolojik
cevaplara dayanmaktadır.
Doro. 1-IIV-1 ileenfekte olmuş 18yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
Tenofovir’in faydasıııın gösteriminde. viral yükü yüksek (>100.000 kopya/mI) hastalar dahil.
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki birçalışmanın veönceden antirctrovirallc tedavi
edilnıiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (<10,000kopya/mI, çoğu hastada <5,000
kopya/mI) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) Tenofovir eklcndiği
çalışmaların sonuçları esas alınmaktadır.
Antiretroviral rejimin başarısız olduğu hastalar içinyeni birrejime karar verilirken, farklı
tıbbi ürünlerle ilişkili mutasyonların biçimlerine vehastaların tedavi hikayesine dikkat
edilmelidir. Uygun olduğunda. direnç testi yapılmalıdır.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Tedavi, kronik hepatik Bve/veya 1-11V enfeksiyonu tedavisinde deneyimli birdoktor
tarafından başlatılnıalıdır.
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, DORO 245mgfilm kaplı tablet enaz
100mIsu.portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten soııra kullanılabilir.
1Yetişkinler
Kronik hepatit Btedavisi veya HİV tedavisi içinönerilen düz. günde birkezyiyeceklerle
beraber veya açkarnına alınan birtablettir.
Kronik hepatit B:HhsAg kaybı veya HbsAg serokonversiyonu varsa, tenofovir disoproksil
fumarai tedavisi kesilebilir: diğer taraftan oprimum tedavi süresi bilinmemektedir <bkz,
Bölüm 4.4).
Ozel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Böhrek vetmezliği:
Tenofovir. böhrek yoluyla atılır veböbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tenolövire
maruzivet artar (hkz. Bölüm 4.4ve52). Klinik çalışnıalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif
höhrek vetmezliği olan (kreatinin klerensi 50-80ml5dak.) hastalarda günde birkeztenofovir
disoproksil fumarat uygulanmasını desıeklenıektedir. Kreatinin klerensi <50 ml/dak. olan tüm
hastalarda. aşağıda ayrıntılarıyla belirtildiği gibi dozaralığı ayarlaması gerekmektedir.
Aşağıdaki. bupopülasyona yönelik düzaralığını ayarlama kılavuzları. hemodivaliz
gerektiren sonsafha böbrek hastalığı dahil değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan
111V vehepatit 13virüsü ileenfekıe olmamış hastalarda tekdozfan’nakokinetik verilerinin
modellenmesine dayanmaktadır veoptimal olmavahilir. Dolayısıyla, buhastalarda tedaviye
verilen klinik cevap veböbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (hkz. Bölüm 4.4).
-
:Önerilen Tenofovir Her24 11cr4$ 11cr 72—96 saatte Hemodiyaliz seansınııı
[Disoproksil 245 saatte bir saatte bir birtablet tamamlanmasından soııra her7
!mg DozAralığı tablet tablet günde birtablet**
(avarlama1’ekız)
*ldeal vücut ağırlığı kullanılarak hesaplanmıştır.
**Cenel olarak. herbiriyaklaşık 4saat süren haftada üçhemodiyaliz seansı olduğu
varsayılarak veya kümülatif 12saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada birdüz.
Kreaıinin klerensi 10ml/dak.’dan daha azolan. hemodiyalize girnıeyen hastalar içinhiçbir
düzönerisi oltışturulamamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler
özlenmemiştir. Bunedenle. karaciğer yetmezliği olan hastalarda düza’arlamasına gerek
dııyulmaz (hkz. Bölüm 5.2).
DORO. 111V ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’lihastalarda kesilirse.
hastalar. hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Çocuklarda ve18yaşına kadar olan gençlerde:
18yaşın altındaki hasıaiarda tenofovir disoproksil fumaratın etkinlik veüvenilirliği tespit
edilmemiştir (hkz. Bölüm 4.4). 18yaşın altındaki hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın
etkinlik vegüvenilirliğini gösteren başka veriler elde edilene kadar. DORON. çocuklarda veya
18yaşına kadar olan gençlerde kullanılmamalıdır.
2Yaşlılar:
65yaşın üzerindeki hastalar içinüzerinde dozönerilerinde bulunulacak herhangi birveri
yoktur (bkz, Bölüm 4,4).
4.3.Kontrendikasyonlar
DORO’. içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Tenofovir disoproksil funiarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit 13virüsü ileenfekte olmuş
tümhastalara 111Vantikor testi önerilmel idir (bkz. 1-111 ‘—1vehepatit B‘ninko—eıfeksiı’onıı)
DORO’. tenofovir disoproksil fumarat (Trııvada> içeren başka herhangi birilaçla birlikte
alınmanıalıdır.
Tenoihvir disoproksil fumarat. adeihvir dipivoksil (Ilepsera) ileberaber uvgulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat. 1$yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Böhrek fonksivunu:Tenofovir. esas olarak böhreklerden atılır. Klinik uvı.ııılamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla böhrek vetmezliği. höhrek yetersizliği, yüksek kreatinin.
hipoloslaterni veproksimal tühülopati (lianeoni sendromu dahil) rapor edilmiştir <hkz. Bölüm
4.8).
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce tüm
hastalarda hesaplanması veböbrek fonksiyonunun da(kreatinin klerensi veserıım tbsfatj ilk
yılda herdört haftada birveardından herüçayda birizlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği
riski olan hastalarda. böbrek fonksiyonunun daha sıkizlenmesine dikkat edilmelidir.
Günlük dozlarda tenofovir disoproksil fumarat alan. orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi <50ml/dak), tenofovire maruziyet artabilir vebuhastalarda doz
aralığı ayarlaması gerekir (bkz. Bölüm 4.2ve5.2). Tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
güvenilirliği veetkinliği orta veya ciddi höhrek yetmezliği olan hastalarda belirlenmemiştir ve
dolayısıyla tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin olası faydası olası renal toksisite riskine
karşı değerlendirilmelidir. Onceden böbrek yetmezliği olan hastalarda. uzun dozaralıklı
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine haşlandıktan sonra. böbrek fonsiyonlarında
kötüleşme gibitoksisite belirtilerine ekolarak viral yükdeğişimleri dedikkatle izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi birhastada serum fosfat düzeyi <1.5 mg/dl (0.48
mmol!l) veya kreatinin klerensi <50 mI’dakolur ise,kanşekeri. kanda potasyum veidrarda
şeker konsantrasvonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu birhafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8proksimal tühülopati. Kreatinin klerensi <50ml1dak.
olur isetenoftwir disoproksil fumaratın dozaralığı ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2>. Kreatinin
klerensi 50ml/dak’nın veya serum fosüıı düzeyi 1.0mg’dl’nin (0.32 mmolıl) altına düşen
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ileyapılan tedaviye araverilmesi dedüşünülmelidir.
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç(örn. Aminoglikozidler. amihterisin 13.
foskarnet. gansiklox ir.pentamidin. vankomisin. sidofovir veya interlökin 2>kullanan
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil
3fumarat venefrotoksik ajanların eşzamanh kullanımı kaçınılmazsa, höbrek fonksiyonları her
hafta izlenmelidir.
Aynı höbrek taşıyıcı, insan organik anyon taşıyıcısı 1(hOATI) tarafından salgılanan ilaçları
(örn. nefrotoksik birilaçolarak bilinen sidofovir) kullanan hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat klinik olarak değerlendirilmerniştir. Buböhrek taşıyıcısı (hOATI), tübüler
sekresyondan vekısmen tenofovir vesidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu olabilir.
Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, builaçların farniakokinetiği değişebilir. Mutlaka
gerekli olmadıkça, builaçların eşzamanlı kullanımı önerilmez, fakat eşzanıanlı kullanımları
kaçınılmaz ise,böbrek fonksiyonları haftada birizlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Kemik etkileri: HİV ileenfekte hastalarda, lamivudin veefavirenzle kombinasyon halinde
stavudin iletenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi
görmemiş hastalardaki 144haftalık kontrollü birklinik çalışmada, herikitedavi grubunda
kalça veomurganın kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın
kemik mineral dansitesindeki azalmalar vehaşlangıea göre kemik biyomarkerlerindeki
değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha
büyüktür. Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96,haftaya kadar bugrupta
anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik
anormallikleri açısından kırık riski artmamıştır. Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor
ise,uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Direnç: K65R mutasyonunu barındıran HİV suşlarıyla enfekte olmuş, antiretroviral
deneyimine sahip hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (hkz.
Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat 65yaşın üzerindeki hastalarda
ineelennıemiştir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalnası olasıdır, bunedenle yaşlı
hastalar tenofovir disoproksil fumarat iletedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer hastalığı
Tenofovir vetenofovir disoproksil fumarat, karaciğer enzimleri tarafından metabolize
edilmez.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit Btedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir.
Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan. hepatit Bvirüsü ileenfekte olmuş hastalar, tedavinin
durdurulmasından sonra enazbirkaç ayhem klinik hem delaboratuvar takibi açısından
yakından izlennıelidir. Uygunsa. hepatit Btedavisine yeniden başlannıası gerekli görülebilir.
llerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda. tedavi sonrası hepatitin
kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yolaçabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Hepatit Cveya Dileko-enfeksiyon: l-iepatik Cveya Dvirüsü ileko-enfekte olmuş
hastalarda tenofovirin etkinliği ileilgili herhangi birveribulunmamaktadır.
HIV-1 vehepatit Bileko-enfeksiyon: Tenofovir disoroksil fumarat, filV/hepatit Bvirüsü
ileko-enfekte hastalarda, 111V direnci gelişme riskinden dolayı. yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin birparçası olarak kullanılmalıdır.
4Laktik asidoz: Nükleozid analoglarının kullammı ilegenellikle lıepatosteatoz ileilişkili
laktik asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi veklinik veriler, nükleozid analoglarının birsımf
etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat içindüşük
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ileyapısal
olarak ilişkili olduğu için burisk gözardıedilemez. Erken semptomlar (semptomatik
hiperlaktatemi) iyihuylu sindirim semptomları (bulantı, kusma veabdonıinal ağrı). spesifik
olmayan kırıklık, iştah kaybı. kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes
alna) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi
yüksektir vepankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetnıezliği ileilişkili olabilir.
Laktik asidoz genel olarak tedaviden birkaç aysonra ortaya çıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi vemetabolik/laktik asidoz, progresifhepatomegali veya hızla
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları iletedaviye
sonverilmelidir.
Hepatomegali. hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer riskfaktörleri ve
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tibbi ürünler) hastalara (özellikle obez
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit Cileko-enfekte
olan vealfainterferon verihavirin iletedavi edilen hastalar dabirriskoluşturabilirler.
Yüksek riskaltında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.
1-11V ileenfekte olmuş hastalarda. kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ileilişkilendirilmiştir. Buolayların uzun vadede sonuçları şuanda
bilinmemektedir, Budurumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile
proteaz inhibitörleri velipoatrofi ilenükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaşgibi
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler vemetabolik
bozukluklar ileilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme. yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri vekanşekerinin
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozukluklar, klinik olarak uygun şekilde tedavi
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglanyla yapısal olarak ilişkilidir, bunedenle lipodistrofi riski göz
ardıedilenıez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HİV ileenfekte
hastalardan elde edilen 144haftalık klinik veriler. lamivudin veefavirenz ilebirlikte
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil fumarat ilelipodistrofi riskinin daha
düşük olduğunu göstermiştir.
Nükleozid venükleotid analoglarının, inı’itm veinvivo olarak, değişken oranlarda
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. inutero ve/veya postnatal olarak nükleozid
analoglarına maruz kalan HİV negatifbebeklerde mitonkondriyal fonksiyon bozukluğu rapor
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) vemetabolik
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Buetkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir.
Nörolojik bozuklukların geçici miyoksa kalıcı mıolduğu şuanda bilinmemektedir. İnutero
olarak nükleozid venükleotid analoglarına maruz kalan herhangi birçocuğun, hatta İ-IlV
negatif çocukların, klinik velaboratuvar takibi yapılmalı veilgili belirti veya semptomların
görülmesi durumunda olası rnitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tamolarak
5incelenmelidirler. Bubulgular. HIV’in dikey geçişini önlemek içingebe kadınlarda mevcut
antıretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.
İmmün Reaktivasyon Sendromu: Komhine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HİV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya
reziduel fırsatçı patojenlere karşı enfiamatuvar birreaksiyon gelişebilir veciddi klinik
durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bureaksiyoniar,
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilkbirkaç hafta veya ayiçinde gözlenmiştir. Bunlarla
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genci ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneuınocyvıtv carinli pnömonisidir. Tüm enfiamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye haşlanmalıdır,
Osteonekroz: Etiolojinin cokfaktörlu (kortikosteroid kullanımı. alkol tüketimi, ciddi
immünosüpresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine
rağmen,osteonekroz vakaları özellikle ilerlemis HİV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral
tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmistir. Eklcmlerde sizi
veağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamalan halinde hastalara tıbbi yardım
almaları tavsiye edilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat vedidanozinin birlikte uygulanması önerilmez, Tenofovir
disoproksil fumarat vedidanozinin birlikte uygulanması. didanozinle ilgili advers olay riskini
artırabilecek olan, didanozine sistemik maruziyette %40-60’lık birartışla sonuçlanır (bkz.
Bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan, nadir pankreatit velaktik asidoz vakaları rapor edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat vedidanozinin günlük 400mgdozunda birlikte uygulanması,
muhtemelen fosforile (yani, aktif) didanozini artıran intrasellüler biretkileşimden dolayı, CD4
hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat
tedavisiyle birlikte uygulanan azaltılmıs 250mgdidanozin dozajı, testedilen birkaç
kombinasyon dahilinde yüksek oranlarda virolojik haşarısızlık hildirimleriyle
ilişki lend iri1miştir.
tiçlü nükleozid tedavisi: Tenofovir disoproksil fumarat, günde tekdozrejimi halinde
lamivudin veabakavirin yanı sıralamivudin vedidanozinle dekombine edildiğinde, 1-11V
hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik veerken aşamada direnç gelistiği rapor
edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kankontaminasyonu aracılığıyla diğer
insanlara 1-11V veya hepatit Bvirusu bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı
hastalara bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.
DORO. laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği veya glikoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar builacı
almamalıdır.
Butıbbi ürün herfilm tahlette 1mmol’den (23mg) daha azsodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
İnı’üro deneylerin sonuçlarına vetenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak. diğer
tıbbi ürünler iletenofoviri içeren CYP4SO etkileşimleri potansiyeli düşüktür.
6Tenofovir, bern filtrasyon hem deanvonik taşıyıcı (hOATI) aracılığıyla aktif sekresyonla
böhreklerden atılır, Anyonik taşıyıcıdan aktif olarak salgılanan diğer tıbbi ürünler (örn.
sidofovir) iletenofovir disoproksil fumaratın birlikte uygulanması, tenofovirin veya birlikte
uygulanan tıbbi ürünün konsantrasyonlarının artmasma neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Antiviral ürünler ilebirlikte kullanım
Emtrisitabin, lamivudin. entekavir, indinavir veefavirenzin tenofovir disoproksil fumaratla
birlikte uygulanmaları herhangi biretkileşmeye yolaçmamıştır.
Tenofovir disoproksil furnarat. lopinavir/ritonavir ilebirlikte uygulandığında, lopinavir ve
ritonavirin farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil
fıımarat, lopinavir/ritonavir ilebirlikte uygulandığında, tenofovir EAA’ı yaklaşık %30
artmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili
advers olayları güçlendirebilmiştir.
Didanozinin mide ortamına dayanıklı kapsülleri. tenofovir disoproksil fumarattan 2saatönce
veya birlikte uygulandığında, didanozin EAA’ı sırasıyla ortalama %48 ve%60 artnııştır.
Tamponlanmış tabletler tenofovirden 1saatönce uygulandığında didanozinin EAA’ındaki
ortalama artış %44’tur. Her ikidurumda da,hafif biryemekle birlikte verilen tenofovir için
farmakokinetik parametreler değişmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat vedidanozinin
birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Tenofovir disoproksil fumarat atazanavirle birlikte uygulandığında, atazanavir
konsantrasyonlarında düşüş gözlenmiştir (atazanavir 400mg’ye kıyasla, EAA ve
sırasıyla o/2s ve%40 oranında düşüş). Atazanavire ritonavir eklendiğinde, tenofovirin
atazanavir C11ü,, üzerindeki olumsuz etkisi anlanılı oranda düşmüşken, EAA’ındaki düşüş aynı
büyüklükte olıııuştur (atazanavir/ritonavir 300/100 mg’ye kıyasla EAA veC1’de sırasıyla
%25 ve%26 oranında düşüş). Atazanavir/ritonavirin tenofovir ilebirlikte uygulanması
tenofovir maruziyetinde artışla sonuçlanmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları,
böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendirebilmiştir. Atazanavirin
tenofovirle kombinasyon halinde ritonavirle birlikte uygulanması klinik birçalışmada
gerçekleştirilnıiştir.
Diğer etkileşiınler
Tenofovir disoproksil fumarat, metadon, ribavirin. rifampisin (bkz. Bölüm 4.4) veya
hormonal kontraseptif norgestimaiietinil östradiolün birlikte uygulanması herhangi bir
farmakokinetik etkileşime yolaçmamıştır.
Komhinasyon ürünü emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumaral ilebirlikte uygulandığında
takrolimusun farmakokinetiği değişmemiştir. Tek başına veya takrolimusla kombinasyon
halinde uygulandığında tenofovirin farmakokinetik parametrelerinde klinik olarak anlamlı
değişiklikler olmamıştır.
4.6Gebelik velaktasyonda kullanım
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan gebelerle ilgili hiçbir klinik veri yoktur.
7Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar. tenofovir disoproksil fumaratın gebelik, fetal gelişim.
doğum veya doğum sonrası gelişim ileilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri
olduğunu göstermenıektedir (bkz. Bolum 5.3),
Gelişen insan fetüslerine yönelik olası risklerin bilinmediği gözönünde bulundurulduğunda,
tenofovir disoproksil funıarat. çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili
kontrasepsiyon ileberaber kullanılnıalıdır.
Gebelik dönemi
Tenofovir disoproksil fumarat, gebelik sırasında yalnızca gerekli oldıığu durumlarda veolası
faydası fetüse yönelik olası riske üstün olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Tenofovirin
anne sütüne geçip geçnıediği bilinmenıektedir, Bunedenle, tenofovir disoproksil furnarat ile
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Genel birkural olarak, bebeğe HİV vehepatit 8virusu bulaşmasmı engellemek icin,
HİV vehepatit 8virusu ileenfekte kadınlar bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir.
Fertilite
Sıçanlarda çiftleşme veya fertilite üzerinde herhangi biretkisi bulunmamıştır.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi biraraştırma yapılmanııştır.
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil funıarat tedavisi sırasında başdönnıesi rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen advers etkiler HİV veHBV hastalarının dahil olduğu klinik calışmalara ve
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çokyaygın (1/10); yaygın (1/l00 ila51/10);
yaygın olmayan (1/1 .000 ila51/100); seyrek (?1/lO.000 ila51/1.000) veya “bilinmiyor”
raporları dahil çokseyrek (51/10.000) olarak tanımlanmaktadır. Bazı olaylar, bilinmeyen
büyüklükte birpopülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, herzaman sıklık tahminleri
yapılamayahilir.
HİV-1
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi 24hafta süreyle diğer antiretroviral ilaçlarla
kombinasyon şeklinde tenofovir disoproksil furnarat (n=443) veya plasebo (n 210) ile
tedavi edilen, 653tedavi deneyirnine sahip hastadaki ikicalışmada veayrıca daha önce tedavi
görmemiş 600hastanın 144hafta süreyle lamivudin veefavirenz ilekombinasyon halinde 245
mgtenofovir disoproksil fumarat (n 299) veya stavudin (n=301) tedavisi aldığı birçiftkör
karşılaştırmalı kontrollü calışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ilekombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat tedavisi sonrasında istenmeyen etkiler yaşaması beklenebilir. Bu
reaksiyonlar genellikle hafif ilaortaşiddette gastrointestinal olaylardır.
Tedaviyle ilişkisi süpheli (enazından olası) istenmeyen etkiler vücut sistenı organ sınıfı ve
sıklığa göre aşağıda listelennıektedir.
8Sinir sistemi hastalıklan
Çokyaygın: başdönmesi
Gastrointestinal hastalıkian
Çokyaygın: ishal, bulantı, kusma
Yaygın: gaz
Tenofovir disoproksil ftımarat iletedavi edilen hastaların yaklaşık %1‘i,gastrointestinal
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Kombine antiretroviral tedavi, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci,
hipergiisemi vehiperlaktatemi gibimetabolik anormallikler ileilişkilendirilmektedir (bkz.
4.4).
Kombine antiretroviral tedavi, HİV hastalarında periferal vefasyal subkütan yağkaybı,
intraabdominal veviseral yağda artış, meme hipertrotisi vedorsoservikal yağbirikimi
(buffalo kamburu) dahil vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile
ilişkilendirilmektedir.
Lamivudin veefhvirenz ilekombinasyon halinde stavudin iletenofovir disoproksil fiamaratın
karşılaştınldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144haftalık kontrollu
birklinik çalışmada, tenofovir disoproksil alanhastalar, stavudin alanhastalara kıyasla daha
düşük lipodistrofi insidansı göstermistir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da,karşılaştırma
koluna kıyasla, trigliserid vetoplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalama artışlar
göstermiştir.
Kombine antiretroviral tedavi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immun yetersizliği olan,
HİV ileenfekte hastalarda, asemptomatik veya reziduel fırsatçı enfeksiyonlara karşı
enfiamatuvar birreaksiyon geİişebilir (bkz. 4.4).
Özellikle genel olarak bilinen riskfaktörleri, ilerlemiş HİV hastalığı veya kombine
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları
rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. bolum 4.4).
Hepatit 8
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, kronik hepatit B’livekompanse karaciğer
hastalığı olan 641hastanın, 48hafta süreyle günde 245mgtenofovir disoproksil (fumarat
olarak) (n=426) veya günde 10mgadefovir dipivoksil (n=215) tedavisi aldığı çiftkör,
karşılaştırmalı, kontrollü ikiçalışmada edinilen deneyim esas alınnıaktadır.
Tedaviyle şüpheli (enazından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfi vesıklığa göre aşağıda listelenmektedir.
Gastrointestinal hastalıktan:
Yaygın: bulantı
•Pazarlama sonrası deneyim:
Klinik çalışmalara aitadvers reaksiyon raporlarına ekolarak, tenofovir disoproksil ftımaratın
onay sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki olası advers reaksiyonlar datanımlanmıştır. Bu
9olaylar, bilinmeyen büyüklükte birpopülasvondan gönüllü olarak rapor edildiğinden. her
zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Çok seyrek. aleıjik reaksiyon
Metabolizma vebeslenme hastalıkları:
Çokavgın: hipofosfatemi
Seyrek•. laktik asidoz
Solunum, göğüs bozuklukları veınediastinal hastalıkları:
Çok seyrek: dispne
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: amilaz düzeyinde artış
Seyrek-. pankreatit
Çok seyrek: karın ağrısı
l-lepato—bilier hastalıkları:
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (eneokAST. ALT. GGT)
Çok seyrek: hepatit
Deri vederi altıdoku hastalıkları:
Seyrek: döküntü
Müsküoskeletal vebağdokusu hastalıkları:
Bilinmiyor: miyopati, osteomalazi (her ikisi deproksimal renal tühülopatiyle ilişkilidir)
Böbrek veidrar yolları hastalıkları:
Seyrek: böbrek yetmezhiği. akut böbrek yetmezhiği. proksimal tübülopati (Fanconi sendromu
dahil). kreatinin düzeyinde artış, proteintıri. höhrek yetersizliği
Çok seyrek: akut tübüler nekroz. pohiuri
Bilinmiyor: nefrit (akut interstisyel nefrit dahil). nefrojenik diahetes insipidus.
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok seyrek: asteni
4.9I)oz Aşımı vetedavisi
Doz aşırnı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri içinizlenmeli (bkz. Bölüm 4.8ve5.3)
vegereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır,
Tenofovir. hemodivahiz ileuzaklaştırılahilir: tenofovirin medyan hemodi\ alizklerensi
134mltdak’tır, Tenofovirin peritonal dializileeliminas onuaraşurılmamıştır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLiKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
hwıııokoiunıpdıık grup: Sistemik kullanım içinantiviral. ATC kodıı: JO5AFO7
Tenolbvir disoproksil fumarat. önilaçolan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil ahsorbe edilir vebirnükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
10tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra dinlenme halinde veaktive Thücrelerinde iki
fosforilasyon reaksiyonu sonucu sellüler enzimlerle zorunlu birzincir sonlandıncısı olan etkin
metaholit tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir difosfatın intrasellüler yarıömrü, aktive
periferal kanmononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10saat. dinlenme halindeki periferal kan
mononükleer hücrelerinde ise50saattir. Tenofovir difosfat. doğal deoksiribonukleotid
substratı iledoğrudan bağlanma rekabeti yaparak viral polinıerazları inhibe eder veDNA’ya
girdikten sonra DNA zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar u,j3ve
y’nın zayıf birinhibitörüdür. Tenofovir difosfatm HİV-] revers transkriptaza karşı kinetik
inhibisyon sabitiyle (Ki) (0.02 jımol/l) karşılaştınldığında, insan DNA polinıeraz cı’ya karşı
Kideğeri bundan 200katdaha fazla (5.2 tımol/l). insan DNA polirneraz f3vey’ya karşı Ki
değeri isebundan 3,000 katdaha fazladır (sırasıyla 81.7 ve59.5 uııol/l). Tenofovir difosfat,
0.18 tımol!l’lik Kideğeriyle l-IBV polinıerazı inhibe eder. 300jımol!l’ye kadar olan
konsantrasyonlardaki tenofovir. inviiro tayinlerde. mitokondriyal DNA sentezi yadalaktik
asitüretimi üzerinde herhangi biretkigöstermemiştir.
Tenofovirin. retrovirüsler vehepadnoviruslere karşı invi/ta antiviral aktivitesi vardır,
HİV-t: HİV-] IIIB’nin doğal tiplaboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (İC5O) içingereken
tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre serilerinde 1-6tımol/l. PBMC’lerdeki primer HİV-1
alttipBizolatlarına karşı ise1,1prnol/l’dir. Tenofovir ayrıca HIV—] alttipleri A,C,D,E,E.
GveO’ya veprimer monosit/rnakrofaj hücrelerinde HİVBaL’a karşı etkindir. Tenofovir.
MT—4 hücrelerinde 4.9ımol/l’lik 1C50 ileHIV-2’ye karşı veHepG2 2.2.15 hücrelerinde 1.1
ımol/l’lik İC50 ilehepatit Bvirusüne karşı invi/ta aktivite gösterir.
Tenofovirin aktivitesi. didanozin direnci (L74V). zalsitabin direnei (T69D) vemultinükleozid
ilaçdirenci (Qi51M kompleksi) mutasyonlarını gösteren rekombinant HiV- 1‘ekarşı doğal tip
İCSO’nin ikikatıdahilinde kalır. Tenofovirin HIV—1 sarniallarına vezidovudinle ilişkili
mutasyonlara karşı aktivitesinin, budirenç mutasyonlarının tipine vesayısına bağlı olduğu
görülmektedir. T215Y mutasyonu olması halinde. 1C50’nin ikikatarttığı gözlenmistir.
Zidovudinle ilişkili birden çokmutasyonu (ortalama 3.4)bulunan 10numunede, İC5O’nin
ortalama 3.7katarttığı gözlenmiştir (aralık: 0.8ila8.4).
J’69S çifteklemeli multinukleozid dirençli HİV-l ‘intenofovire duyarlılığı azalnııştır (1C50
>10 kat). Tenofovir. Ki03N veya Y]81Cmutasyonları ilenükleozid olmayan revers
transkriptaz inhibitöre dirençli HİV-t ‘ekarşı tamaktivite gosterir. Hedeflenen farklı viral
enzimlerden dolayı proteaz inhihitörü direnç mutasyonlarına karşı çapraz direnç
heklenııenıekted ir.
Tenofovire duyarlılığı 3—4katazalmış 1-11V—] suşları verevers transkriptazdaki K65R
mutasyonu invitro olarak belirlenmiştir. Revers transkriptazdaki K6SR mutasyonu da
zalsitabin. didanozin veabakavir tarafından seçilebilir vezalsitabin, didanozin, abakavir ve
lamivudiııe duyarlılığın azalmasına neden olur (sırasıyla 14.4.3ve25kat). K65R
mutasyonunu barındıran izolatları bulunan. antiretroviral deneyimine sahip hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölum 4.4).
Hepatit Bvirusü: Tenofovirin hepatit Bvirusüne karşı invi/ta antiviral aktivitesi
HepG2.2.2. 15hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC50 değerleri 0.14 ila
1.5ımol/l aralığındadır. CC50 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri> 100jımol/l’dir.
Tenofovir difosfat. 0.18 pımol/l Ki(inhibisyon sabiti) değeriyle rekombinant 1-IBV polimerazı
inhihe eder. Nükleozid anti- hepatit Bvirusü revers transkriptaz inhibitorleri lamivudin.
11telbivudin veentekavir iletenofivirinin invitro ilaçkombinasyon çalışmalarrnda, ilave anti-
hepatit 8virüsü aktivitesi gözlenmiştir. Tenofovir veemtrisitabin kombinasyonuyla
sineıjistik etkilere hafif katkı gözlenmiştir.
HIV-l’deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil ftımaratın tedavi deneyimine sahip veya
daha önce tedavi görmemiş HİV—İ ileenfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip,
HİV-l ileenfekte yetişkinlerdeki 48haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS—99—907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550hasta, plasebo veya 245mgtenofovir
disoproksil (fiimarat olarak) ile24hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre
sayımı 427hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazına HİV—İ RNA düzeyi 3.4loglO
kopya/mi (hastaların %78’inin 5,000 kopya/ml’den azviral yükü vardır) veönceki HİV
tedavisi süresi ortalama 5.4yıldır. 253hastadan alman HİV izolatlarının baslangıç genotopik
analizi, hastalannın %94’ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ileilişkili HIV—l
direnç mutasyonlannın bulunduğunu, %58’inde proteaz inhibitörieri ileilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ve%48’inde non-nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ileilişkili
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24.haftada, loglO plazma HIV.-1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı
ortalama değişim (DAVG24), plasebo ve245mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan
kişiler için-0.03 loglo kopya/mi ve-0.61 loglO kopya/ml’dir ,<0.0001). M4IL veya
L2IOW revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili 3veya dahafzla
mutasyonu (TAM) bulunan hastalar, 245mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine
azalan duyarlılık göstermiştir. Virolojik cevap,> 10katzidovudin fenotipik direncine sahip
viral izolatları bulunan hastalarda önemli ölçüde azalmıştır. CD4 sayımı için24.haftada
(DAVG24) baslangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245mgtenofovir disoproksil
ftımarat lehine istatistiksel olarak anlamlı birfarkgörülmüştür Ç245mgtenofovir disoproksil
fkımarat icin+13hücre/mm3’e karşı plasebo için-Il hücre/ınm ,pdeğeri =0.0008).
Tenofovir disoproksil ftımarata antiviral cevap 48hafta boyunca sürmüştür (DAVG48 -0.57
logİO kopya/ml’dir, HİV—! RNA düzeyi 400veya 50kopyalml’nin altında olan hastaların
oranı sırasıyla %41 ve%18’dir). 245mgtenofovir disoproksil fumarat iletedavi edilen sekiz
hasta (%2) ilk48hafta içinde K6SR mutasyonu geliştirmiştir.
05—99—903 çalışmasının 144haftalık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi görmemiş, HIV-l ileenfekte hastalarda lamivudin veefavirenz ilekombinasyon
halinde kullamldığında stavudine karşı 245mgtenofovir disoproksil ftımaratın etkinliği ve
güvenilirlŞi değerlendirilmiştir. Baslangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279
hücre/nım ‘tür,baslangıctaki ortalama plazma HİV—İ RNA düzeyi 4.91 loglO kopyalml’dir,
hastaların %İ9’unda semptomatik HİV—l enfeksiyonu ve%18’inde AİDS vardır. Hastalar
başlangıçtaki HİV—I RNA veCD4 sayımına göre gruplandınlmıştır. Hastaların %43’ünün
başlangıçtaki viral yükü> 100,000 kopya/ml’dir ve%39’unun CD4 hücre sayımı <200
hücrelml’dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler veantiretroviral tedavide (ART) değişiklik
başarısızlık olarak düşünülmektedir), 48haftalık tedavide HİV-l RNA düzeyi 400kopya/mI
ve50kopyalml’nin altında olan hastaların oranı 245mgtenofovir disoproksil fumarat
kolunda sırasıyla %80 ve%76 iken, buoranlar stavudin kolunda %84 ve%80’dir. 144.
haftada, HIV-I RNA düzeyi 400kopya/mI ve50kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı,
245mgtenofovir disoproksil (fiimarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve%68 iken, buoran
stavudin kolunda °/,4 ve%63’tür.
1248haftalık tedavide HIV---1 RNA veCD4 sayımında başlangıca göre ortalama değişim heriki
tedavi grubunda dabenzer olmuştur (245 mgtenofovir disoproksil fumarat vestavudin
gruplarında sırasıyla -3.09 logıo ve-3.09 logıo kopya/mI; ±169 ve+167 hücre/mm’). 144
haftalık tedavide, haşlangıca göre ortalama değişim herikitedavi grubuııda dabenzer
kalmıştır (245 mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) vestavudin gruplarında sırasıyla -
3.07 ve-3.03 logo kopya/mI; +263 ve+283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV—1 RNA veCD4
sayımından bağımsız olarak, 245mgtenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bircevap
elde edildiği görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre önemsiz
derecede daha yüksek oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7). K65R
mutasyonu bulunan tüm vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan
önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245mgtenofovir disoproksil
(fumarat olarak) kolunda sekiz hastada K6SR’yi gosteren 111V vardır, bunlardan 7’si
tedavinin ilk48haftasında vesonuncusu 96.haftada meydana gelnıiştir. 144, haftaya kadar
başka hiçbir K65R mutasyonu gözlenmemiştir. Hem genotipik hem defenotipik analizlerden.
tenofovire karşı direnç gelişimine ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi birkanıt elde
edilmemiştir.
Kronik hepatit B’deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının
gösteriminde. önceki tedavinin başarısız olduğuna dairklinik kanıt bulunan kompanse
karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif veHBeAg negatif kronik hepatit B’liyetişkinlerdeki
ve1-11V--] vehepatit Bvirüsü ileko-enfekte hastalardaki histolojik. virolojik, biyokimyasal ve
serolojik cevaplar esas alınmaktadır. Buklinik çalışmalarda, başlangıçta hastalarda aktif viral
replikasyon vardır. Tenofovir disoproksil fumarat, lamivudine dirençle ilişkili mutasyonları
içeren hepatit Bvirüslü hastalarda anti-hepatit Bvirüsü aktivitesi göstermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim: Kompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ileadefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı
ikirandomize, faz3çiftkörçalışmadan 48hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki
tabloda sunulmaktadır. OS-US-] 74-0 103çalısnıası HBeAg pozitif 266(randomize vetedavi
edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-US-1 74-0102 çahsması HBeAg negatif veHBeAg
pozitif 375(randomize vetedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir,
Buçalışmaların herikisinde de.tenofovir disoproksil fumarat, tamcevap birincil etkinlik
sonlanma noktası açısından (l-IBV DNA düzeyleri <400 kopya1ml veKnodell fibrozunda
kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda enaz2pmınlık iyileşme olarak
tanımlannıaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245mgtenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil 10mgtedavisiyle
karşılaştırıldığında. 1-IBV DNA düzeyleri <400 kopya/mI olan, anlamlı oranda daha fazla
hastayla ilişkilendirilmiştir. 1-ler ikitedavide de,48.haftada histolojik cevap (Knodell
fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda enaz2puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).
GS-US---1 74—0103 çalışmasında, 48.haftada. tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT
düzeylerine sahiptir veI-IBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 1).
13174-0102 Calışması 174-0103 Cahşrnası‘Pozitifl
Parametre 245nıg 10mgadefovr 245mu 10mg
teno[’ovir dipivoksil tenofovir disoproksil adefovir
disoproksil ıı=125 (fumarat dipivoksil
(fumarat olarak) olarak) ı90
n250 n176
Tam 71* 49 67* 12
f$ı!piY
llistoloj i
L
Histolojik 72 69 1 68 h
HBVDNA(%) 93*63 76* 13
<400kopya/mI
(<69 IU/nü)
ALT (%) 76 77 68* 54
Normalize ALTC
Seroloji (%) geçerli değildir geçeril değildir 22i2l 18/18
l-lBeAg
Kybı/Serokonversjon
HbsAg 0/0 0/0 3*/1 0/0
OkOflVfŞyolL
*adefovir dipivoksile karsı p<0.05.aTam cevap. HBV DNA düzeyleri <400 kopya/mI ve
Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda enaz2puanlık
iyileşme olarak tanımlanmaktadır.hKnodell fibrozunda kötüleşnıe olmadan Knodell
nekroenflamatuvar skorunda enaz2puanlık iyileşme.CALT nonııalizasyonunun analizinde
kullanılan populasyona yalnızca ALT’si baslangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir,
Tenofovir disoproksil fumarat. adefovir dipivoksil ilekarşılaştırıldığında HBV DNA
düzeyleri saptanamayan (<169kopya/mI [<29 IU/nıl]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ileilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS—US1 74
0102 çalışması: %91. %56 veGSWS—l74-0103 çalısması; %69. %9).
GS-USJ 74--01 02veGS-US•1 74-0 103çalışmaları hirleştirildiğinde. başlangıçta nükleozid
deneyinıi olan(n5l) vedaha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n375) hastalar ileALT’si
normal (n21) veanormal (n405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51hastadan 49’u
önceden lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü vedaha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tamcevaba ulaşmıştır; daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %90’ı venükleozid deneyimi olan hastaların
%88’i. <400 kopya’ml’lik 1-IBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal
hastaların tamamı vebaşlangıçta ALT’si anormal hastaların %88’i <400kopyaiml’lik HBV
DNA supresyonuna ulaşmıştır.
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV-J vekronik hepatit 8ileko-enfekte hastalardaki
48haftalık randomizc, çiftkör. kontrollü bir245mgtcnofovir disoproksil (fumarat olarak)
çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tcnofovir koluna randomizc edilen hastalarda
baslangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 Iogw kopya/ml’dir (n27). 245mgTablo 1.Konıpanse
ParametreleriHileAg pozitif veHileAg negatif hastalarda 48.haftadaki etkinlik
14tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48haflalık veriIrin bulunduğu lıastalarda
(n1 8).haşlangıca göre serum HBV DNA’sında -5.74 logıı kopya”ml’lik ortalama bir
değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48.haflada hastalarm %61 ‘inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim :245 rngtenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı200 mg
emtrisitabinin etkinliği vegüvenilirliği. 24haftadan uzun süreyle 10mgadefovir dipivoksil
alırken. persisian viremisi (l-IBV DNA 1000 kopya/mI) olan HBeAg pozitif veHBeAg
negatifhastalarda randomize, çiftkörbirçalışmada (GS-US-1 74-0106 Çalışması)
değerlendirilmektedir. 24.haftada genel olarak. tenofovir içeren rejimle tedavi. HBV DNA’sı
<400 kopya/mI [<69 IU/mI] olan hastaların %77’sinde (46/60) veHBV DNA’sı
saptanamayan (169 kopya!ml’nin altında [<29 IU/mI] Roche Cohas TaqMan HBV tayininin
ölçüm linıiti) hastaların %62’sinde (37/60) sonuçlanmıştır. Ayrıca, 24.haftada, ALT’si
normal olan hastaların yüzdesi %68’dir (42/62).
Klinik Direnç: 426HBeAg negatif(GS-US-174-0l02. n250) veHBeAg pozitif (GS-US
174-0103, n176) hasta. HBV polimerazdaki genotipik değişiklikler açısından
değerlendirilmiştir. Genotipik değerlendirmeler, 48,haftada 1-İBV DNA’sı >400kopya’nıl
olan tümhastalarda yapılmıştır. Tenofovir disoproksil fumarat direnci ileilişkili hiçbir
mutasyon tanımlanmamıştır.
Çapraz direnç: 1-lepatit Bvirusü revers transkriptaz inhibitorleri arasında çapraz direnç
gözlenmiştir. Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin vetelbivudine direnç ileilişkili rtVl73L.
rtLl80M vertM2O4l/V mutasyonlarını gösteren hepatit Bvirusü suşları, tenofovire karşı
doğal tipvirusün 0.7ila3.4katıarasında değişen birduyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç
ileilişkili rtLl80M, rtTl840, rt82020/1, rtM2O4V vertM25OV mutasyonlarını gösteren
hepatit Bvirusü suşları, tenofovire karşı doğal tipvirusün 0.6ila6.9katıarasında değişen bir
duyarlılık göstermiştir. Adefovir ileilişkili direnç mutasyonları rtAl8lV vertN236T’yi
gösteren hepatit Bvirusü suşları, tenofovire karşı doğal tipvirusün 2,9ila10katıarasında
değişen birduyarlılık göstermiştir. rtAl 81Tmutasyonunu içeren virüsler ECSO değerleri
doğal tipvirusün 1.5katıdeğerleri iletenofovire duyarlı kalmıştır.
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat. in‘h’o olarak hızla tenofovir veformaldehide dönüşen, suda
çözünen birester önilaçtır.
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata veaktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emilim
HİV ileenfekte hastalara tenofovir disoproksil fumaratın oraluygulanmasından sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir vetenofovire dönüştürülür. Maksimum tenofovir
konsantrasyonları, açkarnına dozverildikten sonra 1saat içinde veya yiyecek ilealındığında
ikisaat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil funıarattan
tenofovirin oralbiyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir
EAA’ında yaklasık %40 veC,ı<,’ta yaklaşık %14’lük birartışla oralbiyoyararlanımı
artırmıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilkdozundan sonra. serumdaki medyan Cnaks 213
ila375ng/ml arasında değişmiştir.
15Dağılım
lntravenöz uygulama soıırasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklasık 800
mI/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oraluygulanmasından
sonra tenofovir. höhrek, karaciğer vebağırsak içeriği gibi birçok dokuya enyüksek
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila25Lg/ml tenofovir
konsantrasyonu aralığında tenofovirin. plazma veya serum proteiııine invi/ıv protein
bağlanması sırasıyla %0.7 ve%7,2’den daha azdır.
8iyotra nsform asyo n
İnvi/ıv çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri icin
substratları olmadığını belirlemistir. Ayrıca, invivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
koıısantrasyonlarda (yaklaşık 300kat), tenofovir, ilaçbiyotransformasyonunda yeralan ana
insan CYP45O izoformlarının (CYP3A4. CYP2D6. CYP2C9. CYP2EI veya CYPIAI/2)
herhangi birisinin aracılık ettiği invi/ıv ilaçmetabolizmasını inhibe etmemiştir.
100ptmol/l konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın, CYPI A1/2 suhstrat
metabolizmasında küçük (%6)ancak istatistiksel olarak anlamlı birazalmanın gözlendiği
CYPİAI/2 dışında, herhangi birCYP4SO izoformu üzerinde etkisi yoktur. Buverilere
dayanarak, tenofovir disoproksil fumarat veCYP4SO tarafindan metabolize edilen tıbbi
ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesi olası değildir.
Elim inasvon
Tenofovir hem filtrasyon hem deetkin tühüler taşıma sistemi ileesasen böhreklerden atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70-80’i dcğişmemiş haldcdir.
Toplam klerensin yaklaşık 230mI/saat/kg (yaklaşık 300mI/dak) olduğu tahmin edilmektedir,
Renal klerensin iseyaklaşık 160mI/saat/kg (yaklaşık 210mI/dak) olduğu tahmin edilmektedir
veglomerüler filtrasyon hızından fazladır. Budaetkin tübüler sekresyonun tenofovir
eliminasyonunun önemli birparçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra,
tenofovirin terminal yarı ömrü yaklaşık 12ila1$saattir.
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65yaşüstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsiyet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ileilgili sınırlı veriler. einsiyetin önemli biretkisinin
olmadığını göstermektedir.
Çocuklarda ve18yaşına kadar olan gençlerde:
Çocuklar vegençlerdc (18yaşaltı) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre
tanımlanan çeşitli derecelerde höbrek yetmezliği olan 401-11V. hepatit Bvirüsü ileenfekte
olmayan hastaya tekdoz245 mgtenofovir disoproksil uygulanmasından sonra belirlenmiştir
(CrCl >80 mI/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; Cr0 50-79 mI/dak olduğunda
hafif böhrek yetmezliği; CrCI =30-49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve
CrCI =10-29 mI/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar
ilekıyaslandığında. ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl >80mI/dak olan hastalarda
162185 (%12) ng.saatiml’den, haIi1 orta veciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla
3,064 (%30) ng.saat/ml, 6.009 (%42) ng.saat/ml ve15,985 (%45) ng.saat/ml’ye yükselmiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan dozaralıklı dozönerilerinin, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında höhrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek
pikplazma konsantrasyonları vedaha düşük seviyelerine yolaçnıası beklenmektedir.
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren sondönem böhrek hastalığı (ESRD) bulunan hastalarda (CrCl <10
mI/dak), diyaliz arasında 48.saatte ulaşılan tenofovir konsantrasyonlan. ortalama Cmaks
1,032 ng/ml veortalama EAAO-48 saat42,857 ng.saat/ml’dir. 245 mgtenofovir disoproksil
fumarat içindozaralığmın, kreatinin klerensi <50mI/dak, olan hastalarda veya sondönem
böbrek hastalığı bulunan vediyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir
(hkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi <10ml/dak olan. hemodiyalize girmeyen hastalarda veperitonal veya
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı sondönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği bulunan, 1-11V. hepatit Bvirusü ileenfekte olmamış hastalara tekdoz245mg
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır, Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, budurum, buhastalarda hiçbir doz
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır.Karaciğer fonksiyonu normal olan
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %‘si) Cmaks veEAA0 değerleri sırasıyla 223(%34.8)
ng/ml ve2.050 (%50.8) ng.saat/ml’dir; budeğerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan
lıastalarda 289(%46.0) ng/ml ve2.310 (%43.5) ııg.saat/ml veşiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda 305(%24.8) ng/ml ve2,740 (%44.0) ng.saat!ml’dir.
Hücre içifarmakukinetik
Non-prolifere insan periferal kanmononükleer hücrelerinde (PBMC). tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50saat iken. fitohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma
ömrü yaklaşık 10saatolarak bulunmuştur.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verilen
Sıçanlar, köpekler vemaynıunlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar, gastrointcstinal kanal,
böbrek vekemikte hedef organ etkileri veserum fosfat konsantrasyonunda birazalma
olduğunu ortaya koymuştur. Kemik toksisitesi tanısı ostcomalazi (maymunlarda) vekemik
mineral yoğunluğunda azalma (sıçanlar veköpekler) şeklinde koyulmuştur. Sıçan vemaymun
çalışmalarındaki bulgular, fosfatın barsak ahsorpsiyonunda madde-ilişkili birazalma ile
kemik mineral dansitesinde potansiyel sekonder azalma olduğunu göstermiştir. Bununla
birlikte, buloksisitelerin altında yatan mekanizmalardan hiçbir sonuç çıkarılamamıştır.
Sıçanlarda vetavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Çiftleşme veya fertilite parametreleri
yadaherhangi birgebelik veya fetal parametre üzerinde etkisaptanmamıştır. Yumuşak
dokularda veya iskelet dokularında hiçbir büyük fetal değişiklik yoktur. Tenofovir disoproksil
fumarat. pcri—post natal toksisite çalısmalarında yavruların hayatta kalnıa indeksini ve
ağırlığını azaltmıştır.
17Genotoksisite çalışmalarında, tenofovir disoproksil fumaratın invivo farekemik iliği
mikronukleus tayininde negatif olduğu, ancak S9metabolik aktivasyon varlığında veya
yokluğunda invitro L5178Y farelenfoma hücre tayininde ilerimutasyonlan indüklemesi için
pozitif olduğu gösterilmişstir. Tenofovir disoproksil fiimarat, birkez89karışımı varlığında
(6.2ila6.8katartış), birkezdeS9karışımı olmadan, üççalışmadan ikisindeki Ames testinde
(TA 1535 suşu) pozitiftir. Tenofovir disoproksil fumarat, primer sıçan hepatositlerindeki
planlanmamış birinvivo/invitro DNA sentezi testinde dezayıf şekilde pozitiftir.
Tenofovir disoproksil fumarat, sıçanlardaki uzun süreli biroralkarsinojenite çalışmasında
herhangi birkarsinojenik potansiyel göstermemiştir. Farelerdeki uzun süreli biroral
karsinojenite çalışması, 600mg/kg/gün dozunda gastrointestinal yoldaki yüksek lokal
konsantrasyonlarda tenofovir disoproksil fumaratla ilişkili olduğu düşünülen duodenal
tümörlerin insidansının düşük olduğunu göstermiştir. Tümör oluşum mekanizması
belirsizken, bubulgulann insanlarla ilgili olması olası değildir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çeldrdeği içinyardımcı maddeler:
Prejelatinize nişasta (glutensiz), Kroskarmelloz sodyum, Laktoz monohidrat, Mikrokristalin
selüloz, Magnezyum stearat (E572).
Film kaplama bileşenleri:
Laktoz monohidrat, hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), gliserol triasetat veindigo
karmin alüminyum lak(E132),
6.2Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3Rafömrü
36ay2şıl
6.4Saklamaya yönelik özeltedbirler
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
6.5Ambalajın niteliği veiçeriği
Al/Al blister (30veya 90film kaplı tabletlik)
6.6Beşeri tıbbi üründen artakalan maddelerin imhası vediğer özelönlemler
Özel birgereklilik yoktur.
7.RUHSAT SAHİBİ
EIPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No: 5
Levent 34394, İstanbul
Tel:0212 3508000
Faks: 0212 3508464
188.RUHSAT NUMARASI
246/53
9JLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsatlandırnıa tarihi: 29.11.2012
Ruhsat venilerne tarihi:
10.KOB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERJ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DORO® 245mgfilmkaplı tablet
2.KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herfilmkaplı tablet, 300mgtenofovir disoproksil fiımarata eşdeğer 245mgtenofovir
disoproksil (fumarat olarak), veya 136mg tenofovir içerir.
Yardımcı maddeler:
Herfilm kaplı tablet 153.33 mglaktoz monohidrat içerir.
Yardımcı maddelerin tamlistesi içinbölüm 6.l’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık mavi renkli badem şeklinde, filmkaplı tabletlerdir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Doro®, yetişkinlerde kronik hepatit Benfeksiyonunun tedavisinde endikedir.
Buendikasyon, aktif viral replikasyonu olan kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HbeAg
pozitif veHbeAgnegatif kronik hepatit B’siveyüksek serum alanin aminotransferazlan
(ALT) veya histolojik olarak aktif hastalığı bulunan, nükleozid almamış venükleozid
deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal veserolojik
cevaplara dayanmaktadır.
Doro®, HIV-1 ileenfekte olmuş 18yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.
Tenofovir’in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (>100,000 kopya/mI) hastalar dahil,
daha önce tedavi görmemiş hastalardaki birçalışmanın veönceden antiretroviralle tedavi
edilmiş, erken virolojik başarısızlık gözlenen (<10,000 kopya/mI, çoğu hastada <5,000
kopya/mI) hastalardaki düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) Tenofovir eklendiği
çalışmaların sonuçları esasalınmaktadır.
Antiretroviral rejimin başarısız olduğu hastalar içinyenibirrejime karar verilirken, farklı
tıbbi ürünlerle ilişkili mutasyonların biçimlerine vehastaların tedavi hikayesine dikkat
edilmelidir. Uygun olduğunda, direnç testiyapılmalıdır.
4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Tedavi, kronik hepatik Bve/veya 141V enfeksiyonu tedavisinde deneyimli birdoktor
tarafindan başlatılmalıdır.
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, DORO 245mgfilmkaplı tablet enaz
100mIsu,portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.
1Yetişkinler
Kronik hepatit Btedavisi veya HİV tedavisi içinönerilen doz, günde birkezyiyeceklerle
beraber veya açkarnına alman birtablettir,
Kronik hepatit B:İ-lbsAg kaybı veya HbsAg serokonversiyonu varsa, tenofovir disoproksil
fumarat tedavisi kesilebilir; diğer taraftan optimum tedavi süresi bilinmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Ozel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Böbrek yetmezliği:
Tenofovir. böbrek yoluyla atılır vehöhrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tenofovire
nıaruziyet artar (bkz. Bölüm 4.4ve5.2). Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif
böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak.) hastalarda günde birkeztenofovir
disoproksil fumarat uygulanmasını desteklemektedir. Kreatinin klerensi <50 mI/dak. olan tüm
hastalarda, aşağıda ayrıntılarıyla belirtildiği gibidozaralığı ayarlaması gerekmektedir.
Aşağıdaki. bupopülasyona yönelik dozaralığını ayarlama kılavuzları. hemodiyaliz
gerektiren sonsalim böbrek hastalığı dahil değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan
HİV vehepatit Bvirüsü ileenfekte olmamış hastalarda tekdozfarmakokinetik verilerinin
modellenmesine dayanmaktadır veoptimal olmayabilir. Dolayısıyla, buhastalarda tedaviye
verilen klinik cevap veböbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Kreatin iııKlerensi (ml/dak)* Hemodiyal izHastaları
50-80 30-49 10-29
Önerilen Tenofovir Her24 Her48 1-ler 72—96 saatte l-İemodiyaliz seansının
Disoproksil 245 saatte bir saatte bir birtablet tamamlanmasından sonra her7
nıgDoz Aralığı tablet tablet günde birtablet**
(ayarlanıa
jereknıez)I -
*ldeal vücut ağırlığı kullanılarak hesaplanmıştır.
**Genel olarak, herbiriyaklaşık 4saat süren haftada üçhemodiyaliz seansı olduğu
varsayılarak veya kümülatif 12saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada birdoz.
Kreatinin klerensi 10ml/dak.’dan daha azolan, hemodiyalize girmeven hastalar içinhiçbir
dozönerisi oluşturulamamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili farmakokinetik değişiklikler
gözlenmemiştir. Bunedenle. karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozayarlamasına gerek
duyulmaz (bkz. Bölüm 5.2).
DORO. HİV ko-enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’lihastalarda kesilirse,
hastalar. hepatitin kötüleştiğine dairkanıt açısından yakından izlenmelidir (hkz. Bölüm 4.4).
Çocuklarda ve18yaşına kadar olan gençlerde:
18yaşın altındaki hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın etkinlik vegüvenilirliği tespit
edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). İ8yaşın altındaki hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın
etkinlik vegüvcnilirliğini gösteren başka veriler elde edilene kadar, DORO’. çocuklarda veya
18yaşına kadar olan gençlerde kullanılmamalıdır.
2Yaşlılar:
65yaşın üzerindeki hastalar içinüzerinde dozönerilerinde hulunulacak herhangi birveri
yoktur (hkz. Bölüm 4.4).
4.3.Kontrendikasyonlar
DORO. içerdiği etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit Bvirüsü ileenfekte olmuş
tümhastalara HİV antikor testi önerilmelidir (bkz. 111V—] vehepatit B½inko—enftksiyonu,.).
DORO’. tenofovir disoproksil fumarat (Truvada) içeren başka herhangi birilaçla birlikte
alınmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil (Hepsera) ileberaber uygulanmamalıdır.
Tenofovir disoproksil fumarat, 18yaşın altındaki hastalarda incelenmemiştir.
Böbrek fonksiyonu:Tenofovir. esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenofovir
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin,
hipofosfatemi veproksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm
4.8).
Kreatiııin klerensinin tenofovir disoproksil furnarat tedavisi başlatılmadan önce tüm
hastalarda hesaplanması veböbrek fonksiyonunun da(kreatinin klerensi veserum fosfat) ilk
yılda herdört haftada birveardından herüçayda birizlenmesi önerilir. Böbrek yetnıezliği
riski olan hastalarda, höbrek fonksiyonunun daha sıkizlenmesine dikkat edilmelidir.
Günlük dozlarda tenofovir disoproksil fumarat alan, ortaveya ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi <50 ml!dak). tenofovire maruziyet artabilir vebuhastalarda doz
aralığı ayarlaması gerekir (bkz. Bölüm 4.2ve5.2). Tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin
güvenilirliği veetkinliği orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda helirlenmemiştir ve
dolayısıyla tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin olası faydası olası renal toksisite riskine
karşı değerlendirilmelidir. Önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda. uzun dozaralıklı
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine başlandıktan sonra. böbrek fonsiyonlarında
kötüleşme gibitoksisite belirtilerine ekolarak viral yükdeğişimleri dedikkatle izlenmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi birhastada serum fosfat düzeyi <1.5 mg/dl (0.48
mmol/l) veya kreatinin klerensi <50 ml/dakolur ise.kanşekeri. kanda potasyum veidrarda
şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu birhafta içinde tekrar
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8proksimal tübülopati). Krealinin klerensi <50 mI/dak.
olur isetenofovir disoproksil fumaratın dozaralığı ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Kreatinin
klerensi 50ml!dak’nın veya serum fosfat düzeyi 1.0mg/dl’nin (0.32 mmol/l) altına düşen
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ileyapılan tedaviye araverilmesi dedüşünülmelidir.
Yakın zamanda veya eşzamanlı olarak nefrotoksik ilaç(örn. Aminoglikozidler, amfoterisin B,
foskarnet. gansiklovir. pentamidin. vankomisin. sidofovir veya interlökin 2)kullanan
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil
3fumarat venefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımı kaçınılmaisa. böhrek fonksiyonları her
hafta izlenmelidir.
Aynı böbrek taşıyıcı. insan organik anyon taşıyıcısı 1(hOATI) tarafiııdan salgılanan ilaçları
(örn. neflotoksik birilaçolarak bilinen sidofovir) kullanan hastalarda tenofovir disoproksil
fumarat klinik olarak değerlendirilmemiştir. Buböbrek taşıyıcısı (hOATl), tühüler
sekresyondan vekısmen tenofovir vesidofovirin renal eliminasyonundan sorumlu olabilir.
Sonuç olarak, eşzamanlı uygulandıklarında, builaçların farmakokinetiği değişebilir. Mutlaka
gerekli olmadıkça. builaçların eşzamanlı kullanımı önerilmez. fakat eşzamanlı kullanımları
kaçınılmaz ise,böbrek fonksiyonları haftada birizlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Kemik etkileri: 111V ileenfekte hastalarda. lamivudin veefavirenzle kombinasyon halinde
stavudin iletenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi
görmemiş hastalardaki 144haftalık kontrollü birklinik çalışmada. herikitedavi grubunda
kalça veomurganın kemik mineral yoğunluğunda küçük azalmalar gözlenmiştir. Omurganın
kemik mineral dansitesindeki azalmalar vebaşlangıca göre kemik biyomarkerlerindeki
değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha
büyüktür. Kalçanın kemik nıineral dansitesindeki azalmalar. 96.haftaya kadar bugrupta
anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte. 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik
anormallikleri açısından kırık riski artmamıştır. Eğer kemik anormalliklerinden şüpheleniliyor
ise,uygun konsültasyon yapılmalıdır.
Direnç: K6SR mutasyonunu barındıran HİV suşlarıyla enfekte olmuş. antiretroviral
deneyimine sahip hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz.
Bölüm 5.1).
Yaşlı hastalar: Tenofovir disoproksil fumarat 65yaşın üzerindeki hastalarda
incelenmemiştir. Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır. bunedenle yaşlı
hastalar tenofovir disoproksil fumarat iletedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer hastalığı
Tenofovir vetenofovir disoproksil fumarat, karaciğer enzimleri tarafından metabolize
ediImez.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumarat dahil
hepatit Btedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir.
Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit Bvirüsü ileenfekte olmuş hastalar. tedavinin
durdurulmasından sonra enazbirkaç ayhem klinik hem delaboratııvar takibi açısından
yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit Btedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir.
İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda. tedavi sonrası hepatitin
kötüleşmesi hepatik dekompansasyona yolaçabileeeğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.
Hepatit Cveya Dileko-enfeksiyon: Hepatik Cveya Dvirüsü ileko-enfekte olmuş
hastalarda tenofovirin etkinliği ileilgili herhangi birveribulunmamaktadır,
HİV-1 vehepatit Dileko-enfeksiyon: Tenofovir disoroksil fumarat, HİV/hepatit Bvirüsü
ileko-enfekte hastalarda, HİV direnci gelişme riskinden dolayı. yalnızca uygun antiretroviral
kombinasyon rejiminin birparçası olarak kullanılmalıdır.
4Laktik asidoz: Nükleozid analogiarının kullanımı ilegenellikle hepatosteatoz ileilişkili
taktik asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi veklinik veriler, nükleozid analoglannın birsınıf
etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fiımarat içindüşük
olduğunu düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ileyapısal
olarak ilişkili olduğu içinburiskgözardıedilemez. Erken semptomlar (semptomatik
hiperlaktatemi) iyihuylu sindirim semptomlan (bulantı, kusma veabdominal ağrı), spesifik
olmayan kınklık, iştah kaybı, kilokaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes
alma) veya nörolojik semptomları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi
yüksektir vepankreatit, karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ileilişkili olabilir.
Laktik asidoz genel olarak tedaviden birkaç aysonra ortaya çıkmıştır.
Semptomatik hiperlaktatemi vemetabolik/laktik asidoz, progresifhepatomegali veya hızla
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogiarı iletedaviye
sonverilmelidir.
Hepatomegali, hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer riskfaktörleri ve
hepatosteatozu olan(alkole bağlı olanlar dahil bazıtıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit Cileko-enfekte
olan vealfainterferon veribavirin iletedavi edilen hastalar dabirriskoluşturabilirler.
Yüksek riskaltında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.
HIV ileenfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağrnın yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ileilişkilendirilmiştir. Buolayların uzun vadede sonuçları şuanda
bilinmemektedir. Budurumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile
proteaz inhibitörleri velipoatroti ilenükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmıştır, Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaşgibi
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibiilaca bağlı faktörler vemetabolik
bozukluklar ileilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel
belirtilere yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri vekanşekerinin
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun şekilde tedavi
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Tenofovir, nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir, bunedenle lipodistrofi riski göz
ardıedilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HİV ileenfekte
hastalardan eldeedilen 144haftalık klinik veriler, lamivudin veefavirenz ilebirlikte
uygulandığında, stavudine göre tenofovir disoproksil flimarat ilelipodistrofi riskinin daha
düşük olduğunu göstermiştir.
Nükleozid venükleotid analoglarının, inviiro veinvivoolarak, değişken oranlarda
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. inulero ve/veya postnatal olarak nükleozid
analoglarına maruz kalan HİV negatifbebeklerde mitonkondriyal fonksiyon bozukluğu rapor
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) vemetabolik
(hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Buetkiler çoğunlukla geçicidir. Geçbaşlayan
bazınörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davrarnş) rapor edilmiştir.
Nörolojik bozuklukların geçici miyoksa kalıcı mıolduğu şuanda bilinmemektedir, inutero
olarak nükleozid venükleotid analoglarına maruz kalan herhangi birçocuğun, hatta HİV
negatif çocukların, klinik velaboratuvar takibi yapılmalı veilgili belirti veya semptomların
görülmesi durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tamolarak
5incelenmelidirler. Bubulgular. HIV’in dikey geçişini önlemek içingebe kadınlarda mevcut
antiretrovıral tedavi kullanım kurallarım etkilemez.
İmmün Reaktivasyon Sendromu: Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HİV enfeksiyonlu hastalarda, asemptomatik veya
reziduel fırsatçı patojenlere karşı enfiamatuvar birreaksiyon gelişebilir veciddi klinik
durıımlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir, Tipik olarak. bureaksiyonlar,
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilkbirkaç hafta veya ayiçinde gözlennıiştir. Bunlarla
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti. genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve
Pneu,nocvsıLv caı’inii pnömonisidir. Tüm enfiamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve
gerektiğinde tedaviye başlanmahdır.
Osteonekroz: Etiolojinin cokfaktörlu (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi
immünosüpresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine
rağmen.osteonekroz vakaları özellikle ilerlenıis HİV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral
tedaviye (CART) uzun süreli nıaruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmistir, Eklemlerde sızı
veağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım
almaları tavsiye edilmelidir.
Tenofovir disoproksil fumarat vedidanozinin birlikte uygulanması önerilmez. Tenofovir
disoproksil funiarat vedidanozinin birlikte uygulanması, didanozinle ilgili advers olay riskini
artırahilecek olan. didanozine sistenıik maruziyette %40-60’lık birartışla sonuçlanır (bkz.
Bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan, nadir pankreatit velaktik asidoz vakaları rapor edilmiştir.
Tenofovir disoproksil fumarat vedidanozinin günlük 400mgdozunda birlikte uygulanması.
muhtemelen fosforile (yani, aktif) didanozini artıran intrasellüler biretkileşimden dolayı. CD4
hücre sayımındaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat
tedavisiyle birlikte uygulanan azaltılmıs 250mgdidanozin dozajı. testedilen birkaç
kombinasyon dahilinde yüksek oranlarda virolojik başarısızlık bildirimleriyle
ilişkilendirilmiştir.
Üçlü nükleozid tedavisi: Tenofovir disoproksil fumarat. günde tekdozrejimi halinde
lamivudin veabakavirin yanı sıralamivudin vedidanozinle dekombine edildiğinde. i-İİV
hastalarında yüksek oranda virolojik yetmezlik veerken aşamada direnç gelistiği rapor
edilnıiştir.
Tenofovir disoproksil fumaratın cinsel temas veya kankontaminasyonu aracılığıyla diğer
insanlara HIV veya hepatit Bvirusu bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı
hastalara bildirilmelidir. Uygun önlemlerin alınmasına devanı edilmelidir.
DOROR. laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz eksikliği veya glikoz galaktoz nıalabsorpsiyonu sorunları olan hastalar builacı
almamalıdır.
Butıbbi ürün herfilm tablette 1mmol’den (23 mg) daha azsodyum ihtiva eder; yani esasmda
“sodyum içermez”.
4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
invi/tü deneylerin sonuçlarına vetenofovirin bilinen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer
tıbbi ürünler iletenofoviri içeren CYP4SO etkileşimleri potansiyeli düşüktür.
6Tenofovir, hem flhtrasyon hem deanyonik taşıyıcı (hOATI) aracılığıyla aktif sekresyonla
höbreklerden atılır. Anyonik taşıyıcıdan aktif olarak salgılanan diğer tıbbi ürünler (örn.
sidofovir) iletenofovir disoproksil fumaratın birlikte uygulanması, tenofovirin veya birlikte
uygulanan tıbbi ürünün konsantrasyonlarının artmasına neden olabilir (bkz, Bölüm 4.4),
Antiviral ürünler ilebirlikte kullanım
Emtrisitahin. lamivudin. entekavir. indinavir veefavirenzin tenofovir disoproksil fumaratla
birlikte uygulanmaları herhangi biretkileşmeye yolaçmamıştır.
Tenofovir disoproksil fumarat. lopinavir/ritonavir ilebirlikte uygulandığında, lopinavir ve
ritonavirin farmakokinetiğinde hiçbir değişiklik gözlenmemiştir. Tenofovir disoproksil
fumarat. lopinavir/ritonavir ilebirlikte uygulandığında. tenofovir EAA’ı yaklaşık %30
artmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili
advers olayları güçlendirebilmiştir.
Didanozinin mide ortamına dayaıııklı kapsülleri, tenofovir disoproksil fumarattan 2saatönce
veya birlikte uygulandığında. didanozin EAA’ı sırasıyla ortalama %48 ve%60 artmıştır.
Tamponlanmış tabletler tenofovirden 1saat önce uygulandığında didanozinin EAA’ındaki
ortalanıa artış %44’tur, Her ikidurumda da.hafif biryemekle birlikte verilen tenofovir için
farmakokinetik parametreler değişmemiştir. Tenofovir disoproksil fumarat vedidanozinin
birlikte uygulanması önerilmemektedir (hkz. Bölüm 4.4).
Tenofovir disoproksil fumarat atazanavirle birlikte uygulandığında, atazanavir
konsantrasyonlarında düşüş gözlenmiştir (atazanavir 400mg’ye kıyasla. 1/AA veCmjn’de
sırasıyla %25 ve%40 oranında düşüş). Atazanavire ritonavir eklendiğinde. tenofovirin
atazanavir Cmjn üzerindeki olumsuz etkisi anlamlı oranda düşmüşken, EAA’ındaki düşüş aynı
büyüklükte olmuştur (atazanavir/ritonavir 300/1 00mg’ye kıyasla EAA veCmjn’de sırasıyla
ve%26 oranında düşüş). Atazanavir/ritonavirin tenofovir ilebirlikte uygulannıası
tenofovir maruziyetinde artışla sonuçlanmıştır. Daha yüksek tenofovir konsantrasyonları,
böbrek hastalıkları dahil tenofovirle ilişkili advers olayları güçlendirebilnıiştir. Atazanavirin
tenofovirle kombinasyon halinde ritonavirle birlikte uygulanması klinik birçahşmada
gerçek 1eştiri 1miştir.
Diğer etkileşimler
Tenofovir disoproksil fumarat. metadon. rihavirin. rifampisin (bkz. Bölüm 4.4) veya
hormonal kontraseptifnorgestimat/etinil östradiolün birlikte uygulanması herhangi bir
farmakokinetik etkileşinıe yolaçmamıştır.
Kombinasyon ürünü emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat ilebirlikte uygulandığında
takrolimusun farmakokinetiği değişmemiştir. Tek başına veya takrolimusla kombinasyon
halinde uygulandığında tenofovirin farmakokinetik parametrelerinde klinik olarak anlamlı
değişiklikler olmamıştır.
4.6Gebelik velaktasyonda kullanım
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Tenofovir disoproksil fumarata marıız kalan gebelerle ilgili hiçbir klinik veri yoktur.
7Ekivanlar üzerinde yapılan çalışnıalar, tenofovir disoproksil fumaratın gebelik. fetal gelişim.
doğum veya doğunı sonrası gelişim ileilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri
olduğunu göstermemektedir (hkz. Bolum 5.3).
Gelişen insan fetüslerine yönelik olası risklerin bilinmediği gözönünde bulundurulduğunda.
tenofovir disoproksil fumarat, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili
kontrasepsiyon ileberaber kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Tenofovir disoproksil fumarat, gebelik sırasında yalnızca gerekli olduğu durumlarda veolası
faydası fetüse yönelik olası riske üstün olduğunda kullanılmalıdır,
Laktasyon dönemi
l--Iayvanlar üzerinde yapılan çalısmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir. Tenofovirin
anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bunedenle, tenofovir disoproksil fumarat ile
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Genel birkural olarak, bebeğe HİV vehepatit Bvirusu bulaşmasını engellemek icin,
HİV vehepatit 8virusu ileenfekte kadınlar bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir,
Fertilite
Sıçanlarda çiftleşme veya fertilite üzerinde herhangi biretkisi bulunmamıştır.
4.7Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkileri
Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi biraraştırma yapılmamıştır.
Bununla birlikte, hastalar. tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında başdönmesi rapor
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8İstenmeyen etkiler
Aşağıda belirtilen advers etkiler 141V ve1IBV hastalarının dahil olduğu klinik ealışmalara ve
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar çokyaygın (1/10); yaygın (1/100 ila51/10);
yaygın olmayan (1/1.000 ila51/100); seyrek (1/10.000 ila51/1.000) veya “bilinmiyor”
raporları dahil çokseyrek (51/10.000) olarak ıanımlanmaktadır. Bazı olaylar, bilinmeyen
büyüklükte birpopülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, herzaman sıklık tahminleri
yapılamayahilir.
HIV-1
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi 24hafta süreyle diğer antiretroviral ilaçlarla
kombinasyon şeklinde tenofovir disoproksil fumarat (n 443) veya plasebo (n=210) ile
tedavi edilen, 653tedavi deneyimine sahip hastadaki ikiealışmada veayrıca daha önce tedavi
görmemiş 600hastanın 144hafta süreyle lamivudin veefavirenz ilekombinasyon halinde 245
mgtenofovir disoproksil fumarat (n=299) veya stavudin (n=301) tedavisi aldığı birçiflkör
karşılaştırmalı kontrollü ealışmada edinilen deneyime dayanmaktadır.
Hastaların yaklaşık üçte birinin, diğer antiretroviral ajanlar ilekombinasyon halinde tenofovir
disoproksil fumarat tedavisi sonrasında istenmeyen etkiler yaşaması beklenebilir. Bu
reaksiyonlar genellikle hafif ilaorta şiddette gastrointestinal olaylardır.
Tedaviyle ilişkisi süpheli (enazından olası) istenmeyen etkiler vücut sistem organ sınıfı ve
sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.
8Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: başdönmesi
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: ishal. bulantı, kusma
Yaygın: gaz
Tenofovir disoproksil fumarat iletedavi edilen hastaların yaklaşık %İ’i, gastrointestinal
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Kombine antiretroviral tedavi. hipertrigliseridemi, hiperkolesterolerni, insülin direnci.
hiperglisemi vehiperlaktatemi gibimetabolik anormallikler ileilişkilendirilmektedir (bkz.
4.4).
Kombine antiretroviral tedavi, HİV hastalarında perileral vefasyal subkütan yağkaybı,
intraabdonıinal veviseral yağda artış, meme hipertrofisi vedorsoservikal yağbirikimi
(buffalo kanıburu) dahil vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile
ilişkilendirilmektedir.
Lamivudin veefavirenz ilekombinasyon halinde stavudin iletenofovir disoproksil fumaratın
karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144haftalık kontrollu
birklinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla daha
düşük lipodistrofi insidansı göstermistir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da,karşılaştırma
koluna kıyasla. trigliserid vetoplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük ortalama artışlar
göstermiştir.
Kombine antiretroviral tedavi (CART) başlatıldığı sırada, şiddetli immun yetersizliği olan,
HİV ileenfekte hastalarda, asemptomatik veya reziduel fırsatçı enfeksiyonlara karşı
enfiamatuvar birreaksiyon gelişebilir (bkz. 4.4).
Özellikle genel olarak bilinen riskfaktörleri, ilerlemiş 141V hastalığı veya kombine
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süreli maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları
rapor cdilnıiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (hkz. bolum 4.4).
Hepatit D
Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, kronik hepatit B’li vekompanse karaciğer
hastalığı olan 641hastanın, 48hafta süreyle günde 245mgtenofovir disoproksil (fumarat
olarak) (n=426) veya günde 10mgadefovir dipivoksil (n=215) tedavisi aldığı çiftkör.
karşılaştırmalı, kontrollü ikiçalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır,
Tedaviyle şüpheli (enazından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ
sınıfı vesıklığa göre aşağıda listclcnmcktcdir.
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın: bulantı
oPazarlama sonrası deneyim:
Klinik çalışmalara aitadvers reaksiyon raporlarına ekolarak, tenofovir disoproksil fumaratın
onay sonrası kullanımı sırasında aşağıdaki olası advers reaksiyonlar datanımlanmıştır. Bu
9olaylar, bilinmeyen büyüklükte birpopülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, her
zaman sıklık tahminleri yapılamayabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıklan:
Çok seyrek: alerjik reaksiyon
Metabolizma vebeslenme hastalıktan:
Çokyaygın: hipofosfatemi
Seyrek: laktik asidoz
Solunum, göğüs bozukluklan vemediastinal hastalıktan:
Çok seyrek: dispne
Gastrointestinal hastalıktan:
Yaygın: amilaz düzeyinde artış
Seyrek: pankreatit
Çok seyrek: karın ağrısı
Hepato-bilicr hastalıktan:
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (encokALT, ALT, GOT)
Çok seyrek: hepatit
Deri vederi altıdoku hastalıklan:
Seyrek: döküntü
Müsküloskeletal vebağdokusu hastalıldan:
Bilinmiyor: miyopati, osteomalazi (herikisi deproksimal renal tübülopatiyle ilişkilidir)
Böbrek veidrar yollan hastalıktan:
Seyrek: böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, proksimal tübülopati (Fanconi sendromu
dahil), kreatinin düzeyinde artış, proteinuri, böbrek yetersizliği
Çok seyrek: akut tübüler nekroz, poliuri
Bilinmiyor: nefrit (akut interstisyel nefrit dahil), neftojenik diabetes insipidus.
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıktan:
Çok seyrek: asteni
4.9DozAşımı vetedavisi
Dozaşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri içinizlenmeli (bkz. Bölüm 4.8ve5.3)
vegereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.
Tenof’ovir, hemodiyaliz ileuzaklaştırılabiliq tenofovirin medyan hemodiyaliz klerensi
l34mlldak’tır. Tenofovirin peritonal diyaliz ileeliminasyonu araştırılmamıştır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1Farmakodinamik özellikler
Farmakoıerapötik grup: Sistemik kullanım içinantiviral, ATC kodu: 305AF07
Tenofovir disoproksil fumarat, önilaçolan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir
disoproksil absorbe edilir vebirnükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde
10tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra dinlenme halinde veaktive Thücrelerinde iki
fosforilasyon reaksiyonu sonucu sellüler enzimlerle zorunlu birzincir sonlandırıcısı olan etkin
metabolıt tenofovir difosfata dönüştürülür, Tenofovir difosfatın intrasellüler yan ömrü. aktive
periferal kanmononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10saat, dinlenme halindeki periferal kan
rnononükleer hücrelerinde ise50saattir. Tenofovir difosfat. doğal deoksiribonukleotid
substratı iledoğrudan bağlanma rekabeti yaparak viral polimerazları inhibe eder veDNA’ya
girdikten sonra DNA zineirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar ü,[3ve
y’nın zayıf birinhihitörüdür. Tenofovir difosfatın HIV-l revers transkriptaza karşı kinetik
inhibisyon sabitiyle (Ki) (0.02 lımol/l) karşılaştırıldığında, insan DNA polimeraz u’ya karşı
Kideğeri bundan 200katdaha fazla (5.2 ımol!l). insan DNA polimeraz [3vey’ya karşı Ki
değeri isebundan 3,000 kaldaha fazladır (sırasıyla 81.7 ve59.5 şımol/l). Tenofovir difosfat.
0.18 l.ımol/l’lik Kideğeriyle HBV polimerazı inhihe eder. 300.ımol/l’ye kadar olan
konsantrasyonlardaki tenofovir. invi/tv tayinlerde, mitokondriyal DNA sentezi yadalaktik
asitüretimi üzerinde herhangi biretkigöstermemiştir.
Tenofovirin, retrovirüsler vehepadnoviruslere karşı inı’iiro antiviral aktivitesi vardır.
HIV—1: HİV-] IIİB’nin doğal tiplaboratuvar suşunun %50 inhibisyonu (lCSO) içingereken
tenofovir konsantrasyonu. lenfoid hücre serilerinde 1-6jımol/l. PBMC’lerdeki primer HIV-l
alttipBizolatlarına karşı ise1.1j.ımol/l’dir. Tenofovir ayrıca HİV—1 alttipleri A,C.D.E,F.
GveO’ya veprimer monosit/makrofaj hücrelerinde HİVBaL’a karşı etkindir. Tenofovir.
N4T—4 hücrelerinde 4.9.ımol/l’lik 1C50 ileHIV-2’ye karşı veHepG2 2.2.15 hücrelerinde 1.1
ırnol/l’lik 1C50 ilehepatit Bvirusüne karşı invi/tv aktivite gösterir.
Tenofovirin aktivitesi. didanozin direnci (L74V), zalsitabin direnci (T69D) vemultinükleozid
ilaçdirenci (Q151M kompleksi) mutasyonlarını gösteren rekomhinant HİV-l ‘ekarşı doğal tip
lC5O’nin ikikatıdahilinde kalır. Tenofovirin ]-IlVd sarmallarına vezidovudinle ilişkili
mutasyonlara karşı aktivitesinin, budirenç mutasyonlarının tipine vesayısına bağlı oldıığu
görülmektedir. T215Ymutasyonu olması halinde, İCSO’nin ikikatarttığı gözlenmistir.
Zidovudinle ilişkili birden çokmutasyonu (ortalama 3.4)bulunan 10numunede, 1C50’nin
ortalama 3.7katarttığı gözlenmiştir (aralık’. 0.8ila8.4).
T69S çifteklemeli multinukleozid dirençli HİV-] ‘intenofovire duyarlılığı azalmıştır (İC5O
>10 kat). Tenofovir. KIO3N veya YI8IC mutasyonları ilenükleozid olmayan revers
transkriptaz inhibitöre dirençli İ-IIV—1 ‘ekarşı tamaktivite gosterir. Hedeflenen farklı viral
enzimlerden dolayı proteaz inhibitörü direnç mutasyonlarına karşı çapraz direnç
beklenmemek tedir.
Tenofovire duyarlılığı 34 katazalmış 1iİVl suşları verevers transkriptazdaki K65R
mutasyonu invitro olarak belirlenmiştir. Revers transkriptazdaki K65R mutasyonu da
zalsitabin. didanozin veabakavir tarafından seçilebilir vezalsitabin. didanozin, ahakavir ve
lamivudine duyarlılığın azalmasına neden olur (sırasıyla 14,4, 3ve25kat). K65R
mutasyonunu barındıran izolatları bulunan. antiretroviral deneyimine sahip hastalarda
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölum 4.4).
Hepatit 8virusü: Tenofovirin hepatit Bvirusüne karşı invi/Tv antiviral aktivitesi
HepG2.2.2.lS hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC50 değerleri 0.14 ila
1.5j.tmol/l aralığındadır. CC59 (%50 sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri >100t.tmol/l’dir.
Tenofovir difosfat, 0.18 lımol/l Ki(inhibisyon sabiti) değeriyle rekombinant HBV polimerazı
inhihe eder. Nükleozid anti— hepatit Bvirusü revers transkriptaz inhibitorleri lamivudin,
11lelbivudin veentekavir iletenofivirinin inviıro ilaçkomhinasyon çalışmalarında. ilave anti—
hepatit Bvirüsü aktivitesi gözlenmiştir. Tenofovir veemtrisitabin komhinasyonuyla
sinerjistik etkilere hafif katkı gözlenmiştir.
HIV-İ ‘deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyiniine sahip veya
daha önce tedavi görmemiş l-IIV--l ileenfekte yetişkinlerdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip.
HİV-] ileenfekte yetişkinlerdeki 48haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.
GS—99---907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550hasta, plasebo veya 245 mgtenofovir
disoproksil (fumarat olarak) ile24hafta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre
sayımı 427hüere/mm3. başlangıçtaki ortalama plazma 1-IIV--1 RNA düzeyi 3.4logl 0
kopya/mI (hastaların %78’inin 5.000 kopya/ml’den azviral yükü vardır) veönceki 1-11V
tedavisi süresi ortalama 5.4yıldır. 253hastadan alınan 111V izolatlarınm baslangıç genotopik
analizi, hastalarının %94’ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ileilişkili İ-İlV--1
direnç mutasyonlarının bulunduğunu. %58’inde proteaz inhibitörleri ileilişkili mutasyonlar
bulunduğunu ve%48’inde non-nükleozid revers transkriptaz inhibitorleri ileilişkili
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.
24.haftada. logI 0plazma İ-IIV---l RNA düzeylerindeki başlangıea göre zaman ağırlıklı
ortalama değişim (DAVG24). plasebo ve245mgtenofovir disoproksil (ftımarat olarak) alan
kişiler için-0.03 logl0 kopya/mI ve-0.61 loglO kopyalml’dir (p<0.0001). M4IL veya
L2IOW revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili 3veya daha fazla
mutasyonu (TAM) bulunan hastalar. 245mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine
azalan duyarlılık göstermiştir. Virolojik cevap,> 10katzidovudin fenotipik direneine sahip
viral izolatları bulunan hastalarda önemli ölçüde azalmıştır. CD4 sayımı için24.haftada
(DAVG24) haslangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mglenofovir disoproksil
fumarat lehine istatistiksel olarak anlamlı birfarkgörülmüştür (245 mgtenofovir disoproksil
fumarat icin+13hücre/mm3’e karşı plasebo için-Ilhücre/mm3. pdeğeri =0.0008).
Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48hafta boyunca sürmüştür (DAVG48 -0.57
loglO kopya/ml’dir, 1-11W] RNA düzeyi 400veya 50kopyalml’nin altında olan hastaların
oranı sırasıyla %41 ve%18’dir). 245 mgtenofovir disoproksil fumarat iletedavi edilen sekiz
hasta (%2) ilk48hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.
GS-99---903 çalışmasının 144haftalık. çift—kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral
tedavi görmemiş. 1-11V-! ileenfekte hastalarda lamivudin veefavirenz ilekombinasyon
halinde kullanıldığında stavudine karşı 245mgtenofovir disoproksil fumaratın etkinliği ve
güvenilirliği değerlendirilmiştir. Baslangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279
hücre/mm3’tür. baslangıetaki ortalama plazma 1-11W! RNA düzeyi 4.91 loglo kopya/ml’dir.
hastaların %19’unda semptomatik 1-11W! enfeksiyonu ve%18’inde AİDS vardır. 1-lastalar
başlangıçtaki 1-11V—! RNA veCD4 sayımına göre gruplandınlmıştır. 1-lastaların %43’ünün
haşlangıçtaki viral yükü> 100,000 kopyalml’dir ve%39’unun CD4 hücre sayımı <200
hücre/mI ‘dir.
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler veantiretroviral tedavide (ART) değişiklik
başarısızlık olarak düşünülmektedir). 48haftalık tedavide 1-IIV---1 RNA düzeyi 400kopya/mI
ve50kopya/ml’nin altında olan hastaların oranı 245 mgtenofovir disoproksil fumarat
kolunda sırasıyla %80 ve%76 iken, buoranlar stavudin kolunda %84 ve%80’dir. 144.
haftada, 1-11V-! RNA düzeyi 400kopya/mI ve50kopyaiml’nin altında olan hastaların oranı,
245 mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve%68 iken, buoran
stavudin kolunda %64 ve%63’tür.
1248haftalık tedavide HİV—d RNA veCD4 sayımında haşlangıca göre ortalama değişim heriki
tedavi grubunda dabenzer olmuştur (245 mgtenofovir disoproksil fumarat vestavudin
gruplarında sırasıyla 4.09 logıo ve-3.09 logıg kopya/mI; +169 ve+167 hücre/mm3). 144
haftalık tedavide, başlangıca göre ortalama değişim herikitedavi grubunda dabenzer
kalmıştır (245 mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak) vestavudiıı gruplarında sırasıyla —
3.07 ve-3.03 logın kopya/mI; +263 ve+283 hücre/mm3). Başlangıçtaki HIV—1 RNA veCD4
sayımından bağımsız olarak, 245 mgtenofovir disoproksil fumarat tedavisine tutarlı bircevap
elde edildiği görülmüştür.
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre önenısiz
derecede daha yüksek oranda K65R mutasyonu oluşmııştur (%2.7 karşı %07) K65R
mutasyonu bulunan tüm vakalarda efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan
önce vardır veya mutasyon oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mgtenofovir disoproksil
(furnarat olarak) kolunda sekiz hastada K65R’yi gosteren HİV vardır, bunlardan 7’si
tedavinin ilk48haftasında vesonuncusu 96.haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar
başka hiçbir K6SR mutasyonu gözlenmemiştir. Hem genotipik hem defenotipik analizlerden.
tenofovire karşı direnç gelişimine ilişkin başka yollar olduğuna dair herhangi birkanıt elde
edilmemiştir.
Kronik hepatit B’deki klinik etkinlik: Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının
gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna dair klinik kanıt bulunan kompanse
karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif veHBeAg negatif kronik hepatit B’liyetişkinlerdeki
veHİV—d vehepatit Bvirüsü ileko-enfekte hastalardaki histolojik, virolojik. biyokimyasal ve
serolojik cevaplar esas alınmaktadır. Buklinik çalışmalarda, başlangıçta hastalarda aktif viral
replikasvon vardır. Tenofovir disoproksil fumarat. larnivudine dirençle ilişkili mutasyonları
içeren hepatit Bvirüslü hastalarda anti-hepatit 8virüsü aktivitesi göstermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim: Kompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat ileadefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı
ikirandomize. faz3çiftkörçalışmadan 48hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki
tabloda sunulmaktadır. GS-US-1 74-0103 çalısnıası HBeAg pozitif 266(randomize vetedavi
edilmiş) hastada gerçekleştirilirken, GS-IJS-174-0102 çalısması HBeAg negatif veHBeAg
pozitif 375(randomize vetedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.
Buçalışmaların herikisinde de,tenofovir disoproksil fumarat, tamcevap birincil etkinlik
sonlanma noktası açısından (HBV DNA düzeyleri <400 kopya/mI veKnodell fibrozunda
kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda enaz2puanlık iyileşme olarak
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245mgtenofovir
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca. adefovir dipivoksil 10mgtedavisiyle
karşılaştırıldığında. HBV DNA düzeyleri <400 kopyalml olan, anlamlı oranda daha fazla
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her ikitedavide de,48.haftada histolojik cevap (Knodell
fihrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenfiamatuvar skorunda enaz2puanlık iyileşme
olarak tanımlanmaktadır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).
GS-US--l 74—Ol 03çalışmasında, 48.haftada. tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT
düzeylerine sahiptir veİ-İBsAg kaybına ulaşmıştır (bkz. Tablo 1).
13Tablo 1,Kompanse ilBeAg pozitif veHBeAg negatif hastalarda 48.haftadaki etkinlik
Parainıetreleri
E174-0102 Calışnıası 174-0103 Calışması___kAejn (HBeAgPozitifl
Parametre 245mg 10mgadefovir 245mg 10mg
tenofovir dipivoksil tenofovir disoproksil adefovir
disoproksil ir125 (fumarat dipivoksfl
(ftınıaraı olarak) olarak) n90
11=250 ir176
Tanı7]*49 67* 12
ç-Y)z_--__-_--_——-————-——
ilistoloji
Histolojik 72 69 74 68(%h
1-18V DNA (%)93*63 76* 13
<400kopya/m
(<69IU/mI)
ALT(%) 76 77 68* 54
Normalize ALr
Seroloji (%) geçerli değildir geçerli değildir 22/21 18/18
1-IBeAg
Kavbı/Seüeı
HbsAg 0/0 0/0 3*11 0/0Khı/Seroversi’oı3j___
*adefovir dipivoksile karsı p<0.05,aTam cevap, 1-18V DNA düzeyleri <400 kopya/mI ve
Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda enaz2puanlık
iyileşme olarak tanımlanmaktadır.hKnodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell
nekroenflamatuvar skorunda enaz2puanlık iyileşnıe.CALT ııormalizasyonunun analizinde
kullanılan populasyona yalnızca ALT’si haslangıçta ULN’nin üzerinde olan hastalar dahildir.
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ilekarşılaştırıldığında HBV DNA
düzeyleri saptanamayan (<169kopya/ni] [<29 IU/mi]; Roche Cobas Taqman 1-18V tayininin
ölçüm limiti), anlamlı oranda daha fazla hasta ileilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS-US---l 74—
0102 çalışması; %91. %56 veGS-US—174---0103 çalısması; %69 %9).
GS-US---l 74—Ol 02veGS-US--1 74—Ol 03çalışmaları birleştirildiğinde. başlangıçta nükleozid
deneyimi olan (ir51) vedaha önce nükleozid tedavisi görmemiş (ir375) lıasL larileALT’si
normal (n=2 1)veanormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyinıi olan 5]hastadan 49’u
önceden lanıivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73’ü vedaha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69’u tedavide tanıcevaba ulaşmıştır; daha
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %90’ı venükleozid deneyimi olan hastaların
%88’i, <400 kopyaiml’lik 1-18V DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT’si normal
hastaların tamamı vebaşlangıçta ALT’si anormal hastaların %88’i <400kopya’ml’lik 1-18V
DNA supresyonuna ulaşmıştır.
Önceden lanıivudin deneyimi bulunan, HIV—l vekronik hepatit 8ileko-enfekte hastalardaki
48haftalık randomize, çiftkör,kontrollü bir245mgtenofovir disoproksil (fumarat olarak)
çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna randoniize edilen hastalarda
baslangıçtaki ortalama serum 1-18V DNA düzeyleri 9.45 logıo kopyaiml’dir (n27). 245mg
14tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi. 48haftalık venlerın bulunduğu hastalarda
(n1 8).başlangıea göre serum HBV DNA’smda -5.74 logıo kopya/ml’lik ortalama bir
değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca. 48.haftada hastaların %61 ‘inde ALT normaldir.
Persistan viral replikasyonu bulunan hastalardan edinilen deneyim :245 mgtenofovir
disoproksil (fumarat olarak) veya 245tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı200 mg
emtrisitabinin etkinliği vegüvenilirliği. 24haftadan uzun süreyle 10nıgadefovir dipivoksil
alırken. persistan viremisi (HBV DNA 1000 kopya/mI) olan HBeAg pozitif veHBeAg
negatif hastalarda randomize. çiftkörbirçalışmada (GS-US-I 74-0106 Çalışması)
değerlendirilmektedir, 24.haftada genel olarak. tenofovir içeren rejimle tedavi, l-IBV DNA’sı
<400 kopya/mI [<69 IU/mI] olan hastaların %77’sinde (46/60) veHBV DNA’sı
saptanamayan (169 kopya/mLnin altında [<29 IU/mi] Roche Cobas TaqMan l-IBV tayininin
ölçüm limiti) hastaların %62’sinde (37/60) sonuçlanmıştır. Ayrıca, 24.haftada. ALT’si
normal olan hastaların yüzdesi %68dir (42/62).
Klinik Direnç: 426HBeAg negatif (GS-US-l 74-0102. n250) veHl3eAg pozitif (GS-US
174-0103. iri76)hasta. HBV polimerazdaki genotipik değişiklikler açısından
değerlendirilmiştir. Genotipik değerlendirmeler, 48.haftada HBV DNA’sı >400kopya/mI
olan tüm hastalarda yapılmıştır. Tenofovir disoproksil fumarat direnci ileilişkili hiçbir
mutasyon tanımlanniamıştır.
Çapraz direnç: Hepatit Bvirusü revers transkriptaz inhihitorleri arasında çapraz direnç
gözlenmiştir. Hücre esaslı tayinlerde. lamivudin vetelbivudine direnç ileilişkili rtV 173L,
rtLl8OM vertM2O4l/V mutasyonlarını gösteren hepatit Bvirusü suşları. tenofovire karşı
doğal tipvirusün 0.7ila3.4katıarasında değişen birduyarlılık göstermiştir. Entekavire direnç
ileilişkili rtLl80M, rtTl 84G. rtS2O2G/l. rtM2O4V vertM25OV mutasyonlarııu gösteren
hepatit Bvirusü suşları. tenofovire karşı doğal tipvirusün 0.6ila6.9katıarasında değişen bir
duyarlılık göstermiştir. Adefovir ileilişkili direnç mutasyonları rtAl8lV vertN236T’yi
gösteren hepatit Bvirusü suşları. tenofovire karşı doğal tipvirusün 2.9ila10katıarasında
değişen birduyarlılık göstermiştir. rtA1 81Tmutasyonunu içeren virüsler EC5O değerleri
doğal tipvirusün 1.5katıdeğerleri iletenofovire duyarlı kalmıştır.
5.2Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Tenofovir disoproksil fumarat. invivo olarak hızla tenofovir veformaldehide dönüşen, suda
çözünen birester önilaçtır.
Tenofoviı’. hücre içinde tenofovir monofosfata veaktif bileşen tenofovir difosfata dönüşür.
Emiliın
HİV ileenfekte hastalara tenofovir disoproksil funıaratın oraluygulanmasından sonra,
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir vetenofovire dönüştürülür. Maksimum tenofovir
konsantrasyonları, açkarnına dozverildikten sonra 1saatiçinde veya yiyecek ilealındığında
ikisaatiçinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir disoproksil fumarattan
tenofovirin oralhiyoyararlammı yaklaşık %25’tir. Yağ içeriği yüksek yemek, tenofovir
EAA’ında yaklasık %40 veCmaks’ta yaklaşık %l4iük birartışla oralbiyoyararlanınıı
artırmıştır. Tenofovir disoproksil fumaratın ilkdozundan sonra, serumdaki medyan C0k 213
ila375ng/ml arasında değişmiştir.
15DığII1m
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklasık 800
mi/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oraluygulanmasından
sonra tenofovir. böbrek. karaciğer vebağırsak içeriği gibibirçok dokuya enyüksek
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila25tg/ml tenolovır
konsanırasyonu aralığında tenofovirin. plazma veya serum proteinine invifto proteın
bağlanması sırasıyla %0.7 ve%7.2den daha azdır.
Bivotr;ınsformasyon
inii/ni çalışmalar. teııofovir disoproksil fiımaraıın veya tenofovirin CYP45O enzimleri icin
suhstratları olmadığını belirlemistir. Ayrıca, inıiıo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek
konsantrasvonlarda (yaklaşık 300kat). tenolovır. ilaçbivotransformasvonunda yeralan ana
insan CYP450 izoformiarının (CYP3A4. CYP2D6. CYP2C9. CYP2EI veya CYP 1Al/2)
herhangi hirisinin aracılık ettiği invi/in ilaçmetabolizmasını inhibe etmemiştir.
lOUpnıoll konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumaratın. CYPIAIi2 suhstrat
metabolizmasında küçük (%6)ancak istatistiksel olarak anlamlı birazalmanın gözlendiği
CY[> tA1/2dışında, herhangi birCYP450 izolörmu üzerinde etkisi yoktur. Buverilere
dayanarak. tenofovir disoproksil fıımarat veCYP45O tarafından metaholize edilen tıbbi
ürünleri kapsayan klinik olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesi olası değildir.
Ellıninasion
Tenofovir hem liltrasyon hem deetkin tühüler taşıma sistemi ileesasen höbreklerden atılır;
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70—80’i değişmemiş lıaldedir.
Toplam klerensin yaklaşık 230mI/saat/kg (yaklaşık 300mi/dak) olduğu tahmin edilmektedir.
Renal klerensin iseyaklaşık 160mI/saat/kg (yaklaşık 210ml/dak) olduğu tahmin edilmektedir
veglomerüler filtrasyon hızından fazladır. Budaetkin tübüler sekresyonun tenofovir
eliminasyonunun önemli birparçası olduğunu göstermektedir. Oral uygulamadan sonra.
tenofovirin terminal yarı ömrü yaklaşık 12ila18saattir.
Yaşlılarda:
Yaşlılarda (65yaşüstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.
Cinsivet:
Kadınlarda tenofovirin farmakokinetiği ileilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli biretkisinin
olmadığını göstermektedir.
Çocuklarda ve18taşına kadar olan gençlerde:
Çocuklar vegençlerde (18yaşaltı) farmakokineıik çalışmalar yapılmamıştır.
Farklı etnik grupiarda farniakokinetik özel olarak incelenmemistir.
Böbrek etnıcz1iği
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri. başlangıç kreatinin klerensine (CrCI) göre
tanımlanan çeşitli derecelerde böhrek yetmezliği olan 40111V. hepatit Bvirüsü ileenfekte
olmayan hastaya tekdoz245 mglenofovir disoproksil uvgulannıasından sonra belirlenmiştir
(CrCl >80 mi/dak olduğunda höbrek fonksiyonu normal: Cr0 =50-79 mIdak olduğunda
haflfhöhrek vetmezliği; CrCI 30-49 mI/dak olduğunda orta dereceli böbrck vetmezliği ve
CrCl 10-29 mI/dak olduğunda ciddi höbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu normal hastalar
ilekıvaslandığında. ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl >80mI/dak olan hastalarda
162.185 (%12) ng.saat/ml’den. hafif, orta veciddi höbrek yetnıezliği olan hastalarda sırasıyla
3,064 (%30) ng.saat!ml. 6,009 (%42) ng.saat!ml ve15,985 (%45) ng.saat!ml’ye-yükselmiştir,
Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan dozaralıklı dozönerilerinin, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksek
pikplaznıa konsaııtrasyonları vedaha düşükC1 seviyelerine yolaçması beklenmektedir.
Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.
Hemodiyaliz gerektiren sondönem böbrek hastalığı (ESRD) bulunan hastalarda (CrCl <10
mI/dak). diyaliz arasında 48.saatte ulaşılan tenofovir konsantrasyonları. ortalama Cmaks
1,032 ng/ml veortalama EAAO-48 saat 42,857 ng.saat/ml’dir. 245mgtenofovir disoproksil
fıımarat içindozaralığmın, kreatinin klerensi <50 mI/dak. olan hastalarda veya sondönem
höbrek hastalığı bulunan vediyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.2).
Kreatinin klerensi <10ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda veperitonal veya
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı sondönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer Yetmezliği
Child-Pugh-Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer
yetmezliği bulunan. HİV. hepatit Bvirusü ileenfekte olmamış hastalara tekdoz245mg
tenofovir disoproksil fumarat uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir. budurum, buhastalarda hiçbir doz
ayarlamasına gerek olmadığını ortaya koymaktadır.Karaeiğer fonksiyonu normal olan
hastalarda tenofovirin ortalama (CV %‘si) Cmaks veEAA0- değerleri sırasıyla 223(%34,8)
ng/ml ve2,050 (%50,8) ng.saat/ml’dir; budeğerler, ortadereceli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda 289(%46.0) ng/ml ve2,310(%43.5) ng.saat/ml veşiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda 305(%24.8) ng/ml ve2,740 (%44.0) ng.saat!ml’dir.
Hücre içifarmakokinetik
Non—prolifere insan periferal kanmononükleer hüerelerinde (PBMC). tenofovir difosfatın
yarılanma ömrü yaklaşık 50saat iken, fltohemaglutininlerin uyardığı PBMC’lerde yarılanma
ömrü yaklaşık 10saatolarak bulunmuştur.
5.3Klinik öncesi güvenlilik verilen
Sıçanlar. köpekler vemaymunlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar, gastrointestinal kanal.
böbrek vekemikte hedef organ etkileri veserum fosfat konsantrasyonunda birazalma
olduğunu ortaya koymuştur. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) vekemik
mineral yoğunluğunda azalma (sıçanlar veköpekler) şeklinde koyulmuştur. Sıçan vemaymun
çalışmalarındaki bulgular, fosfatın barsak absorpsiyonunda madde-ilişkili birazalma ile
kemik mineral dansitesinde potansiyel sekonder azalma olduğunu göstermiştir. Bununla
birlikte, butoksisitelerin altında yatan mekanizmalardan hiçbir sonuç çıkarılamamıştır.
Sıçanlarda vetavşanlarda üreme çalışmaları yapılmıştır. Çiftleşme veya fertilite pararnetreleri
yadaherhangi birgebelik veya fetal parametre üzerinde etkisaptanmamıştır. Yumuşak
dokularda veya iskelet dokularmda hiçbir büyük fetal değişiklik yoktur. Tenofovir disoproksil
fumarat. peri-post natal toksisite çalısmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve
ağırlığını azaltmıştır.
17Genotoksisite çalışmalarında. tenofovir disoproksil fumaratın invivo farekemik iliği
mikronukleus tayininde negatif olduğu, ancak S9metabolik aktivasyon varlığında veya
yokluğunda inı’ifroii 178Y farelenfoma hücre tayininde ileri mutasyonlan indüklemesi için
pozitif olduğu gösterilmişstir. Tenofovir disoproksil fumarat. birkez59karışımı varlığında
(6.2 ila6.8katartış), birkezde59karışımı olmadan, üççalışmadan ikisindeki Ames testinde
(TA 1535 suşu) pozitiftir. Tenofovir disoproksil fumarat. primer sıçan hepatositlerindeki
planlanmamış birinviı’o /inrUm DNA sentezi testinde dezayıf şekilde pozitiftir.
Tenofovir disoproksil fumarat, sıçanlardaki uzun s•ireli biroral karsinojenite çalışmasında
herhangi birkarsinojenik potansiyel göstermemiştir. Farelerdeki uzun süreli biroral
karsinojenite çalışması, 600mg/kg/gün dozunda gastrointestinal yoldaki yüksek lokal
konsantrasyonlarda tenofovir disoproksil fumaratla ilişkili olduğu düşünülen duodenal
tümörlerin insidansının düşük olduğunu göstermiştir. Türnör oluşum mekanizması
helirsizken, buhulguların insanlarla ilgili olması olası değildir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği içinyardımcı maddeler:
Prejelatinize nişasta (glutensiz). Kroskarmelloz sodyum. Laktoz monohidrat, Mikrokristalin
selüloz, Magnezyum stearat (E572),
Film kaplama bileşenleri:
Laktoz monohidrat, hipromelloz (E464). titanyum dioksit (E171), gliserol triasetat veindigo
karmin alüminyum lak(E132).
6.2Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3Rafömrü
36ay
6.4Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki odasıcaklığında saklaymız.
6.5Ambalajrn niteliği veiçeriği
Al/Al blister (30veya 90film kaplı tabletlik)
6.6Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Özel birgereklilik yoktur.
7.RUHSAT SAHİBİ
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No: 5
Levent 34394. İstanbul
Tel: 0212 3508000
Faks: 0212 3508464
188.RUHSAT NUMARASI
246/5 3
9.İLK RUHSAT TARiHİ /RUHSAT YENILEME TARİHİ
İlkruhsatlandırma tarihi: 29.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ON YENİLENME TARİHİ
19