KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANTI ASIDOZ® Yumuşak Jelatin Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir yumuşak jelatin kapsülde 500 mg Sodyum bikarbonat bulunur.
Yardımcı maddeler:
Hidrate soya yağı…………………………………... 15.0 mg
Kısmi hidrate soya yağı…...…….………………….. 60,0 mg
Mannitol (E421) …………………………………..... 0,00 – 7,81 mg
Sorbitol (E420)..…………………………………….. 27,72 – 52,06 mg
Propilen glikol………………………………………. 8,00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak jelatin kapsül.
Bir yüzü kiremit rengi bir yüzü beyaz, oblong, yumuşak jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
 Özellikle kronik böbrek yetmezliğinde olmak üzere değişik nedenlere bağlı metabolik
asidozun tedavisi ve proflaksisi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Doz kandaki metabolik asidozun derecesine bağlıdır. Hekim tarafından başka şekilde
reçete edilmedi ise doz, günde alınan 6 – 9 kapsüldür. Bu 3 – 4.5 gram Sodyum
bikarbonata eşittir (= 40-65 mg/kg/gün Sodyum bikarbonat).
Uygulama şekli:
Kapsüller gün içinde belirli aralıklarla bir miktar sıvı ile birlikte bütün olarak oral
yolla alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
ANTI ASIDOZ® böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
1 / 64.3 Kontrendikasyonlar
ANTI ASIDOZ®’a veya ilacın formülasyonunda bulunan herhangi bir içeriğe karşı
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. Baz fazlalığı (metabolik alkaloz)
mevcutsa veya serum sodyum seviyesinin artışı (hipernatremi) söz konusu ise
kontrendikedir.
ANTI ASIDOZ® hidrate soya yağı içerdiği için fıstık veya soya alerjisi olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ANTI ASIDOZ® hidrate soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa
bu tıbbi ürünü kullanmayınız.
ANTI ASIDOZ® propilen glikol ihtiva ettiğinden alkol benzeri semptomlara neden
olabilir.
ANTI ASIDOZ® mannitol (E421) ve sorbitol (E420) ihtiva ettiğinden hafif derecede
laktasif etkisi olabilir. Sorbitol (E420) kalorifik değeri 2.6 kcal/g sorbitoldür.
ANTI ASIDOZ® sodyum içerdiğinden kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Tedavi sırasında aşırı sodyum alımı engellenmelidir. Tedavi
sırasında asidozun durumu yakından takip edilmeli, idrarın asiditesi düzenli aralıklarla
kontrol edilmelidir. ANTI ASIDOZ® peptik ülser tedavisi için kullanılmamalıdır.
Kan pH değeri 7,2’nin altında olan hastalarda infüzyon ile asidozun düzeltilmesi
gerekmektedir. ANTI ASIDOZ®’un etkinliği başlangıçta ve yüksek dozlarda 1-2 hafta
ara ile izlenmelidir (örneğin pH ölçümü, standart bikarbonat, alkali rezervleri ile).
Ayrıca plazma elektrolitleri, özellikle sodyum, potasyum ve kalsiyum düzenli olarak
izlenmelidir. Doz bu izlemelerin sonucuna bağlı olarak belirlenir. İyi bir şekilde
ayarlanmış uzun süreli tedavide ara sıra izleme yeterli olacaktır. Herhangi bir alkaloz
durumu doz azaltılması ile kolayca düzeltilebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İdrarın alkalileşmesi nedeniyle, amfetamin, efedrin, psödoefedrin, fleakinid, kinidin ve
kinin seviyeleri ve buna bağlı olarak zehirli olma durumu (toksisitesi) artabilir, lityum,
klorproamid ve salisilatların ise seviyeleri ve buna bağlı olarak etkileri azalabilir.
Demir ile eşzamanlı alındığında demir emilimi azalabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarla alakalı olarak herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ANTI ASIDOZ® için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Ancak çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların sodyum bikarbonat kullanımı
sırasında doğum kontrolü uygulamasını gerektiren herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Sodyum bikarbonat çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.
2 / 6ANTI ASIDOZ®’un doğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
ANTI ASIDOZ® için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli
olunmalıdır.
Bütün ilaçlarda olduğu gibi bu dönemde herhangi bir ilaç kullanımı fayda/risk
ilişkisinin dikkatle değerlendirildiği doktor kararı iledir.
Laktasyon dönemi
Sodyum bikarbonat doğal olarak biyolojik sistemlerde bulunan bir maddedir. Bu
nedenle sodyum bikarbonatın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ANTI ASIDOZ® tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk acısından
faydası ve
ANTI ASIDOZ® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sodyum bikarbonatın üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili kontrollü çalışmalar
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, ANTI ASIDOZ®’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
ANTI ASIDOZ® ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan etkilerin tamamı
aşağıdadır.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal sistem hastalıkları:
Seyrek: Mevcut gastrointestinal şikayetlerin (örneğin diyare) şiddetinde artma olabilir.
Bilinmiyor: Gaz ve karın ağrısı görülebilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok seyrek: ANTI ASIDOZ® içeriğinde bulunan soya yağı alerjik reaksiyonlara sebep
olabilir.
Kas – iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Bilinmiyor: Aşırı doz durumunda hipokalsemik tetani (düşük kalsiyuma bağlı olarak
kas hassasiyeti) oluşma ihtimali vardır.
3 / 6Böbrek ve idrar hastalıkları:
Bilinmiyor: Uzun süreli kullanımlarda böbrekte kalsiyum veya magnezyum fosfat
taşlarının oluşumu kolaylaşabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
ANTI ASIDOZ® böbrek yetmezliği durumunda özellikle kullanılan bir ilaçtır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacım yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218
35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz durumunda düşük kalsiyum seviyesine bağlı kas spazmları (hipokalsemik
tetanus), baş dönmesi, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, siyanoz, hipoventilasyon ve tetani
ihtimali vardır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İdrarı alkalileştirici
ATC kodu: BO5XA02
Etki mekanizması:
ANTI ASIDOZ® içinde kullanılan sodyum bikarbonat enterik kaplı yumuşak jelatin
kapsüller halindedir. Bu, alınan bütün dozun, sodyum bikarbonat infüzyonuna benzer
şekilde biyoyararlanabilir olduğu anlamına gelmektedir. ANTI ASIDOZ® alımından
sonra plazma bikarbonat seviyesi artar ve bikarbonat eksikliği sonlanır.
ANTI ASIDOZ®, hangi etiyolojiye bağlı olursa olsun, metabolik asidozun tedavisinde
kullanılır. Örneğin, renal asidoz, diabetik asidoz, laktik asit asidozu veya alkali
atılımındaki artışa bağlı asidoz (örneğin, şiddetli diyare).
Farmakokinetik ve biyoyararlanım açısından oral, gastrik çözünür form ile enterik
kaplı, intestinal çözünür sodyum bikarbonat arasında temel farklılıklar vardır.
ANTI ASIDOZ®, enterik kaplı, intestinal çözünür forma sahiptir.
İntestinal sistemde etkili sodyum bikarbonat etkisinin, gastrik sistemde etkili olan
sodyum bikarbonat farklılığının bilinmesi tedavi açısından gereklidir.
Oral yolla alınan gastrik çözünür sodyum bikarbonat, gastrik hidroklorik asit ile
hidrolize olur. Sodyum bikarbonat, reaksiyon sonunda, sodyum klorür ve karbon
dioksite ayrışır. (Bu farmasötik form, gastrik hiperasiditenin tedavisinde
kullanılmıştır).
NaHCO +HCI NaCl + CO +H O
3 2 2
Ortamda ancak bu reaksiyondan geriye kalan fazla miktarda sodyum hidrojen
bikarbonat olursa, bu miktar, ince bağırsaklara geçebilir. İnce bağırsağa geçen sodyum
bikarbonat, ince bağırsaktan absorbe olarak plazmanın azalmış alkali rezervini
4 / 6artırmaya ve metabolik asidozun tedavisini sağlamaya çalışır. Ancak gastrik çözünür
sodyum bikarbonatın kullanıldığı yöntem, pratikte kullanılamayacak düzeyde, aşırı
miktarda hidrojen karbonat kullanılmasını gerektirecek bir yöntemdir.
Ayrıca, gastrik çözünür sodyum bikarbonat kullanımı ile reaksiyon sonunda oluşan
sodyum klorür, organizmanın sodyum yükünü artırırken midede oluşacak fazla
miktarda karbondioksit ise aşırı şişkinliğe ve rahatsızlığa neden olur.
Bu nedenle, metabolik asidozun oral yolla tedavisinin enterik kaplı, intestinal çözünür
sodyum bikarbonat ile yapılmalıdır.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
ANTI ASIDOZ®’un galenik formu intestinal çözünür kapsüller şeklindedir. Bu form,
gastrik asit ile parçalanmayan ve bağırsaklarda çözünen kapsül yapısında olduğu için,
parçalanma doğrudan absorbsiyonun gerçekleşeceği yer olan ince bağırsakta
gerçekleşir. Aşırı bir sodyum klorür yüküne neden olmadan yalnızca sodyum
bikarbonat absorbe edilir. ANTI ASIDOZ® ile alınan bütün doz, sodyum bikarbonat
infüzyonuna benzer şekilde biyoyararlanabilirdir. Bu fizyolojik olarak önemli bir
farklılıktır. ANTI ASIDOZ® ile uygulanan doz, tam olarak absorbe olur.
Dağılım:
ANTI ASIDOZ® ile alınan hidrojen karbonat organizmada bulunan hidrojen karbonat
gibi tüm organizmada intra ve ekstrasellüler olarak dağılır.
Biyotransformasyon:
Sodyum bikarbonat su içerisinde sodyum ve bikarbonat iyonlarına ayrışır. Sodyum
ekstrasellüler sıvının esas katyonudur. Bikarbonat ise vücut sıvılarının doğal bir
bileşenidir.
Eliminasyon:
Kandaki bikarbonat değeri 28 meq/l eşiğini aşarsa fazla bikarbonat idrar ile atılır.
İdrarda sekresyonu idrarın nötralleşmesi ile anlaşılmaktadır. pH 8 – 9 aralığına
yükselmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Detaylı klinik çalışmalar, enterik kaplı, intestinal çözünür sodyum bikarbonatın iyi
tolere edildiğini ve emniyetli bir ürün olduğunu göstermektedir. Yalnız şiddetli
gastroenterik bozukluğu olan hastalarda yan etkiler daha şiddetli olarak ortaya
çıkabilir (örneğin daha şiddetli diyare). Kontrendikasyonları metabolik alkaloz ve
hipernatremidir. Aşırı dozu ile ortaya çıkabilecek teorik yan etki hipokalemidir.
Şiddetli gastrointestinal bozukluklar daha da artabilir. Mutajenite, karsinojenite ve
teratojenite ile ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kolza tohumu yağı
Sarı balmumu
Hidrate soya yağı
Kısmi hidrate soya yağı
Soya lesitini
5 / 6Mannitol (E421)
Sorbitol (E420)
Propilen glikol
Kapsül yapısında, boyar madde olarak:
Titandioksit (E171)
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Her kutuda her biri 10 yumuşak jelatin kapsül içeren blisterlerde toplam 100, 180, 270
yumuşak jelatin kapsül bulunan formda kullanıma sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.
ÜMRANİYE 34773, İSTANBUL
Tel: 216 612 9191
Faks: 216 612 9192
8. RUHSAT NUMARASI
28.02.2003, 113/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2003
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
6 / 6