1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
DORZAMED  %2 göz d amlası , çözelti  
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Her ml’si, 20 mg dorzolamide eşdeğer 22,25 mg dorzolamid hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 
Her ml’si 0.10 mg benzalkonyum klorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Göz damlası 
DORZAMED  %2 göz d amlası , çözelti,  pratik olarak berrak, renksiz, hafif viskoz, pratik 
olarak partikülsüz bir çözeltidir . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
• Beta-blokö rlere ek tedavi olarak, 
• Beta-blokö rlere yanıt vermeyen hastalarda veya beta-blokö rlerin kontrendike 
olduğu hastalarda mono terapi olarak,  
Göz içi basıncı yükseldiğinde aşağıdaki durumların tedavisinde: 
• Okül er hipertansiyon, 
• Geniş açılı glokom, 
• Psödoeksfoliyatif glokomda  endikedir. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Monoterapi olarak kullanıldığında, etkilenen göz(ler)e, konjunktiva kesesine günde  
üç kez, bir damla dozda verilir. 
 
Bir oftalmik beta blokör ile ek tedavi olarak kullanıldığında, etkilenen göz(ler)e 
konjunktiva kesesine günde  iki kez, bir damla dozda verilir. 
 
Dorzolamid, diğer bir oftalmik anti-glokom  ilacın yerine kullanılmak istenildiğinde 
diğer ilacın günlük  olması gereken dozu uygul andıktan sonra, ertesi gün dorzolamid 
tedavisine başlanmalıdır. 
 
Eğer birden fazla topikal oftalmik ilaç kull anılıyorsa, en az on d akika aralıklarla 
kullanılmalıdır. 
 
Uygulama şekli 2 Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamaları ve damlalığın ucunun göz veya 
gözün etrafına temas etmesinden kaçınmaları gerektiği hakkında  bilgi verilmelidir. 
Hastalara aynı zamanda göze uygulanan solüsyonlar dikk atli uygulanmadığı takdirde 
oküler enfeksiyonlara sebep olan yaygın b akterilerle kontamine olabileceği ve sonuçta 
gözlerde ciddi hasar ve buna  bağlı olarak görme kaybı yaşanabileceği hakkında  bilgi 
verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri bulun mamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda dorzolamidin günde üç d efa uygulanması ile ilgili sınırlı bilgi 
mevcuttur. Pediyatrik doz ile ilgili  daha fazla bilgi için (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popül asyon için veri bulun mamaktadır. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
İlacın içeriğindeki aktif m adde do rzolamid veya içerikte yer alan herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (KrKL<30 ml/dk) veya hiperkloremik asidozu olan 
hastalarda do rzolamid ile çalışma yapılmamıştır. Dorzolamid ve metabolitleri 
primer olarak böbrekler yoluyla atıldığından, bu hastalarda dorzolamid 
kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Dorzolamid ile ilgili karaciğer yetmezliği olan hastalarda bir çalışma yapılmamıştır, 
bu nedenle bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Akut  dar açılı glokom  hastalarında oküler hipot ansif ajanlara ilave olarak terapötik 
müdahale gerekir. Dorzolamid akut dar açılı glokom  hastalarında çalışılmamıştır. 
Dorzolamid, sülfonamidlerde de görülen bir sülfonamid grubu içerir ve top ikal olarak 
uygulansa bile sistemik olarak emilir. Bu nedenle, sülfonamidlerle 
ilişkilendirilebilen advers reaksiyonlarla aynı tipte reaksiyonlar topikal uygulamada 
görülebilir. Eğer ciddi reaksiyonlar veya hipersensitivite  görülürse bu preparatın 
kullanımı sonlandırılmalıdır. 
 
Oral karbonik  anhidraz inhibitö rleri ile tedavi, özellikle böbrek taşı geçmişi olan 
hastalarda asit-baz dengesizliğinin bir sonucu olarak ürolitiyazis ile ilişkilendirilebilir. 
Dorzolamid ile asit-baz dengesizliği gözlemlenmemiş olsa da seyrek olarak ürolitiyazis 
rapor edilmiştir. Dorzolamid sistemik olarak absorbe edilen bir karbonik anhidraz 
inhibitörü olduğundan, böb rek taşı geçmişi olan hastalar dorzolamid kullanırken 
ürolitiyazis riski artabilir. 
 3 Eğer (konjunkti vit, göz k apağı reaksiyonları gibi) alerjik reaksiyonlar gözlemlenirse 
tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir. 
Oral karbonik anhidraz inhibi törü ve dorzolamid alan hastalarda karbonik anhidraz 
inhibisyonunu n bilinen sistemik etkilerine ek etkilerin oluşma potansiyeli vardır. 
Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitö rlerinin birlikte kullanılması önerilmez. 
 
Önceden kronik kornea hasarı ve/veya inraoküler operasyon geçmişi olan hastalarda 
dorzolamid kullanırken korneal ödem ve geri dönüşümsüz korneal dekompanzasyon 
rapor edilmiştir. Bu tür hastalarda topikal dorzolamid dikkatle kullanılm alıdır. 
 
Aköz  süpresan tedaviler ile filtrasyon prosedürlerinin uygulanmasından sonra oküler 
hipotoni ile birlikte koroid ayrılması rapor edilmiştir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür: Bu ürün koruyucu olarak 0.10 mg benzalkonyum klorür içerir. 
Gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 
15 dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir. 
 
 
Pediyatrik hastalar: 
Dorzolamidin 36 haftadan daha küçük emzirme çağındaki hastalar ve 1 haftalıktan 
daha küçük hastalarda klinik çalışması bulunmamaktadır. Renal tüplerinde belirgin 
gelişimsizlik olan hastalar dorzolamidi ol ası metabolik  asidoz riskine karşı risk 
yarar dengesi dikkate alınarak kullanmalıdır. 
 
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Dorzolamid ile spesifik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. 
Klinik çalışmalarda dorzolamid aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında h içbir yan 
etki görülmemiştir: timolol  oftalmik solüsyon, betaksolol oftalmik solüsyon ve 
sistemik ilaçlar: ADE-inhib itörleri,  kalsiyum  kanal   blokö rleri, diüretikler, aspirin dahil 
non-steroid antiinflamatuar ilaçlar, hormonlar (östrojen, insülin, tiroksin) 
 
Glokom tedavisi sırasında do rzolamid ve miyotiklerin ve adrenerjik agonistlerin birlikte 
uygulanması arasındaki ilişki tam olarak değerlendirilmemiştir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 4 Dorzolamid gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında ilaca maruz kalım 
ile ilgili yeterli bilgi mevcut değildir. Tavşanlarda maternotok sik dozlar 
uygulandığında teratojenik etkiler meydana gelmiştir (Bkz. Bölüm  5.3.). 
 
Laktasyon dönemi 
Dorzolamidin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda 
yavruların vücut ağırlığı kazanımında azalma gözlemlenmiştir. Eğer dorzolamid 
tedavisi uygulanması gerekiyorsa emzirme önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertiliteye etkisi ile ilgili veri yoktur. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ile ilgili çalışma yapılmamıştır. Olası yan 
etkiler; baş dönmesi ve görme bo zukluk larından ötürü araç ve makine kullanma 
yeteneği etkilenebilir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Dorzolamid kontrollü ve kontrolsüz kl inik çalışmalarda 1400' den fazla birey üzerinde 
değerlendirilmiştir. Uzun süreli çalışmalarda 1108  hasta dorzola mid ile mono terapi 
olarak tedavi edilmiş veya bir oftalmik beta blokör  ile ek tedavi olarak uygulanmıştır. 
Dorzolamid ile tedaviye devam edilmeme nedenlerinden en sık görülen (yaklaşık %3) 
ilaçla ilişkili oküler advers reaksiyonl ar, primer olarak konjünkti vit ve göz kapağı 
reaksiyonlarıdır.   
Aşağıdaki advers reaksiyonl ar klin ik denemeler sırasında veya pazarlama deneyimi 
sonrasında rapor edilmi ştir. 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100); Seyrek (≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Başağrısı 
Seyrek: Baş dönmesi, parestezi 
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: Yanma ve batma hissi 
Yaygın: Benekli yüzeysel keratit, gözyaşı dökm e, konjunktivit, göz kapağında 
enflamasyon, gözde kaşınma, göz kapağı iritasyonu,  bulanık görme 
Yaygın olmayan: İridosiklit 
Seyrek: Kızarıklık dahil iritasyon, ağrı, göz kapaklarında kabuklaşma, geçici miyop 
(tedavinin sona erdirilmesiyle düzelir), kornea ödemi, oküler hipoton i, filtrasyon 
cerrahisini takiben koroidal ayrılma. 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 5 Seyrek: Boğaz iritasyonu, ağız kuruluğu, burun kanaması 
 
Gastro-intestinal bozukluklar 
Yaygın: Bulantı, ağızda acı tat hissetme 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Seyrek: Kontakt dermatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Ürolitiyazis (Böbrek taşı) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Asteni, bitkinlik 
Seyrek: Hipersensitivite, lokal reaksiyon belirtileri ve semptoml arı (palpebral 
reaksiyonlar) ve anjiyoödem, ürtiker ve prurit, dökünt ü, nefes darlığı, nadiren 
bronko spazm dahil sistemik alerjik reaksiyonlar. 
 
Laboratuvar bulguları 
Dorzolamid elektrolit bozukluk larıyla klinik olarak anlamlı bir şekilde  
ilişkilendirilmemiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürek li olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 31 2 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Dorzolamid hidroklorürün kazara veya bilerek yüksek dozda insanlara verilmesi ile 
ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. 
 
Semptomlar 
Oral injesyonu  takiben şu yan etkiler bildirilmiştir: somnolans, topikal uygulama: 
bulantı, halsizlik, baş ağrısı, yorgunluk,  anormal rüyalar ve disfaji. 
 
Tedavi 
Tedavi semptom atik ve destekleyici olmalıdır. Elektrolit dengesizliği, asidotik faz 
gelişimi ve muhtemel merkezi sinir sistemi etkileri görülebilir. Serum elektrolit 
seviyeleri (özel olarak potasyum) ve kan pH seviyeleri izlenmelidir. 
 6 5.  FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLERİ 
 
5.1.   Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik  grup: Antiglokom  preparatı ve miyotik, karbonik  anhidraz inhibitö rü 
ATC kodu: S01EC03 
 
Etki mekanizması: 
Karbonik  anhidraz (CA) vücutta göz dahil pek çok dokuda  bulunan bir enzimdir. 
İnsanlarda karbonik anhidraz farklı izoenzim olarak kendini gösterir. En aktif olan 
karbonik  anhidraz II (CA-II) primer olarak alyuvarlarda (RBC ), fakat diğer dokul arda 
da bulunu r. Gözdeki siliyer proseste karbonik  anhidrazın inhib isyonu aköz hümör  
sekresyonunu  azaltır. Sonuçta göz içi basınçta (GİB) azalma meydana gelir. 
 
DORZAMED , potansiyel bir insan karbonik anhidraz II enzimi inhibitö rü ol an 
dorzolamid hid roklorür içerir. Topikal uygulamayı takiben do rzolamid glokom la ilgili 
olsun ya da ol masın, yükselmiş olan intraoküler basıncı düşürür. İntraoküler basıncın 
yükselmesi, görme alanı kaybı ve optik sinir hasarı patogenezinde en önemli risk 
faktörüdür. Dorzolamid pupi llada daralmaya sebep olmaz ve gece körlüğü, 
akomodasyon spazmı gibi yan etkilere neden olmadan göz içi basıncını düşürür. 
Dorzolamid nabız hızına veya kan basıncına çok az etki eder ya da hiç etkisi yoktur. 
 
Topikal olarak uygulanan beta adrenerjik b lokör ajanlar aynı zamanda aköz hümör 
sekresyonunu azaltarak GİB’i düşürür, fakat bu o lay başka bir aksiyon mekanizmasıyla 
meydana gelir. Çalışmalar göstermiştir ki dorzolamid bir topikal beta blokö re 
eklendiğinde GİB’de ek bir azalma gözlenmektedir. Bu bul gular beta blokö rler ile 
karbonik anhidraz inh ibitörlerinin rapor edilmiş yan etkileri ile de uyum sağlar. 
 
Erişkin hastalarda klinik farmakodinamik  etkiler 
Glokom  veya oküler hipertansiyonlu hastalarda monoterapi olarak t.i.d. (günde  3 kez) 
verilen (başlangıç GİB≥ 23 mmHg) veya oftalmik beta blokörler alınırken ek tedavi 
olarak b.i.d (günde iki  kez) verilen (başlangıç GİB≥ 22 mmHg) dorzolamidin etkinliği 
bir yıl kadar sürede yapılan geniş ölçümlü klinik çalışmalarda kanıtlanmıştır. 
Dorzolamidin monoterapi olarak veya ek tedavi olarak GİB düşürücü etkisi gün 
boyunca kanıtlanmış ve uzun süreli uygulamalarda bu etki devamlı olmuştur. Uzun 
süreli monoterapideki etkinlik betaksolole  benzer olup timolo lden çok az daha düşüktür. 
Dorzolamid, oftalmik beta blokö rlere ek tedavi olarak kullanıldığında, pilokarpin %2 
q.i.d'ye (günde dört kez) benzer olarak GİB 'yi ek bir dü şürücü etkisi kanıtlanmıştır. 
 
Pediyatrik hastalarda klinik farmakodinamik  etkiler 
3 aylık çift kör, aktif tedavi kontrollü, çok merkezli çalışmada 184 (dorzolamid için 
122) pediyatrik hastada, 1 hafta ile 6 yaşından küçük glokomu  ya da artmış 
intraoküler basıncı olan pediyatrik hastalarda (başlangıç GİB≥ 22 mmHg) günde  3 kez 
topikal (t.i.d) uygulanan dorzolamid in güvenliliği araştırıldı. Her iki tedavi grubunda  
da hastaların yaklaşık yarısı konjenital glokom  iken, diğer etiyolo jiler, Sturge Weber 7 sendromu, iridoko rneal mezenşimal disgenezi ve afakik hastalar idi. Monoterapi alan 
hastalarda yaşa göre ve tedavi seçeneklerine göre dağılım aşağıdaki gibidir. 
 
 Dorzolamid % 2 Timolol  
Yaş grubu < 2 yıl N=56 
Yaş aralığı: 1-23 aylık Timolol  GS 0.25 % N=27  
Yaş aralığı: 0.25-22 aylık 
Yaş grubu ≥2-6 yıl N=66 
Yaş aralığı: 2-6 yıl Timolol  GS 0.50 % N=35  
Yaş aralığı: 2-6 yıl 
GS: Jel solüsyon. 
Her iki yaş grubu koho rtunda  da yaklaşık 70 hasta en az 61 gün boyun ca ve yaklaşık 
50 hasta 81-100 gün boyunca tedavi almışlardır. 
Dorzolamid veya timolol –jel oluşturucu solüsyon monot erapileri sırasında GİB 
kontrolü yeterince sağlanamadığında, açık tedavide şu değişiklikler yapılmıştır: iki 
yaşından küçük 30 hastada timolol günde  %0.25 jel oluşturucu solüsyon ve 
dorzolamid %2 t.i.d ile birlikte tedaviye geçilmiş; ≥2 yaşında, 30 h asta %2 
dorzolamid / %0.5 timolol sabit doz komb inasyonu b.i.d (günde  iki kez) uygulanmasına 
geçilmiştir. 
 
Sonuç  olarak bu çalışmada pediyatrik hasta grubu ile ilgili ek bir güvenlik ilişkisi 
açığa çıkmamıştır. Pediyatrik hastaların yaklaşık %26'sında (dorzolamid 
monoterapisinde %20) ilaçla ilişkili yan etkiler gözlemlenmiştir, bunların büyük 
çoğunluğu lokal ve ciddi olmayan oküler etkiler olup,  gözde yanma ve batma hissi ve 
ağrıdır. Küçük bir yüzdede < %4, kornea ödemi ve puslu görme gözlenmiştir. Lokal 
reaksiyonlar sıklık olarak karşılaştırılan ilaç ile benzer olarak görülmüştür. Pazarlama 
sonrası verilerde çok gençlerde m etabolik asidoz, özellikle renal yetersiz gelişim 
yetmezlik rapor edilmiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda etkinlik sonuçları, do rzolamid grubunda o rtalama göz içi basınç 
(GİB)'nin azaldığını ve timolol  grubunda  ortalama GİB azalması ile karşılaştırılabilir 
olduğunu ve hatta timolol grubuna  göre hafif bir sayısal avantaj gözlemlendiğini 
göstermiştir. 
 
Uzun süreli etkinlik çalışmaları (>12 hafta) mevcut değildir. 
 
5.2.   Farmakokinetik özellikleri 
Emilim: 
Oral karbonik  anhidraz inhibitörlerinden farklı olarak dorzolamid hidroklorürün topikal 
uygulamasında etkin madde etkisini direkt olarak gözlerde ve olduk ça düşük do zlarda 
gösterir ve bu nedenle sistemik maruz k alım daha azdır. Klinik öl çümlerde asit-baz 
dengesizliği veya oral karbonik  anhidraz inhibi törlerinin elektrolit özelliğinde bir 
değişim olmadan GİB azalması sağlanmıştır. 
Dorzolamid topik al uygulamada sistemik dolaşıma geçer. 
 
Dağılım: 
Topikal uygulamayı takiben potansiyel sistemik karbonik anhidraz inhibisyonunun  tayini 8 için alyuvarlarda ve plazmadaki aktif içerik ve metabolitlerinin konsantrasyonu ile 
alyuvarlardaki karbonik anhidraz inhibisyonu ölçümlenir. Kronik doz dorzolamid alımı 
sırasında plazmada aşırı düşük konsantrasyonlarda serbest aktif madde mevcut iken 
karbonik anhidraz II (CA- II)'ye seçici olarak bağlanması sonucu bu madde 
alyuvarlarda birikir. Dorzolamid plazma proteinlerine orta derecede (yaklaşık %33) 
bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Ana aktif bileşik tek bir formda N-desetil metaboliti oluşturarak CA-II'yi ana aktif 
bileşikten daha az potent olarak inhibe  eder, fakat aynı zamanda daha az aktif bir 
izoenzim (CA-I)'i de inhibe eder. Metabolit aynı zamanda primer olarak bağlandığı CA-
I'de, alyuvarlarda birikir. 
 
Eliminasyon: 
Dorzolamid primer olarak değişmemiş şekilde idrardan atılır, metaboliti de aynı 
zamanda idrardan atılır. Doz uygulaması sona erdiğinde dorzolamid doğrusal olmayacak 
şekilde alyuvarlardan ayrılır, başlangıçta aktif madde konsantrasyonunda  hızlı bir 
azalma meydana gelir. Takiben daha yavaş bir eliminasyon fazı yaklaşık 4 aylık bir 
yarılanma ömrü ile devam eder. 
 
Uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonra maksimum sistemik maruz kalımı 
uyarmak amacıyla oral dorzolamid uygul andığında  sabit faza 13 hafta içerisinde 
ulaşılır. Sabit fazda plazmada serbest aktif madde ve metabolit bulunmaz, alyuvarlardaki 
CA inhibi syonu; böbrek veya solunum  fonksiyonlarında farmakolojik etki için 
beklenilen gerekli etkiden yavaştır. Dorzolamidin kronik topikal uygulamalarında 
benzer farmakokinetik sonuçlar elde edilmiştir. Ancak, böbrek yetmezliği olan bazı 
yaşlı hastalarda (tahmini KrKl 30-60 ml/dk) alyuvarlarda d aha yüksek metabolit  
konsantrasyonu mevcuttur, fakat karbonik  anhidraz inh ibisyonunda  anlamlı bir 
değişiklik yoktur  ve klinik olarak belirgin sistemik yan etkiler bu bulgularla direkt 
olarak ilişkilendirilemezler. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Dorzolamid hid roklorürün oral olarak uygulandığı hayvan çalışmalarında ana bulgular 
sistemik karbonik  anhidraz inhibi syonunun  farmakolojik etkileri ile ilişkilidir. Bu 
bulguların bazıları türe spesifik ve/veya metabolik asidoz sonucudur. Tavşanlarda 
maternotok sik dozlarda dorzolamid uygulanması metabolik asidoz ile ilişkilendirilmiş 
ve vertebral yapıda m alformasyonlar gözlemlenmiştir. 
 
Klinik çalışmalarda hastalarda sistemik CA inhibisyonunu  gösteren metabolik  asidoz 
veya serum elektrolit değişikliği belirtileri gelişmemiştir. Bu nedenle hayvan 
çalışmalarında not edilen etkilerin terapötik    dozlarda  dorzolamid  alan hastalarda   ortaya 
çıkması beklenmemektedir. 
 9 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür, 
Hidroksietil selüloz,  
Mannitol (E421) ,  
Sitrik asit monohidrat , 
Sodyum hidroksit (E524)  pH ayarlaması için 
Enjeksiyonluk  su. 
 
6.2.   Geçimsizlikler 
Uygulanabilir değil. 
 
6.3.   Raf ömrü 
36 ay. Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği 
Göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile 
kapatılır.  
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktu r. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Amb alaj Atıkl arın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç  Sanayi ve Tic aret A.Ş. 
   Bağcılar / İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2014/260  
 10 9.  İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2014  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 