1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİVODİN 20 mcg/ ml I.V. infüzyonluk  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 mL ’lik çözelti:  
Etkin madde:  
İloprost    20 mcg  (27 mcg iloprost trometamole eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Etanol   1,62 mg  
Sodyum klorür   9 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
İntravenöz (i.v.) infüzyon için renksiz, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• Revaskülarizasyonun endike olmadığı kritik ekstremite iskemisi  bulunan ilerlemiş 
tromboanji itis obliterans (Buerger Hastalığı) olgularının tedavisi,  
• Ciddi periferik arter iyel oklüzif hastalık (PAOD) olan hastaların tedavisi, özellikle 
amputasyon riski taşıyan ve cerrahi girişim veya anjioplastinin mümkün olmadığı olg ular, 
• Diğer tedavilere cevap vermeyen ve ciddi kısıtlamaya neden olan Raynaud fenomeni olan 
hastaların tedavisi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DİVODİN sadece hastanelerde dikkatli izlem altında ya da yeterli olanakları bu lunan ayaktan 
tedavi kliniklerinde kullanılmalıdır.  
 
Kadınlarda, tedavi başlamadan önce gebelik olmadığı kesinleştirilmelidir.  
 
DİVODİN, seyreltildikten sonra periferik ven ya da santral venöz katater aracılığıyla 6 saatte 
i.v. infüzyon olarak uygulanır. D oz kişise l tolerabiliteye uygun olarak 0,5 – 2 ng iloprost/kg 
vücut ağırlığı/dk sınırları arasında ayarlanır.  
 
İnfüzyonun başlangıcında ve her doz artımından sonra kan basıncı ve kalp hızı ölçülmelidir.  
 
İlk 2 -3 gün içerisinde, bireysel olarak tolere edile bilen doz saptanır. Bu amaçla, tedaviye 30 
dakika süreyle 0 ,5 ng/kg/dk infüzyon hızı ile başlanmalıdır. Bundan sonra doz takriben 30 2 / 13 
 dakikalık aralar ile 0, 5 ng/kg/dk ’lık basamak artış larıyla 2  ng/kg/dk ’ya kadar yükseltilmelidir. 
Uygun infüzyon hızı, vücut  ağırlığ ı baz alınarak 0,5 -2 ng/kg/dk aralığında belirlenmelidir 
(infüzyon pompası kullanımı veya otomatik enjektör kullanımı için aşağıdaki tablolara 
bakınız).  
 
Baş ağrısı, bulantı veya kan basıncında istenmeyen bir düşüş gibi yan etkilerin ortaya 
çıkmasına bağlı olarak, infüzyon hızı tolere edilebilir doz tespit edilene kadar azaltılmalıdır. 
Şayet yan etkiler şiddetli ise infüzyon kesilmelidir. Tedaviye daha sonra -genellikle 4 hafta 
süreyle - ilk 2 ile 3 günde bulunan tolere edilen doz ile devam ed ilmelidir.  
 
İnfüzyon tekniğine bağlı olarak bir ampul iki şekilde seyreltilmektedir. Bunlardan birisi 
diğerinden 10 kat daha az yoğ unluktadır (0,2 mc g/mL’a karş ı 2 mc g/mL) ve yalnızca bir 
infüzyon pompasıyla (örn. Infusomat) uygulanabilir. Aksine, yüksek k onsantrasyonlu 
solüsyon ise otomatik enjektör (örn. Perfusor) ile uygulanmaktadır . Kullanım ve hazırlama 
talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” 
bölümüne bakınız.  
 
İnfüzyon pompası kullanımında değişik doz lar için infüzyon hızları ( mL/saat):  
Genel olarak, kullanıma hazır infüzyon çözeltisinin bir infüzyon pompası (örn. Infusomat) 
yardımıyla i.v. olarak infüzyonu yapılır. İnfüzyon pompası kullanırken seyreltme talimatları 
için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  başlığı altında yer alan “Uygulama şekli” bölümüne 
bakınız.  
 
0,2 mc g/mL konsantrasyonda DİVODİN  kullanılacaksa 0,5 ile 2  ng/kg/d k arasında doz 
verebilmek için yukarıda tarif edilen plana göre gerekli infüzyon hızına karar verilmelidir.  
 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza uyacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki 
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra 
ng/kg/dk cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.  
 
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz (ng/kg/dk)  
0,5 1 1,5 2 
İnfüzyon hızı ( mL/saat)  
40 6 12 18 24 
50 7,5 15 22,5 30 
60 9 18 27 36 
70 10,5 21 31,5 42 
80 12 24 36 48 
90 13,5 27 40,5 54 
100 15 30 45 60 
110 16,5 33 49,5 66 
 
 3 / 13 
 Otomatik enjektör kullanımında değişik dozlar için infüzyon hızları ( mL/saat) : 
50 mL’lik otomatik enjektör de (örn. Perfusor) kullanılabilir. Otomatik enjektör kullanırken 
seyreltme talimatları için 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli başlığı altında yer alan “Uygulama 
şekli” bölümüne bakınız.  
 
2 mcg/mL’lik DİVODİN konsantrasyonu durumunda gerekli olan infüzyon hızı yukarıdaki 
plana uygun olarak 0,5 -2 ng/kg/d k arasında doz meydana getirecek şekilde belirlenmelidir.  
 
Hastanın vücut ağırlığına ve verilecek doza u yacak infüzyon hızını hesaplamak için aşağıdaki 
tablo kullanılabilir. Lütfen hastanın mevcut ağırlığına uyan rakam aralığını seçiniz, sonra 
ng/kg/dk cinsinden hedef doza göre infüzyon hızını ayarlayınız.  
 
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz (ng/kg/dk)  
0,5 1 1,5 2 
İnfüzyon hızı ( mL/saat)  
40 0,6 1,2 1,8 2,4 
50 0,75 1,5 2,25 3 
60 0,9 1,8 2,7 3,6 
70 1,05 2,1 3,15 4,2 
80 1,2 2,4 3,6 4,8 
90 1,35 2,7 4,05 5,4 
100 1,5 3 4,5 6 
110 1,65 3,3 4,95 6,6 
 
Tedavi 4 haftaya kadar sürebilir. Raynaud fenomeninde daha kısa tedavi süreleri (3 -5 gün) 
çoğunlukla haftalarca devam eden iyileşme elde etmek için yeterlidir.  
 
Birkaç gün boyunca sürekli infüzyon, trombosit etkilerine taşiflaksi gelişimi olasılığı -bugüne 
kadar bu fenomen ile alakalı klinik komplikasyonlar bildirilmed iği halde - ve tedavinin 
sonunda oluşabilecek rebound trombosit hiperagregasyon riski nedeniyle önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli:  
DİVODİN seyreltildikten sonra i.v. infüzyon şeklinde periferik ven veya bir merkezi venöz 
kateter ile günde 6 saat süreyle uyg ulanır.  
 
DİVODİN yalnızca seyreltildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Etkileşim olasılığı nedeniyle kullanıma hazır infüzyon solüsyonuna başka bir ilaç 
eklenmemelidir.  
 
Sterilizasyonunu garanti edebilmek için kullanıma hazır infüzyon solüsyonu her gün yeni 
olarak hazırlanmalıdır.  
 4 / 13 
 Seyreltme talimatları  
Ampul ve seyreltici içeriklerinin tamamı titizlikle karıştırılmalıdır.  
 
DİVODİN’in infüzyon pompası ile kullanım için seyreltilmesi:  
Bu amaçla DİVODİN’in 1 mL (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü steril  serum fizyolojik ile 
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 100 mL infüzyon hacmine tama mlanacak şekilde 
seyreltilir.  
 
DİVODİN’in otomatik enjektör ile kullanım için seyreltilmesi:  
Bu amaçla DİVODİN’in 1 mL (yani 20 mc g) içeren bir adet ampulü steril  serum fizyolojik ile 
veya %5 glukoz solüsyonu ile sonuçta 10 mL infüzyon hacmine tama mlanacak şekilde 
seyreltilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezl iği bulunan hastalarda 
iloprost eliminasyonunun azaldığı akılda tutulmalıdır. Bu hastalarda doz azaltılması 
gerekmektedir (ör: önerilen dozun yarısı).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda sadece sporadik kullanım söz konusudur. 18 yaşın altınd akilerin 
DİVODİN tedavisine nasıl cevap verdiği ile ilgili sınırlı bilgi bulunduğu için, 18 yaşın 
altındaki hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Gebelik;  
• Laktasyon;  
• DİVODİN’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini a rttırabileceği hallerde (ör: 
aktif peptik ülser, travma, intrakraniy al kanama) kullanılmamalıdır;  
• Ciddi koroner kalp hastalıkları veya stabil olmayan anjina;  
• Son altı ay içinde geçirilmiş miyokard infarktüsü;  
• Akut ya da kronik konjestif kalp yetmezliği (NY HA II – IV); 
• Şiddetli aritmiler;  
• Pulmoner konjesyon şüphesi;  
• İloprosta veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
Acil amputasyon gereken hastalarda (ör: enfekte gangrenlerde) cerrahi girişim 
geciktirilmemelidir. Hastalara sigara içmeyi bırakmaları kesinlikle önerilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu ve diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda 
iloprost atılımı azalmaktadır (bkz. “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” ve “5.2.  Farmakokinetik 
özellikler”).  5 / 13 
 Düşük kan basıncı olan hastalarda daha ileri hipotansiyon gelişmesinden kaçınmak için 
dikkatli olunmalı ve belirgin kalp hastalığı olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
İlaç uygulamasının bitiminden sonra, yatar pozisyondan ay ağa kalkan hastalarda ortostatik 
hipotansiyon gelişme olasılığı göz önünde tutulmalıdır.  
 
Son 3 ayda serebrovasküler olay geçiren hastalar için (örn. geçici iskemik atak, inme) dikkatli 
bir yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. “4.3 Kontrendikasyon lar”- kanama riski, örn.  
intrakraniyal kanama) . 
 
Halen, çocuk ve ergenlerde kullanımı hakkında yalnızca sporadik bildiri mler bulunmaktadır.  
 
Seyreltilmemiş DİVODİN ’in paravasküler infüzyonu enjeksiyon yerinde lokal değişikliklere 
neden  olabilir.  
 
Oral alın masından ve mukoz membranlarla temas etmesinden kaçınılmalıdır. Deri ile temas 
etmesi halinde iloprost uzun süren fakat ağrısız eritemi provoke edebilir. Bu nedenle 
iloprostun deriyle temas etmesinden kaçınmak için uygun önle mler alınmalıdır. Bu tip bir 
temas halinde etkilenen alan derhal bol miktarda su veya serum fizyolojik ile yıkanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün az miktarda, her mL’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) içerir.  
 
Bu tıbbi ürün her mL’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir. Yani esasında “sody um 
içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
İloprost, beta reseptör blokerlerin, kalsiyum kanal blokerlerinin, vazodilatörlerin ve 
anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin antihipertansif aktivitesini arttırabilir. 
Belirgin hipotansiyon durumunda iloprost dozu azaltılabilir.  
 
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiği için antikoagülanlarla (heparin, kumarin tipi 
antikoagülanlar gibi) veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleriyle (asetilsalisil ik asit, 
non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar, fosfodiesteraz inhibitörleri ve nitro vazodilatörler örn. 
molsidomin) ile birlikte kullanımı kanama riskini artırabilir. Bu duru mlarda, iloprost 
uygulaması durdurulmalıdır.  
 
Sekiz günden uzun süreli günlük 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile yapılan oral 
premedikasyonun iloprost farmakokinetiğine etkisi olmamıştır. Bir deney hayvanı 
çalışmasında iloprostun t -PA’nın kararlı durum plazma konsantrasyonunda azalmaya neden 
olabileceği bulunmuştur. İnsan çalışmalarının sonuçları, hastalarda iloprost infüzyonunun 
çoklu oral dozda verilen digoksin farmakokinetiğini etkilemediğini ve iloprost eşliğinde 
uygulanan t -PA’nın farmakokinetiğine etkisi olmadığını göstermektedir.  
 6 / 13 
 Hayvan de neylerinde iloprostun vazodilatör etkisi, hayvanlara glukokortikoidlerle 
premedikasyon yapıldığında zayıflamış; ancak trombosit agregasyonu üzerine inhibitör etkisi 
değişmemiştir. Bu bulgunun insanlardaki kullanımındaki önemi bilinmemektedir.  
 
Her ne kadar  klinik çalışma yapılmamış olsa da iloprostun sitokrom P450 enzim sistemi 
aktivitesi üzerine inhibitör etki potansiyelini araştıran in vitro çalışmaların sonuçlarına göre, 
bu enzi mler yoluyla iloprost tarafından ilaç metabolizmasının inhibe olması 
beklenme mektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’tir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik sırasında tedavide iloprostun kullanımının muhtemel riskleri bilinmediğinden, çocuk 
doğurma potansiy eli olan kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yönte mleri 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DİVODİN gebe kadınlara uygulanmamalıdır. DİVODİN’in gebe kadınlarda kullanımı 
hakkında yeterli veri yoktur. Preklinik çalışmalar sıçanlarda fetotoksisite kanı tı göstermiş, 
fakat tavşanlarda ve maymunlarda göstermemiştir. (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Gebelik döneminde uygulandığı takdirde iloprostun ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir. DİVODİN, gebelik döneminde kontrendik edir (bkz. 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Laktasyon dönemi  
DİVODİN emziren kadınlara uygulanmamalıdır. İloprostun anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Sıçanların sütüne çok az miktarda geçtiği için iloprost emziren kadınlara 
uygulanmamalıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmiyor.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
DİVODİN’e ilişkin genel güvenilirlik profili, pazarlama sonrası gözetimden alınan veriler ile 
derlenmiş klinik çalışma verilerine dayanmaktadır. Ham insidanslar, kontrollü veya 
kontrolsüz çalışmalarda, veya genel olarak III ve IV ileri evre periferik arteriyel okluzif 
hastalıklı (PAOD) ve tromboanjiitis obliteranslı (TAO) yaşlı ve çoklu morbid hastaların 
bulunduğu insani nedenlerle ilaca erken erişim programında iloprost almış 3325 hastaya 
ilişkin kümülatif veritabanına dayanmıştır.  
 7 / 13 
 Klinik çalışmalarda iloprost alan hastalarda (≥ %10) en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları, 
baş ağrısı, kızarma, mide bulantısı, kusma ve hiperhidrozdur. Bu reaksiyonların, hastanın en 
iyi tolere edebileceği  dozun tanı mlanması açısından dozun, tedavinin başında titre edilmesi 
sırasında meydana gelmesi muhtemeldir. Ancak tüm bu yan etkiler genellikle dozun 
azaltılması ile birlikte hızlı bir şekilde kaybolur.  
 
Genelde, iloprost alan hastalardaki en ciddi advers  ilaç reaksiyonları, serebrovasküler olay, 
miyokar d infarktüsü, pulmoner embolizm, kalp yetmezliği, konvulsiyon, hipotansiyon, 
taşikardi, astım, anjina pektoris, dispne ve pulmoner ödemdir.  
 
Yan etkilerin diğer grubu lokal  infüzyon yeri reaksiyonları ile ilişkilidir. Örneğin, infüzyon 
yeri kızarıklığı ve infüzyon yeri ağrısı ortaya çıkabilir veya kutanöz vazodila tasyon, infüzyon 
damarının üstünde benekli eriteme neden olabilir.  
 
DİVODİN  ile gözlenen advers ilaç reaksiyonlar ı sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmıştır. 
En uygun MedDRA terimi, belli bir reaksiyonu, eşanla mları ve ilişkili durumu tanı mlamak 
için kullanılmıştır.  
 
Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları, sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Sıklık  
gruplamaları, aşağıdaki geleneksel yönteme göre tanı mlanmaktadır: çok yaygın ( ≥1/10), 
yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok  seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştahsızlık  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Apati, bilinç kaybı  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, depresyon, halusinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Baş dönmesi, vertigo, parestezi, çarpıntı hissi, hiperestezi, yanma hissi, 
huzursuzluk, ajitasyon, sedasyon, uyuşukluk  
Yaygın olmayan:  Konvulsiyon *, senkop, tremor, migren  
 
 8 / 13 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Bulanık görüntü, gözde iritasyon, göz ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  Vestibüler bozukluk  
 
Kardi yak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi*, bradikardi, anjina pektoris*  
Yaygın olmayan:  Miyokard infarktüsü*, kalp yetmezliği*, aritmi, ekstrasistoller  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Belirgin kızarıklık  
Yaygın:  Hipotansiyon*, kan basıncında artış  
Yaygın olmayan:  Serebrovasküler olay*, serebrovasküler iskemi, pulmoner emboli*,derin 
ven trombozu  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne*  
Yaygın olmayan:  Astım*, pulmoner ödem*  
Seyrek:  Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, kusma  
Yaygın:  Diyare, abdominal rahatsızlık, abdominal ağrı  
Yaygın olmayan:  Hemorajik diyare, rektal kanama, dispepsi, rektal tenezm, kabızlık, 
geğirme, yutma güçlüğü, ağız kuruluğu, disgozi  
Seyrek:  Prok tit 
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperhidroz  
Yaygı n olmayan:  Kaşıntı  
 
Kas – iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Çene ağrısı, trismus, miyalji, artralji  
Yaygın olmayan:  Tetani, kas spaz mları, hipertoni  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek ağrısı, vezikal tenesm us, idrar bozukluğu, dizüri, idrar yolu 
hastalığı  
 
 9 / 13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Ağrı, pireksi, artmış vücut sıcaklığı, ateş hissi, asteni, kırıklık, titreme, 
bitkinlik, yorgunluk, susama, enjeksiyon yeri reaksiyonu ( infüzyon yeri 
eritemi, infüzyon yeri ağrısı, infüzyon sonrası  flebit)  
 
* Hayatı tehdit edici ve/veya ölü mle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  
 
İloprost özellikle koroner arter hastalığı olan hastalarda anjina pektorisi harekete geçirebilir.  
Trombosit agre gasyonu inhibitörleri, heparin veya kumarin tipinde antikoagülanlarla beraber 
verildiğinde hastalarda kanama riski artmaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sempto mlar 
Baş ağrısı, belirgin kızarıklık, bulantı, kusma ve diyarenin yanı sıra hipotansif reaksiyon da 
beklenebilir. Kan basıncı artışı, bradikardi veya taşikardi ve ekstremite ya da sırt ağrısı 
olasılığı vardır.  
 
Tedavi  
Spesifik antidotu yoktur. İnfüzyonun kesilmesi, monitorizasyon ve semptomatik önle mler 
önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: T rombosit agregasyon inhibitörleri (heparin hariç)  
ATC kodu: B01AC 11 
 
İloprost bir prostasiklin (PGI 2) analogudur.  
 
Aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlenmiştir:  
• Trombosit agregasyonunun, adhezyonunun ve salıverilme reaksiyonunun inhibisyonu  
• Arteriol ve venüllerin dilatasyonu  
• Kapiller dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin ya da histamin gibi mediatörlerin 
neden olduğu vasküler permeabilite artışı  
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu  
• Endotel hasarından sonra lökosit adezyonunun inhibisy onu ve hasarlı dokuya lökosit 
birikimi gibi antiinflamatuvar etkiler ve tümör nekroze edici faktör salımının azalması  
 10 / 13 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz infüzyon başladıkta n 10-20 dakika gibi kısa bir süre sonra kararlı durum plazma 
düzeylerine ulaşılır. Kararlı durum plazma seviyeleri infüzyon hızı ile doğru orantılıdır. 3 
ng/kg/dk infüzyon hızı ile yaklaşık 135  ± 24 pg/ mL plazma konsantrasyonu elde edilir. 
İnfüzyonun sona erdirilmesinden sonra yüksek metabolizma hızı nedeni ile iloprost plazma 
konsantrasyonu hızla düşer. Plazmadaki metabolik madde kl irensi yaklaşık 20 ± 5 
mL/kg/dk’dır. Plazma yarı ömrü 0, 5 saattir, bunun sonucu olarak infüzyonun sona ermesinden 
hemen 2 saat  sonra madde düzeyi denge konsantrasyonunun % 10’unun altına düşer.  
 
Yüksek oranda iloprost, kan plazma albuminine (proteine bağlanım: %60) bağlandığında 
yalnızca çok  düşük iloprost konsantrasyonları elde edildiğinden, plazma proteinine bağlanma 
düzeyinde diğer  ilaçlarla etkileş im olması imkansızdır. İ loprost tedavisinin diğer ilaçların 
biyotransformasyonuna etki  etmesi de, metabolik yolaklar ve düşük mutlak doz yüzünden 
benzer şekilde son derece düşük bir  ihtimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
İloprost, esas olarak, karboksil yan zincirinin, β-oksidasyonu ile metabolize olur. İloprost  
metabolitlerine dönüşerek elimine olur. Değişmeyen hiç bir madde atılmamıştır. Ana 
metabolit tetranor -iloprosttur, idrarda serbest olarak ve 4 diaster eoizomerine k onjuge halde 
bulunur. Tetranor -iloprost  hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi farmakolojik olarak 
inaktif tir. İn vitro çalışmalar,  iloprostun i.v. uygulaması ya da inhalasyonundan sonra 
akciğerlerde metabolizmasının benzer  olduğunu göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
Normal renal ve hepatik fonksiyonu olan kişilerde, i.v. infüzyondan sonra iloprostun 
atılımyarı  ömürleri yaklaşık 3 ve 5 saat ve 15 ve 30 dakika olan 2 fazda gerçekleşir. Total 
iloprost kl irensi 20  mL/kg/dk’dır. Bu durum, iloprost metabolizmas ına ekstrahepatik katkıyı 
gösterir.  
 
3H-İloprost kullanan sağlıklı kişilerde kütle denge çalışması gerçekleştirilmiştir. İntravenöz  
uygulamayı takiben, toplam radyoaktivite geri kazanımı %81 olup, idrarda ve feçes te ise 
sırasıyla  %68 v e % 12’dir. Metabolitler plazmadan ve idrardan 2 fazlı olarak elimine 
olmaktadır ve plazmada  yarılanma ömrü 2 -5 saat, idrarda ise 2 -18 saat olarak hesaplanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İloprostun i.v. infüzyonu ile yapılan bir çalış mada, aralıklı diyalize giren son dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (ortalama 5±2 mL/dk/kg) diyalize girmeyen böbrek yetmezliği 11 / 13 
 olan hastalara göre (ortalama 18  ± 2 mL/dk/kg) anla mlı olarak daha düşük kl irensin olduğu 
gözlenmiştir.  
 
Karaciğer yetmezl iği: 
İloprost başlıca karaciğer tarafından metabolize edildiğinden, hepatik fonksiyonda değişiklik 
ilacın plazma seviyelerini etkilemektedir. Bir i.v. çalışmada, sonuçlar karaciğer sirozu olan 8 
hastadan sağlanmıştır. Ortalama kl irens 10 mL/dk/kg olarak ta hmin edilmiştir.  
 
Yaş ve cinsiyet:  
İloprostun farmakokinetiği, yaş ve cinsiyete bağlı değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, insanlarda süregelen çalışmalardan hareketle, güvenlilik farmakolojisi, 
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel için spesifik bir tehlikeye 
işaret etmemektedir. Preklinik etkiler, insanlarda kullanılan en yüks ek dozun yeterince 
üstündeki dozlara maruz kalındığında gözlenmiştir. Bu da klinik kullanım ile az ilişkilidir.  
 
Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında, iloprost terapötik i.v. dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli i.v. 
ve oral  dozların ciddi intok sikasyon veya ölü mle (intravenöz) sonuçlanabileceği 
gösterilmiştir. İloprostun  yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için mutlak dozu 
akut toksisite çalışmalarında  değerlendirilirken, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına 
işaret eden sonuçlar  alınmıştır. Bir  prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik 
etkiler (vazodilatasyon, ciltte kırmızılıklar,  hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının 
inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş  bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi  
genel intoksikasyon belirtileri ortaya çıkarır.  
 
İntravenöz infüzyonla tekrarlayan deva mlı sistemik toksisite çalışmalarında, 14 ng/kg/dk’da 
kan basıncında hafif bir düşüş meydana gelmiştir, sadece çok yüksek dozlarda ciddi 
istenmeyen etkiler  (hipotansiyo n, solunum fonksiyonunda rahatsızlık) oluşmuştur.  
 
26 haftadan fazla tekrarlanan i.v./s .c. infüzyon ile kemirgenlerde/kemirgen olmayanlarda, 
insanda  terapötik dozu 14 ila 47 kez aşan dozlarda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ 
toksisitesine yol açma mıştır. Sadece beklenen farmakolojik etkiler olan hipotansiyon, ciltte 
kırmızılıklar, dispne,  bağırsak motalitesinde artma gözlenmiştir.  
 
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite  
In vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenik potansiyel için kanıt oluşturacak genotoksik etki  
oluşmamıştır.  
 
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farede tümorijenik potansiyeli  
gözlenmemiştir.  
 
 12 / 13 
 Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda yapılan embriyo ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun deva mlı olarak i.v. 
uygulaması  dozdan bağımsız olarak bazı köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak 
anomalilerine yol açmıştır.  Bu değişiklikler gerçek teratojenik etkiler sayılmasa da, büyük 
olasılıkla iloprostun fetoplasental  ünitede neden olduğu hemodinamik değişiklikler sonucunda  
büyümenin gerilemesiyle ilişkilidir.  Postnatal gelişim esnasında büyümedeki yavaşlamanın 
büyük oranda reversibl olduğu  düşünülmektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen 
karşılaştırmalı embriyotoksisite  çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düze yde fazla 
dozlarda bile bu tip bir parmak anomalisi  veya kaba -yapısal anomali gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda çok düşük düzeyde iloprostun süte geçişi gözle mlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol  (%96 a/h)  
Trometamol  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
“4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde tanı mlananların haricindeki tıbbi ürünlerle ilgili 
veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisiyle seyrel tildikten sonra 25°C  altındaki 
oda sıcaklığında 6 saat saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kırmızı ve sarı renkli iki halka ile kodlanmış, 1 mL’lik renksiz, Tip I nötral cam ampul. Bir 
karton kutuda seperatör içinde beş adet ampul kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 13 / 13 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks : 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.01.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 