KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRİLEPTAL® 150 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet etkin madde olarak:
 150 mg okskarbazepin (10,11-Dihidro-10-okso-5H-dibenz [b,f]azepin-5-karboksamid) içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Soluk gri yeşil, oval, her iki yüzü hafifçe dışbükey ve çentikli, bir yüzde "T/D", diğer yüzde
"C/G" baskılı film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TRİLEPTAL, erişkinler ve 1 aylıktan büyük çocuklarda kısmi nöbetlerin (basit, kompleks ve
ikincil olarak yaygın nöbetlere dönüşen kısmi nöbetlerin alt tipleri dahil) ve yaygın tonik-klonik
nöbetlerin tedavisinde endikedir.
TRİLEPTAL, birinci basamak antiepileptik ilaç olarak monoterapide veya adjuvan tedavide
(destekleyici) olarak endikedir.
TRİLEPTAL, nöbet kontrolünde mevcut tedavinin yetersiz kaldığı durumda diğer antiepileptik
ilaçların yerine kullanılabilir (Bkz. “Bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler”, Klinik çalışmalar).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
TRİLEPTAL monoterapi şeklinde veya diğer antiepileptik ilaçlarla kombinasyon şeklinde
kullanılmaya uygundur. Monoterapi ve destekleyici tedavide TRİLEPTAL ile tedaviye ikiye
bölünmüş şekilde verilen klinik olarak etkili dozla başlanır. Hastanın klinik yanıtına bağlı olarak
doz artırılabilir. Diğer ilaçların yerine TRİLEPTAL kullanılacağı zaman, TRİLEPTAL tedavisine
başlanması ile beraber, alınan diğer antiepileptik ilaçların dozu kademeli olarak azaltılmalıdır.
Adjuvan tedavide, hastanın toplam antiepileptik ilaç yükü artacağından, birlikte alınan diğer
antiepileptik ilacın/ilaçların dozunu azaltmak ve/veya TRİLEPTAL dozunu daha yavaş artırmak
gerekebilir (Bkz. “Bölüm 4.5. Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri”).
Trileptal yiyecek ile beraber veya aç karnına alınabilir.
Terapötik ilaç takibi:
Okskarbazepinin terapötik etkisi başlıca okskarbazepinin aktif metaboliti 10-monohidroksi türevi
(MHD) ile ortaya konulur (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler).
Okskarbazepin veya MHD için rutin plazma düzeyi takibi gerekli değildir. Bununla birlikte
MHD’nin plazma düzeyi takibi uyumsuzluğu ortadan kaldırmak üzere TRİLEPTAL tedavisi
sırasında veya MHD klirensinde değişikliğin beklendiği aşağıdakileri içeren durumlarda
düşünülebilir:
 Böbrek fonksiyonunda değişiklikler (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama şekli Böbrek
yetmezliği)
1 / 18 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve Laktasyon ve Bölüm 5.1. Farmakodinamik Özellikler)
 Karaciğer enzimini indükleyen ilaçların eşzamanlı kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer ilaçlarla
etkileşim ve diğer etkileşim türleri)
Bu durumlardan herhangi biri geçerliyse, TRİLEPTAL dozu pik MHD plazma düzeylerini <35
mg/L’de tutmak üzere ayarlanabilir (dozdan 2-4 saat sonra ölçülen plazma düzeylerine dayalı
olarak).
Monoterapi ve Adjuvan (Destekleyici) tedavi
Önerilen başlangıç dozu:
TRİLEPTAL’e günde 600 mg’ lık (çocuklar için 8-10 mg/kg/gün) doz ile başlanmalı, günlük doz
ikiye bölünerek verilmelidir.
İdame dozu:
İyi terapötik etkiler günde 600 mg ve 2.400 mg arasındaki dozlarda görülmektedir. Klinik olarak
uygunsa, arzu edilen klinik yanıtı elde etmek için, başlangıç dozundan itibaren yaklaşık haftalık
aralıklarla günlük en fazla 600 mg’a kadar ek artışlarla doz artırılabilir.
Tavsiye edilen maksimum doz:
Kontrollü hastane ortamında, 48 saat içinde günde 2.400 mg’ a kadar ulaşan doz artışı
sağlanmıştır.
Klinik çalışmalarda, 2.400 mg/gün üzerindeki dozlar henüz sistematik olarak çalışılmamıştır.
Günde 4200 mg’ a kadar doz uygulaması ile ilgili deneyim kısıtlıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Okskarbazepin aç veya tok karna kullanılabilir. Gerek
monoterapide gerekse diğer anti-epileptik ilaçlarla kombine edildiğinde, günde iki kez kullanılır.
Doz, hastanın klinik yanıtına göre artırılabilir. Okskarbazepin tedavisi sırasında plazma
okskarbazepin düzeyinin izlenmesi gerekmez.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
Tabletler çentiklidir ve hastaların tableti yutmalarını daha kolay hale getirmek için iki eşit
parçaya bölünebilir. Tableti yutamayan küçük çocuklara veya tablet ile gerekli dozun
verilemediği durumlarda, TRİLEPTAL Oral Süspansiyon verilebilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 30 ml / dakikadan düşük) hastalarda TRİLEPTAL
tedavisine normal başlangıç dozunun yarısı (300 mg / gün) ile başlanmalı ve istenen klinik yanıtı
elde etmek için doz yavaşça artırılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler).
Karaciger yetmezliği:
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir.
TRİLEPTAL’in şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmasına ilişkin klinik
deneyim yoktur, bundan dolayı bu tür hastalarda doz ayarlaması yapılırken önlem alınmalıdır
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
Monoterapi ve adjuvan (destekleyici) tedavide TRİLEPTAL, bölünmüş 2 doz olarak verilen 8-10
mg/kg/gün’lük bir dozla başlatılmalıdır. Adjuvan tedavide yaklaşık 30 mg/kg/gün’lük medyan bir
2 / 18idame dozunda terapötik etkiler görülmüştür. Klinik olarak endike olduğu durumlarda istenen
klinik yanıta ulaşılması için, doz, başlangıç dozundan başlayarak yaklaşık olarak bir haftalık
aralıklarla ve maksimum 10 mg/kg/gün artışlarla maksimum 46 mg/kg/gün’e kadar arttırılabilir
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler).
TRİLEPTAL 6 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmak üzere önerilmektedir. 6 yaşın altındaki (1
aylığa kadar) yaklaşık 230 çocukla yapılan kontrollü klinik çalışmalarda güvenlilik ve etkililik
değerlendirilmiştir. 6 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik yeterince
gösterilmediğinden TRİLEPTAL önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):
Terapötik dozlar bireysel olarak ayarlandığından geriyatrik hastalarda özel doz önerileri gerekli
değildir. Böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi <30 ml/dak) yaşlı hastalarda dozajın
ayarlanması önerilmektedir.
Hiponatremi riski taşıyan hastalarda sodyum düzeyleri yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin madde okskarbazepin veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı Duyarlılık
Pazarlama sonrası dönemde, deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem ve anafilaksi vakaları da
dahil olmak üzere Tip I (erken tip) aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. TRİLEPTAL’in ilk
ya da sonraki dozlarını aldıktan sonra, hastalarda larinks, glottis, dudaklar ve göz kapaklarını
kapsayan anjiyoödem ve anaflaksi vakaları bildirilmiştir. Bir hastada TRİLEPTAL tedavisinden
sonra bu reaksiyonlar geliştiği takdirde, ilaç tedavisi kesilmeli ve alternatif bir tedaviye
başlanmalıdır.
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren hastaların % 25-30’ unun
TRİLEPTAL’e karşı da aşırı duyarlılık gösterebileceği bildirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler).
Birden fazla organda ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları da dahil olmak üzere aşırı
duyarlılık reaksiyonları, karbamazepine aşırı duyarlılık öyküsü olmayan hastalarda da görülebilir.
Bu reaksiyonlar deriyi, karaciğeri, kan ve lenf sistemini ya da diğer organları, tek tek ya da bir
sistemik reaksiyon bağlamında eş zamanlı olarak etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler). Genel olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının bulgu ve belirtileri görüldüğü takdirde
TRİLEPTAL tedavisi derhal kesilmelidir.
Cilt Üzerindeki Etkiler
TRİLEPTAL kullanan kişilerde, çok ender olarak Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN) (Lyell sendromu) ve multiform eritemi de içine alan ciddi dermatolojik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu durum hayatı tehdit edici ve çok ender olarak fatal olabileceğinden
dolayı ciddi dermatolojik reaksiyon gösteren hastaların hastaneye yatırılmaları gerekebilir.
TRİLEPTAL ile ilişkili vakalar hem çocuklarda hem de yetişkinlerde görülmüştür. Başlangıca
kadar geçen ortanca süre 19 gündür. TRİLEPTAL tekrarlayan şekilde verildiğinde ciddi cilt
reaksiyonlarının nüks ettiği birkaç izole vaka bildirilmiştir. Hastada TRİLEPTAL ile cilt
reaksiyonu ortaya çıkıyor ise, TRİLEPTAL’e devam edilmemesi ve başka bir antiepileptik tedavi
uygulanması düşünülmelidir.
3 / 18Farmakogenomik:
Farklı İnsan Lökosit Antijeni (HLA) alellerinin yatkın hastalarda advers kütanöz reaksiyonlarla
ilişkili bir rol oynadığına dair giderek artan kanıtlar mevcuttur.
HLA-B*1502 ile ilişki
Han Çinlileri ve Tay kökenli hastalarda yürütülen retrospektif çalışmalarda karbamazepin ile
ilişkili Stevens-Johnson sendromu (SJS) / toksik epidermal nekroliz (TEN) deri reaksiyonları ve
bu hastalarda İnsan Lökosit Antijeni (HLA)-B*1502 alleli varlığı arasında güçlü bir korelasyon
bulunmuştur. Okskarbazepinin kimyasal yapısı karbamazepinle benzer olduğu için, HLA-B*1502
aleli taşıyan hastalarda aynı zamanda okskarbazepin kullanımı esnasında SJS/TEN deri
reaksiyonlarının görülme riskinin artma olasılığı söz konusudur.
HLA-B*1502 alelinin sıklığı Han Çinlisi popülasyonlarında %2 ila %12 arasında seyretmekte,
Tai popülasyonlarında yaklaşık %8 ve Filipinler ve bazı Malezya popülasyonlarında %15’in
üzerindedir. Kore ve Hindistan’da sırasıyla yaklaşık %2 ve %6 düzeylerinde alel sıklığı
bildirilmiştir. HLA-B*1502 alelinin sıklığı Avrupa kökenli insanlarda, çeşitli Afrika
popülasyonlarında, Amerika kıtasındaki yerlilerde, örneklenen Hispanik popülasyonlarda ve
Japonlarda ihmal edilebilir düzeydedir (<%1).
Burada belirtilen alel sıklıkları, belirtilen popülasyonun söz konusu aleli taşıyan kromozomlarının
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kromozomundan en az birinde alelin bir kopyasını taşıyan
hastaların yüzdesi (yani, “taşıyıcı sıklığı”) alel sıklığının yaklaşık olarak iki katıdır. Dolayısıyla
risk altındaki hastaların yüzdesi alel sıklığının neredeyse iki katıdır.
Soyları açısından genetik risk altında bulunan popülasyonlara ait hastalarda TRİLEPTAL
tedavisine başlanmadan önce HLA-B*1502 alel varlığının tespit edilmesi için test yapılması
düşünülmelidir. Faydaları risklerinden açık bir şekilde üstün olmadığı sürece HLA-B*1502 test
sonucu pozitif çıkan hastalarda TRİLEPTAL kullanılmamalıdır. HLA-B*1502, SJS/TEN ile
ilişkili başka antiepileptik ilaçlar (AED) alan Çinli hastalarda SJS/TEN gelişimi için bir risk
faktörü olabilir. Dolayısıyla, alternatif tedavilerin aynı düzeyde kabul edilebilir olduğu
durumlarda HLA-B*1502 pozitif hastalarda SJS/TEN ile ilişkilendirilen diğer ilaçların
kullanımından kaçınılmalıdır. SJS/TEN riski, HLA-B*1502 durumundan bağımsız olarak büyük
ölçüde tedavinin ilk birkaç ayıyla sınırlı olduğu için, HLA-B*1502 prevalansının düşük olduğu
popülasyonlarda bulunan hastalar veya mevcut TRİLEPTAL kullanıcıları için genel olarak
tarama önerilmemektedir.
HLA-A*3101 ile ilişki
İnsan Lökosit Antijeni (HLA)-A*3101 SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makülopapüler döküntü
gibi advers kütanöz ilaç reaksiyonlarının gelişimi için bir risk faktörü olabilir.
HLA-A*3101 alelinin sıklığı etnik popülasyonlar arasında büyük farklılıklar göstermekte olup,
Avrupa popülasyonlarındaki sıklığı yaklaşık %2 ila %5 ve Japon popülasyonundaki sıklığı
yaklaşık %10'dur. Bu alelin sıklığı, %5 ila %12 arasındaki bazı istisnai düzeylerle birlikte
Avustralya, Asya, Afrika ve Kuzey Amerika popülasyonlarının büyük bir ölümünde <%5 olarak
tahmin edilmektedir. Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya), Kuzey Amerika (ABD Navajo ve
Sioux, Meksika Sonora Seri) ve Güney Hindistan’da (Tamil Nadu) bulunan bazı etnik gruplarda
sıklığın %15'in üzerinde ve aynı bölgelerdeki diğer yerli etnik gruplarda %10 ila %15 arasında
olduğu tahmin edilmektedir.
Burada belirtilen alel sıklıkları, belirtilen popülasyonun söz konusu aleli taşıyan kromozomlarının
yüzdesini ifade etmektedir, yani iki kromozomundan en az birinde alelin bir kopyasını taşıyan
4 / 18hastaların yüzdesi (yani, “taşıyıcı sıklığı”) alel sıklığının yaklaşık olarak iki katıdır. Dolayısıyla
risk altındaki hastaların yüzdesi alel sıklığının neredeyse iki katıdır.
HLA-A*3101’in SJS, TEN, eozinofililinin eşlik ettiği deri döküntüsü (DRESS) veya daha az
şiddetli akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) veya makülopapüler deri döküntüsü
dahil olmak üzere karbamazepinin indüklediği kütanöz advers ilaç reaksiyonları riskinde artışla
ilişkilendirildiğine dair bazı veriler mevcuttur.
Okskarbazepin tedavisine başlanmadan önce hastalarda HLA-A*3101 varlığını tespit etmek için
test yapılmasına yönelik öneriyi destekleyen yeterli veri bulunmamaktadır. SJS/TEN, AGEP,
DRESS ve makülopapüler deri döküntüsü riski, HLA-A*3101 durumundan bağımsız olarak
büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç ayıyla sınırlı olduğu için, mevcut TRİLEPTAL kullanıcılarına
yönelik genetik tarama genellikle önerilmemektedir.
Genetik tarama sınırlaması
Genetik tarama sonuçları hiçbir zaman uygun klinik vijilans ve hasta yönetiminin yerine
kullanılmamalıdır. HLA-B*1502 pozitif olan ve TRİLEPTAL tedavisi gören birçok Asyalı
hastada SJS/TEN gelişmezken, herhangi bir etnik kökene mensup HLA-B*1502 negatif
hastalarda SJS/TEN gelişebilmektedir. Benzer şekilde, HLA-A*3101 pozitif ve TRİLEPTAL
tedavisi gören birçok hastada SJS, TEN, DRESS, AGEP veya makülopapüler deri döküntüsü
gelişmezken, herhangi bir etnik kökene mensup HLA-A*3101 negatif hastalarda bu şiddetli
kütanöz advers reaksiyonlar gelişebilmektedir. Bu şiddetli kütanöz advers reaksiyonların gelişimi
veya bunlara bağlı morbiditede AED dozu, uyum, eşzamanlı ilaçlar, komorbiditeler ve
dermatolojik takip düzeyi gibi diğer olası faktörlerin rolü incelenmemiştir.
Sağlık mesleği mensuplarına yönelik bilgi
HLA-B*1502 varlığının tespit edilmesi için test yapılması gerekiyorsa, yüksek çözünürlüklü
"HLA-B*1502 genotipleme” tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-B*1502 aleli tespit edilirse,
test sonucu pozitif; herhangi bir HLA-B*1502 aleli tespit edilmezse, test sonucu negatiftir. Aynı
şekilde, HLA-A*3101 varlığının tespit edilmesi için test yapılması gerekiyorsa, yüksek
çözünürlüklü "HLA-A*3101 genotipleme” tavsiye edilmektedir. Bir veya iki HLA-A*3101 aleli
tespit edilirse, test sonucu pozitif; herhangi bir HLA-A*3101 aleli tespit edilmezse, test sonucu
negatiftir.
Nöbetin ağırlaşması açısından risk
TRİLEPTAL ile nöbette ağırlaşma riski bildirilmiştir. Nöbetin ağırlaşması riski özelikle
çocuklarda görülmekle birlikte yetişkinlerde de görülebilir. Nöbetin ağırlaşması durumunda
TRİLEPTAL bırakılmalıdır.
Hiponatremi
TRİLEPTAL ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %2,7’sinde genellikle asemptomatik olan ve
tedavide ayarlama gerektirmeyen, 125 mmol/L altında serum sodyum düzeyleri gözlenmiştir.
Klinik çalışmalardan elde edilen deneyimler, TRİLEPTAL dozu azaltıldığında, kesildiğinde veya
hasta ihtiyatlı bir şekilde tedavi edildiğinde (örn. sıvı alımının kısıtlanması) serum sodyum
düzeylerinin normale doğru döndüğünü göstermektedir.
Düşük sodyum düzeyi ile ilişkili böbrek bozukluğu (örn. uygunsuz ADH sekresyonu benzeri
sendromu) olan veya eş zamanlı olarak sodyum seviyesini düşürücü ilaçlar ile (diüretikler, uygun
olmayan ADH sekresyonuna yol açan ilaçlar gibi) tedavi gören hastalarda serum sodyum
düzeyleri tedaviye başlamadan önce ölçülmelidir. Bunu takiben, sodyum seviyeleri yaklaşık 2
5 / 18hafta sonra ölçülmelidir ve daha sonra tedavinin ilk 3 ayında her ay veya klinik açıdan gerektikçe
ölçülmelidir. Bu risk faktörleri özellikle yaşlı hastalar için önemlidir.
TRİLEPTAL ile tedavi edilen hastalar, sodyum seviyesini düşürücü ilaçlar almaya
başladıklarında sodyum düzeylerinin aynı yaklaşımla izlenmesi gerekir. Genel olarak,
TRİLEPTAL tedavisinde hiponatremiyi düşündüren klinik semptomlar ortaya çıkarsa (Bkz.
Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler), serum sodyum seviyesinin ölçülmesi düşünülebilir. Diğer
hastaların serum sodyum seviyeleri rutin laboratuvar tetkiklerinin bir parçası olarak ölçülebilir.
Sıvı tutulmasının tespit edilmesi için, kalp yetersizliği ve sekonder kalp yetmezliği olan tüm
hastaların vücut ağırlıkları düzenli olarak ölçülmelidir. Sıvı tutulması veya kardiyak durumun
kötüleşmesi halinde serum sodyum seviyesi kontrol edilmelidir. Eğer hiponatremi görülürse, su
kısıtlaması bu durumda alınabilecek önemli bir önlemdir. Okskarbazepin çok nadiren kalpte
iletiyi bozabildiğinden daha önceden iletim bozukluğu olan hastalar (AV-blok, aritmi v.s.)
dikkatle izlenmelidir.
Hipotiroidizm
Hipotiroidizm okskarbazepinin çok nadir bir advers ilaç reaksiyonudur. Çocukların doğumdan
sonra gelişiminde tiroid hormonlarının önemi düşünüldüğünde, pediatrik yaş grubunda özellikle 2
yaş veya altı çocuklarda TRİLEPTAL tedavisi başlatılmadan önce tiroid fonksiyonu testleri
yürütülmelidir. Pediatrik yaş grubunda Trileptal tedavisi sırasında tiroid fonksiyonu takibi
önerilmektedir
Karaciğer İşlevi
Çok ender olarak hepatit vakaları bildirilmiş olup; bu vakaların çoğu düzelmiştir. Hepatitten
şüphelenilmesi halinde TRİLEPTAL tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Şiddetli hepatik
bozukluğu olan hastaların tedavisi sırasında dikkat gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve
Uygulama şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler).
Böbrek fonksiyonu
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (30 mL/dakikadan düşük kreatinin klerensi), TRİLEPTAL
tedavisi sırasında özellikle başlangıç dozu ve dozda yukarı titrasyon açısından dikkat
gösterilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve Uygulama şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik
Özellikler).
Hematolojik etkiler
Pazarlama sonrası dönemde, TRİLEPTAL ile tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak
agranülositoz, aplastik anemi ve pansitopeni bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Bununla birlikte, bu durumların insidansının çok düşük olması ve eşlik eden karıştırıcı faktörler
(örn. altta yatan hastalık, eş zamanlı ilaç tedavisi) nedeniyle, nedensellik ilişkisi tespit
edilememektedir.
Önemli düzeyde kemik iliği depresyonu geliştiğini düşündüren kanıtlar oluştuğu takdirde ilacın
kesilmesi düşünülmelidir.
İntihar Düşüncesi ve Davranışı
Birçok endikasyonda antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı
görüldüğü bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılmış randomize, plasebo kontrollü bir meta-
analiz çalışması, hastalarda intihar düşüncesi ve davranışında düşük oranda artan bir risk
göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.
6 / 18Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar
intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı
ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.
Etkileşimler
Hormonal Kontraseptifler
Doğurganlık yaşında olan kadın hastalarda, hormonal kontraseptifler birlikte TRİLEPTAL
kullanımının bu tip kontraseptiflerin etkisini azaltacağı bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.5 Diğer
ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri). TRİLEPTAL kullanırken, ek olarak hormon
içermeyen kontraseptifler yöntemlerin kullanımı tavsiye edilir.
Alkol
Sedatif etkinin artma olasılığı nedeniyle TRİLEPTAL tedavisi ile birlikte alkol alındığında
dikkatli olunmalıdır.
İlaç kesilmesi etkisi
Diğer bütün antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, nöbet sıklığındaki artış olasılığını azaltmak için
TRİLEPTAL kademeli bir şekilde azaltılarak kesilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Enzim inhibisyonu
Okskarbazepin, diğer ilaçların metabolizmasından sorumlu olan temel sitokrom P450 enzimlerini
inhibe etme kapasitesini saptamak için insan karaciğer mikrozomlarında değerlendirilmiştir.
Sonuçlar, okskarbazepin ve farmakolojik olarak aktif metabolitinin (monohidroksi türevi, MHD)
CYP2C19’u inhibe ettiğini göstermektedir. Bu nedenle, yüksek dozlarda TRİLEPTAL’in
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlarla (örn. fenobarbital, fenitoin) birlikte uygulanması halinde
etkileşimler ortaya çıkabilir. TRİLEPTAL ve CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte
tedavi edilen bazı hastalarda, birlikte uygulanan ilaçların dozunun azaltılması gerekebilir. İnsan
karaciğer mikrozomlarında okskarbezapin ve MHD’nin, CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2D6,
CYP2E1, CYP4A9 ve CYP4A11 enzimleri için inhibitör olarak fonksiyon görme kapasitesi hiç
yoktur ya da çok azdır.
Enzim indüksiyonu
Okskarbazepin ve MHD; dihidropiridin kalsiyum antagonistleri, oral gebelik önleyiciler ve
karbamazepin gibi anti-epileptiklerin metabolizmasında rol oynayan CYP3A4 ve CYP3A5’i in
vitro ve in vivo uyararak bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilirler.
Plazma konsantrasyonlarında bir düşüş, büyük oranda CYP3A4 ve CYP3A5 tarafından
metabolize edilen başka ilaçlarda da (örneğin siklosporin, takrolimus gibi immün baskılayıcılar)
gözlenebilir.
Okskarbazepin ve MHD, in vitro olarak UDP-glukuronil transferazın zayıf indükleyicileridir ve
dolayısıyla in vivo olarak, büyük oranda UDP-glukuronil transferazlar yoluyla konjugasyonla
elimine olan ilaçlar (örneğin valproik asit, lamotrijin) üzerinde etki göstermeleri olası değildir.
Okskarbazepin ve MHD’nin indükleme potansiyelinin zayıf olduğu göz önünde
bulundurulduğunda bile, CYP3A4 ya da konjugasyon yoluyla (UDPGT) metabolize olan ve eş
zamanlı kullanılan ilaçların daha yüksek dozda kullanılması gerekebilir. Okskarbazepin
tedavisinin kesilmesi durumunda, eş zamanlı kullanılan ilaçların dozunun azaltılması gerekebilir.
İnsan hepatositleri ile yapılan indüksiyon çalışmaları, okskarbezapin ve MHD’nin 2B ve 3A4
CYP alt grubu izoenzimlerinin zayıf indükleyicisi olduğunu doğrulamıştır. Okskarbezapin/
MHD’nin diğer CYP izoenzimleri üzerindeki indüksiyon potansiyeli bilinmemektedir.
7 / 18Antiepileptik İlaçlar
TRİLEPTAL ve diğer antiepileptik ilaçların arasındaki potansiyel etkileşimler klinik çalışmalarda
değerlendirilmiştir. Bu etkileşimlerin ortalama EAA ve C üzerindeki etkileri aşağıda
min
özetlenmiştir:
Antiepileptik İlaçlar TRİLEPTAL’in Antiepileptik İlaç Antiepileptik İlacın
Birlikte kullanılan Üzerine Etkisi MHD Üzerine Etkisi
ilaçlar Konsantrasyon Konsantrasyon
Karbamazepin % 0-22 azalma % 40 azalma
Klobazam Çalışılmamıştır Etkisi yok
Felbamat Çalışılmamıştır Etkisi yok
Fenobarbital %14 -15 artış % 30 - 31 azalma
Fenitoin % 0 - 40 artış % 29 - 35 azalma
Valproik asit Etkisi yok % 0 -18 azalma
Lamotrijin Etkisi yok Etkisi yok
Günde 1.200 mg’ın üstündeki dozlarda kullanılan okskarbazepin, birlikte kullanılan fenitoinin
plazma düzeylerini yaklaşık % 40 arttırdığından fenitoin dozunun azaltılması gerekebilir (Bkz.
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Fenobarbital ile birlikte okskarbazepin kullanıldığında
fenobarbital düzeyinde az bir artış (% 15) gözlenir.
Sitokrom P450 sistemini güçlü bir şekilde indükleyen karbamazepin, fenitoin ve fenobarbital gibi
ilaçlar MHD plazma düzeylerini % 29-40 oranında azaltırlar.
Okskarbazepin ile oto-indüksiyon gözlenmemiştir.
Hormonal Kontraseptifler
TRİLEPTAL’in oral kontraseptiflerin iki bileşeni olan etinilestradiol (EE) ve levonorgestreli
(LNG) etkilediği gösterilmiştir. EE ve LNG’nin ortalama EAA değerleri sırasıyla, % 48-52 ve %
32-52 oranında azalmıştır. Diğer oral veya implant kontraseptiflerle çalışma yapılmamıştır. Bu
nedenle, TRİLEPTAL’in hormonal kontraseptiflerle birlikte kullanımı bu kontraseptifleri etkisiz
kılabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Kalsiyum Antagonistleri
Tekrarlanan şekilde TRİLEPTAL ile birlikte uygulamalar sonrası, felodipinin EAA değerleri
%28 azalmıştır. Bununla birlikte, plazma düzeyleri önerilen terapötik aralıkta kalmıştır.
Diğer yandan, verapamil, MHD’nin plazma düzeylerinde %20 düşüşe neden olmuştur. MHD’nin
plazma düzeylerinde meydana gelen bu düşüşün klinik açıdan önemli olduğu
düşünülmemektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Simetidin, eritromisin ve dekstropropoksifenin MHD farmakokinetiği üzerinde etkileri yoktur.
Viloksazin MHD’nin plazma seviyelerinde küçük değişiklikler meydana getirmiştir (birlikte
uygulanım tekrarlandığında yaklaşık %10 artış).
Varfarin ile okskarbazepin arasında bir etkileşim saptanmamıştır.
Lityum ve okskarbazepin kombinasyonu artmış nörotoksisiteye neden olabilir.
8 / 184.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara TRİLEPTAL ile tedavi sırasında etkililiği yüksek bir
doğum kontrolü (tercihen hormonal olmayan; örn., rahim içi implantlar) kullanmaları tavsiye
edilmelidir. TRİLEPTAL etinilöstradiol ve levonorgestrel içeren oral doğum kontrol ilaçlarının
terapötik etkisinde bir başarısızlık ile sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri ve Bölüm 4.5 Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri)
Gebelik Dönemi:
Epileptik annelerin çocuklarının malformasyonlar dahil gelişim bozukluklarına daha yatkın
olduğu bilinmektedir. Sınırlı sayıda gebelikten elde edilen veriler, gebelik sırasında kullanılması
halinde, okskarbazepinin ciddi doğumsal defektlere yol açabileceğini göstermektedir. Kısıtlı
sayıda gebeliğe ilişkin veriler okskarbazepinin gebelik sırasında uygulandığında ciddi doğum
kusurlarına neden olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik
verileri). Okskarbazepin tedavisi ile en sık görülen konjenital malformasyon ventriküler septal
defekt, atriyoventriküler septal defekt, yarık dudak ile yarık damak, Down sendromu, displastik
kalça (hem tek hem iki taraflı), tuberoskleroz ve kulakta konjenital malformasyondur. Bir Kuzey
Amerika gebelik kaydındaki verilere dayalı olarak, cerrahi, medikal veya kozmetik öneme sahip,
doğumdan sonra 12 ay içinde tanı almış yapısal bir anomali olarak tanımlanan majör konjenital
malformasyon oranı, ilk trimestrede okskarbazepin monoterapisine maruz kalan anneler arasında
%2.0’dır (%95 CI 0.6 ila 1.5). Herhangi bir antiepileptik ilaca maruz kalmayan gebe kadınlara
kıyasla okskarbazepin kullanan gebe kadınlarda konjenital anomali için rölatif risk (RR) 1.6, %95
CI 0.46 ila 5.7’dir.
 Eğer TRİLEPTAL alan kadınlar hamile kalır ya da hamile kalmayı planlarsa veya gebelik
esnasında TRİLEPTAL tedavisi başlatma gereksinimi doğarsa, ilacın sağlayacağı potansiyel
yararlara karşılık, potansiyel fötal malformasyon riski dikkatle değerlendirilmelidir. Bu durum
özellikle gebeliğin ilk üç ayında önemlidir.
 Minimum etkin doz verilmelidir. Eğer ilaç ile tedavi kesinlikle gerekli ise ve daha güvenilir
bir seçenek yok ise okskarbazepinin yeterli tedaviyi sağlayabilen en düşük dozu verilmelidir.
 Doğurganlık yaşında olan kadınlarda, mümkün ise TRİLEPTAL monoterapi olarak
uygulanmalıdır.
 Hastalara malformasyon riskinin artabileceği açısından danışmanlık sağlanmalı ve doğum
öncesi tarama fırsatı tanınmalıdır.
 Etkili bir antiepileptik tedavi gebelik esnasında kesilmemek zorundadır, çünkü hastalığın
kötüleşmesi hem anne, hem de fötüs için zararlıdır.
İzleme ve önleme
Antiepileptik ilaçlar, folik asit eksikliğine, bu eksiklik ise tedavi edilen epileptik kadınların
çocuklarında doğum kusurlarının artmasına yol açabilir. Bu nedenle hamilelikten önce veya
hamilelik sırasında folik asit desteği önerilir. B vitamini eksikliği önlenmeli veya tedavi
12
edilmelidir.
Gebelik esnasındaki fizyolojik değişikliklere bağlı olarak okskarbazepinin aktif metaboliti olan
10-monohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek azalabilir. Gebelik
9 / 18döneminde TRİLEPTAL tedavisi gören kadınlardaki klinik yanıtın dikkatlice gözlenmesi
önerilir. MHD plazma seviyelerindeki değişiklikler, gebelik boyunca yeterli nöbet kontrolünün
sağlandığından emin olmak için dikkatle gözlenmelidir. Özellikle gebelik döneminde ilacın
kullanımının arttığı durumlarda doğum sonrası MHD plazma seviyelerinin izlenmesi de
düşünülebilir.
Yenidoğan bebekler
Antiepileptik kullanan annelerin yenidoğan çocuklarında kanama bozuklukları bildirildiğinden,
önlem olarak, gebeliğin son birkaç haftasında anneye ve doğum sonrasında yenidoğana koruyucu
önlem olarak K vitamini uygulanmalıdır.
1
Okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) plasentayı geçer. Bir vakada, yenidoğan ve annedeki
plazma MHD konsantrasyonları benzer bulunmuştur.
Laktasyon Dönemi:
Okskarbazepin’in anne sütünde TRİLEPTAL’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.
TRİLEPTAL ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) anne sütüne geçer. Süt/ plazma konsantrasyonu oranı
her ikisi için de 0.5 bulunmuştur.
Laktasyon döneminde okskarbazepin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamakta ve bebek için
istenmeyen etkilere neden olma olasılığı dışlanamamaktadır. Bu nedenle, bebek sütten kesilmeli
veya olası toksik etkiler yönünden dikkatle gözlenmelidir. Bu yolla TRİLEPTAL’e maruz kalan
bebekler üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Bu nedenle, TRİLEPTAL alındığı süre içinde
emzirme tavsiye edilmemektedir.
Üreme Yeteneği / Fertilite:
Fertiliteye ilişkin insan verileri mevcut değildir.
Sıçanlarda, her iki cinsiyette de fertilite sırasıyla 150 ve 450 mg/kg/güne varan oral dozlarda
okskarbazepin veya MHD’den etkilenmemiştir. Bununla birlikte en yüksek MHD dozunda dişi
hayvanlarda östrus siklusunda bozulma ve azalmış sayıda korpus luteum, implantasyon ve canlı
embriyo gözlenmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRİLEPTAL ile özellikle tedavinin başlangıcında ve dozda ayarlama yapıldığında (titrasyon fazı
sırasında daha sık) baş dönmesi, somnolans, ataksi, çift görme, bulanık görme, görme bozuklukları,
hiponatremi ve azalmış bilinç düzeyi gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (İstenmeyen etkilerin
tam listesi için Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu nedenle hastalar araç veya makine
kullanırken dikkatli olmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hastaların %10’undan fazlasında bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler; uyuklama hali, baş
ağrısı, sersemlik, diplopi, mide bulantısı, kusma ve yorgunluktur.
Klinik çalışmalarda, advers olaylar genellikle hafif ve orta şiddette, geçici ve çoğunlukla
tedavinin başlangıcında görülmüştür.
İstenmeyen etki profilinin vücutta sistemlere göre analizi, klinik çalışmalarda TRİLEPTAL ile
ilişkili olarak değerlendirilen advers olaylara dayanır. Ayrıca, anlaşmalı hasta programlarında ve
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen, klinik olarak anlamlı advers olay bildirimleri
dikkate alınmıştır.
10 / 18Klinik çalışmalardaki istenmeyen ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre
listelidir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, istenmeyen ilaç reaksiyonları en sık görülen
reaksiyon ilk önce olacak şekilde sıklığa göre sıralanır. Her bir sıklık gruplandırması içinde
istenmeyen ilaç reaksiyonları azalan ciddiyetlerine göre sunulur. Ayrıca, her bir istenmeyen ilaç
reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisi şu dönüşümü temel alır (CIOMS III):
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek (≥
1/10.000, < 1/1.000) çok seyrek (< 1/10.000)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Lökopeni
Çok seyrek: Kemik iliği depresyonu, aplastik anemi, agranülositoz, pansitopeni, trombositopeni,
nötropeni.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, döküntü ve ateş gibi özelliklerle karakterize edilen aşırı
duyarlılık (birden fazla organda görülen aşırı duyarlılık da dahil). Kan ve lenf sistemi (örn.
eozinofili, trombositopeni, lökopeni, lenfadenopati, splenomegali), karaciğer (örn. hepatit,
anormal karaciğer fonksiyon testleri), kaslar ve eklemler (örn. eklem şişlikleri, miyalji, artralji),
sinir sistemi (örn. hepatik ensefalopati), böbrek (örn. böbrek yetmezliği, interstisyel nefrit,
proteinüri), akciğerler (örn. pulmoner ödem, astım, bronkospazmlar, interstisyel akciğer hastalığı,
dispne), gibi diğer organlar ya da sistemler de etkilenebilir, anjiyoödem,.
Endokrin hastalıkları
Çok seyrek: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hiponatremi
Çok seyrek: Konvülsiyonlar, ensefalopati, bilinç bozuklukları, konfüzyon gibi belirti ve
bulguların eşlik ettiği hiponatremi, bulanık görme, hipotiroidizm, bulantı, kusma, folik asit
eksikliği.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Ajitasyon (örn. Sinirlilik), duygudurum değişkenliği, Konfüzyonel durum, depresyon,
apati
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Uyuklama hali, baş dönmesi, sersemlik
Yaygın: Ataksi, dikkat güçlüğü, nistagmus, tremor, amnezi.
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Diplopi
Yaygın: Bulanık görme, görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek: Atriyoventriküler blok, aritmi
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hipertansiyon
11 / 18Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Kusma, bulantı
Yaygın: Diyare, karın ağrısı, konstipasyon
Çok seyrek: Pankreatit ve/veya lipaz ve/veya amilazda artış
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Akne, alopesi, döküntü
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu),
anjiyoödem, eritema multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Sistemik lupus eritematozus
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Asteni
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış, kan alkalen fosfataz seviyesinde artış.
Çok seyrek: Amilaz yükselmesi, lipaz yükselmesi
TRİLEPTAL kullanımı süresince çok nadir olarak klinik açıdan anlamlı hiponatremi (sodyum<125
mmol/L) gelişebilir. Bu, genellikle TRİLEPTAL ile tedavinin ilk 3 ayı süresince meydana gelir,
bununla beraber tedavi başlanmasının üstünden 1 yıldan fazla süre geçtikten sonra ilk kez
hiponatremi (serum sodyum<125 mmol/L) gelişen hastalar da vardır. (Bkz. Bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri)
Dört yaşından küçük 1 aylıktan büyük çocuklar ile yapılan klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen
advers etki olan uyuklama hali hastaların %11 kadarında görüldü. Yaygın (≥ % 1-<% 10) görülen
advers etkiler ataksi, iritabilite, kusma, letarji, yorgunluk, nistagmus, tremor, iştah azalması ve
kanda ürik asit artışı olmuştur.
Kendiliğinden olan (spontan) bildirimlerde ve literatürdeki vakalarda bildirilen advers ilaç
reaksiyonları (sıklık bilinmemektedir)
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, kendiliğinden olan (spontan) bildirimleri ve literatürde yer
alan vakalarla TRİLEPTAL pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar,
sayısı tam olarak bilinmeyen bir popülasyon tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden, bunların
sıklığını güvenilir şekilde hesaplamak mümkün değildir ve sıklık da bilinmiyor olarak kategorize
edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıflarına göre listelenmiştir. Her bir
sistem organ sınıfı dahilinde azalan ciddiyet sırasına göre ADR'ler verilmiştir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Letarji, bulantı, baş dönmesi, serum (kan) ozmolalitesinde azalma, kusma, baş ağrısı,
konfüzyonel durum belirti ve semptomları ya da diğer nörolojik belirtiler ve semptomlarla
görülen, uygun olmayan ADH salınması benzeri sendrom
12 / 18Deri ve deri altı doku hastalıkları
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS), Akut Jeneralize Ekzantematöz
Püstüloz (AGEP)
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilgili komplikasyonlar
Düşme
Sinir sistemi hastalıkları
Konuşma bozuklukları (dizartri dahil); TRİLEPTAL dozunun yukarı titrasyonu sırasında daha sık
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Uzun süreli TRİLEPTAL tedavisi görmekte olan hastalarda azalan kemik mineral yoğunluğu,
osteopeni, osteoporoz ve kemik kırılmaları bildirilmiştir. Okskarbazepinin kemik
metabolizmasına yönelik etki mekanizması henüz tanımlanmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Çok az olarak bildirilen doz aşımı vakalarında en fazla alınan doz yaklaşık 48.000 24.000 mg’dır.
Belirtiler ve semptomlar:
Elektrolit ve sıvı dengesi bozuklukları: hiponatremi
Göz bozuklukları: çift görme, miyozis, bulanık görme
Gastrointestinal bozukluklar: bulantı, kusma, hiperkinezi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi sorunları: yorgunluk
Tetkikler: solunum hızında azalma, QTc uzaması
Sinir sistemi bozuklukları: sersemlik ve somnolans, baş dönmesi, ataksi, nistagmus, titreme,
koordinasyonda bozukluk (anormal koordinasyon), konvülziyon, baş ağrısı, koma, bilinç kaybı,
diskinezi
Psikiyatrik bozukluklar: saldırganlık, ajitasyon, konfüzyonel durum
Vasküler bozukluklar: hipotansiyon
Respiratuar, torasik ve mediastinal bozukluklar: dispne
Kontrol:
Özel bir antidot yoktur. Uygun biçimde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. İlaç,
gastrik lavaj ve/veya aktif karbon uygulamak suretiyle inaktive edilerek uzaklaştırılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler
ATC kodu: N03A F02
13 / 18Farmakodinamik etkiler
Okskarbazepinin başlıca farmakolojik aktivitesi, metaboliti olan monohidroksi türevi (MHD) ile
kendini gösterir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler, biyotransformasyon).
Okskarbazepin ve MHD’nin etki mekanizması başlıca, voltaja duyarlı sodyum kanallarının bloke
edilmesine ve böylelikle aşırı uyarılmış nöral membranların stabilizasyonu, tekrarlayan nöronal
ateşlemenin inhibisyonu ve sinaptik impulsların yayılmasını azaltmaya dayandığı
düşünülmektedir. Ayrıca, artmış potasyum iletimi ve yüksek-voltaj ile aktive edilen kalsiyum
kanallarının modülasyonu da, ilacın antikonvülsan etkilerine katkıda bulunabilir. Beyindeki
nörotransmitter veya modülator reseptör bölgeleri ile anlamlı bir etkileşim bulunmamıştır.
Hayvan modellerinde, okskarbazepin ve aktif metaboliti (MHD) kuvvetli ve etkili
antikonvülsanlardır. Kemiricileri yaygın tonik-klonik ve daha az derecede olmak üzere klonik
nöbetlere karşı korumuştur ve aluminyum implantlı Rhesus maymunlarında kronik olarak
tekrarlayan kısmi nöbetlerin sıklığını azaltmış veya ortadan kaldırmıştır. Fareler veya sıçanlar,
sırası ile 5 gün veya 4 hafta okskarbazepin veya MHD ile tedavi edildiğinde tonik-klonik
nöbetlere karşı tolerans (antikonvülsif etkinliğin azalması) gözlenmemiştir.
Klinik çalışmalar
Basit, kompleks ve sekonder yaygınlaşmış (jeneralize) nöbetlere ilerleyen kısmi nöbetlerin alt
tipleri dahil kısmi nöbetleri olan hastalarda, ikisi adjuvan tedavi ve sekizi monoterapi olmak
üzere toplam 10 adet çift kör, kontrollü çalışma yapılmıştır. Tüm karşılaştırmalı çalışmalara
yaygın tonik-klonik nöbetleri olan hastalar da dahil edilmiştir.
Hastaların karbamazepin, gabapentin, lamotrijin, fenitoin ve valproat gibi çeşitli antiepileptik
ilaçlardan TRİLEPTAL kullanımına geçildiği iki doz kontrollü monoterapi çalışmasında,
TRİLEPTAL’in etkililiği doğrulanmıştır. Biri plasebo ile kıyaslanan adjuvan tedavi diğeri
fenitoin ile kıyaslanan monoterapi olmak üzere çocuklarda (3 yaş ile 17 yaş arası) iki çalışma
yapılmıştır. 600 – 2400 mg/gün aralığındaki dozlarla, adjuvan tedavi çalışmalarında nöbet
sıklığında başlangıca göre ortalama veya yüzde değişim ve monoterapi çalışmalarında önceden
belirlenmiş çıkış kriterini karşılama zamanı veya çıkış kriterini karşılayan hasta yüzdesinin dahil
olduğu tüm birincil etkililik parametrelerinde etkililik gösterilmiştir.
Yeterince kontrol altına alınamamış kısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay – 4 yaş), adjuvan
tedavi açısından okskarbazepinin iki dozunun karşılaştırıldığı, bir ila iki antiepileptik ilacın
birarada kullanıldığı, sonuçları değerlendiren kişinin kör olduğu bir çalışma yapılmıştır. Birincil
etkililik ölçütü, başlangıçtaki nöbet sıklığı ile 24 saatte gözlenen çalışmaya özgü nöbet
sıklığındaki mutlak değişimin karşılaştırılmasıdır. Bu karşılaştırma TRİLEPTAL 60 mg/kg/gün
lehine istatistiksel olarak anlamlı çıkmıştır. Yeterince kontrol altına alınamamış veya yeni
başlamış kısmi nöbetleri olan çocuklarda (1 ay – 4 yaş), okskarbazepinin iki dozunun
karşılaştırıldığı, monoterapi olarak verilen, sonuçları değerlendiren kişinin kör olduğu bir çalışma
yapılmıştır. Birincil etkililik ölçütü, çalışmadan ayrılma kriterlerini karşılama zamanının
karşılaştırılmasıdır ve iki grup arasında istatiksel olarak anlamlı fark bulunmamıştır. Her iki
tedavi grubundaki hastaların çoğunluğu çalışma boyunca video EEG ile doğrulanmış herhangi bir
nöbet geçirmemişlerdir ve 5 gün süren bu çalışmayı, çalışmadan ayrılmadan tamamlamışlardır.
TRİLEPTAL’in diğer birinci basamak antiepileptik ilaçlarla (örn. valproik asit, fenitoin ve
karbamazepin) benzer etkililiğe sahip olduğu ve advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma ve
daha uzun tedavide kalma oranlarıyla (yani tedaviye devam eden hastaların oranı)
değerlendirilerek fenitoinden istatistiksel anlamda daha iyi tolerabilite profiline sahip olduğu
gösterilmiştir. Bu çalışmalarda TRİLEPTAL ile tedavi edilen kısmi ve yaygın tonik-klonik
14 / 18nöbetleri olan hastaların 12 ayın üzerindeki tedavi süresinde nöbet geçirmeme oranları benzer
bulunmuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
TRİLEPTAL oral olarak alındıktan sonra, okskarbazepin tamamen emilir ve geniş ölçüde
farmakolojik olarak aktif metaboliti olan 10-monohidroksi türevine (MHD) metabolize edilir.
Sağlıklı erkek gönüllülere aç karnına tek doz 600 mg TRİLEPTAL oral süspansiyon verildikten
sonra, MHD’ nin ortalama C değeri 24.9 mikromol/L (medyan t : 6 saat) bulunmuştur.
maks maks
Okskarbazepinin tablet ve süspansiyon formülasyonları, tekli dozun geometrik ortalama oranı
(%90 güven aralığı) ve MHD’nin kararlı durum C ve EAA değeri 0.85 ila 1.06 arasında
maks
olduğundan biyoeşdeğerdir.
İnsanda ilaç kütle dengelenmesinin tespit edildiği bir çalışmada plazmadaki toplam
radyoaktivitenin sadece % 2’ si değişmemiş okskarbazepine, yaklaşık % 70’ i MHD ve kalanı
hızla atılan minör sekonder metabolitlerine atfedilebilir.
Yiyeceğin, okskarbazepinin emilim hızına ve derecesine herhangi bir etkisi yoktur. Dolayısıyla,
TRİLEPTAL yiyecek ile birlikte veya aç karnına alınabilir.
Dağılım:
MHD’nin görünür dağılım hacmi 49 litredir.
MHD’nin yaklaşık % 40’ı başlıca albümine olmak üzere serum proteinlerine bağlanır.
Bağlanma, terapötik aralık içindeki serum konsantrasyonundan bağımsızdır. Okskarbazepin ve
MHD alfa-1-asit glikoproteine bağlanmaz.
Okskarbazepin ve MHD plasentaya geçer.
Biyotransformasyon:
Okskarbazepin, karaciğerde sitosolik enzimler vasıtasıyla, TRİLEPTAL’ in başlıca farmakolojik
etkisinden sorumlu olan MHD’ye hızla indirgenir. MHD daha sonra glukuronik asitle
konjugasyon oluşturmak suretiyle metabolize edilir. Az bir miktar (dozun % 4’ü) farmakolojik
olarak aktif olmayan metabolitine (10, 11-dihidroksi türevi, DHD) okside olur.
Eliminasyon:
Okskarbazepin, vücuttan çoğunlukla metabolitleri (başlıca böbreklerden atılan) şeklinde, başlıca
böbrek yoluyla atılır. %1’den daha az bir kısmı değişmemiş okskarbazepin olmak üzere, dozun %
95’ inden daha fazlası idrarda bulunur. Alınan dozun % 4’ten daha az bir kısmı feçese atılır.
Dozun yaklaşık % 80’i, MHD nin glukuronidleri (% 49) veya değişmemiş MHD (% 27) şeklinde,
idrarla atılır. İdrarla atılan dozun yaklaşık % 3’ü aktif olmayan DHD ve % 13’ü okskarbazepinin
konjugatlarıdır.
Okskarbazepin plazmadan hızlı bir şekilde elimine edilir. Görünür yarılanma ömrü 1.3 ve 2.3 saat
arasındadır. MHD nin ortalama plazma yarılanma ömrü ise 9.3  1.8 saattir.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
TRİLEPTAL hastalara günde iki defa verildiği zaman MHD’nin kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına 2-3 gün içinde ulaşılır. Kararlı durumda, MHD’nin farmakokinetiği lineerdir
ve günde 300 ila 2400 mg doz aralığında doz ile orantılıdır.
15 / 18Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Vücut ağırlığına göre düzeltilmiş MHD klirensi, yaş ve ağırlık artışıyla erişkinlerinkine
yaklaşarak azalır. 4 yaşından küçük 1 aydan büyük çocuklarda ağırlığa göre düzeltilmiş ortalama
klirens erişkinlerinkinden % 93 daha yüksektir. Bu nedenle, ağırlığa göre belirlenen benzer doz
ile tedavi yapıldığında, bu çocuklardaki MHD maruziyetinin erişkinlerinkinin yarısı kadar olması
beklenir. 4 ila 12 yaşındaki çocuklarda ağırlığa göre düzeltilmiş klirens ortalaması
erişkinlerinkinden % 43 daha yüksektir. Bu nedenle, ağırlığa göre belirlenen benzer doz ile tedavi
yapıldığında, bu çocuklardaki MHD maruziyetinin yetişkinlerinkinin üçte ikisi kadar olması
beklenir. Ağırlık arttıkça, 13 yaş ve üzerindeki hastalar için ağırlığa göre düzeltilmiş MHD
klirensinin erişkinlerinkine ulaşması beklenir.
Geriyatrik hastalar:
60-82 yaşlarındaki sağlıklı gönüllülerde TRİLEPTAL’in tek doz (300 mg) ve çoklu dozlarda
(600 mg/gün) verilmesini takiben, MHD’nin en yüksek plazma konsantrasyonları ve EAA
değerleri daha genç (18-32 yaş) gönüllülerdekinden % 30 - % 60 daha yüksektir. Genç ve yaşlı
gönüllülerde kreatinin klirenslerindeki kıyaslamalar, kreatinin klirensinde yaşa bağlı
azalmalardan dolayı fark göstermiştir. Terapötik dozlar kişisel olarak ayarlandığından özel doz
ayarlamaları gerekli değildir.
Böbrek yetmezliği:
MHD’nin böbrek klirensi ile ilacı alanın kreatinin klirensi arasında doğrusal korelasyon vardır.
Böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi 30 ml / dakikadan az) hastalarda TRİLEPTAL tek
dozda 300 mg verildiği zaman MHD’nin eliminasyon yarılanma ömrü, eğri altında kalan alanda
(EAA) iki kat artışla birlikte 19 saate kadar ek uzama gösterir.
Karaciğer yetmezliği:
Sağlıklı gönüllüler ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 900 mg oral tek dozdan sonra
okskarbazepin ve MHD’nin farmakokinetiği ve metabolizması değerlendirilmiştir. Hafif ve orta
şiddette karaciğer yetmezliği okskarbazepin ve MHD’nin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda TRİLEPTAL ile klinik deneyim yoktur.
Gebelik:
Gebelik esnasındaki fizyolojik değişikliklere bağlı olarak okskarbazepinin aktif metaboliti olan 10-
monohidroksi türevinin (MHD) plazma seviyeleri gebelik boyunca giderek düşebilir. (bkz. Bölüm
4.6. Gebelik ve laktasyon)
Cinsiyet:
Çocuklarda, erişkinlerde ve yaşlılarda cinsiyetle ile ilgili farmakokinetik farklılıklar
gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, okskarbazepin ve farmakolojik aktif metaboliti (MHD) ile yapılan tekrarlayan
doz toksisite, güvenlilik farmakolojisi, mutajenisite ve karsinojenisite çalışmalarına dayanarak,
insanlar için özel bir hasar riski oluşturmadığını göstermiştir.
İmmünotoksisite
Farelerde yapılan immünostimülasyon testleri MHD’nin (ve daha az miktarda okskarbazepinin)
gecikmiş tipte aşırı duyarlılığı indükleyebildiğini göstermiştir.
16 / 18Mutajenisite
Okskarbazepin beş bakteriyel suştan birinde metabolik aktivasyon yokluğunda in vitro bir Ames
testinde mutasyon sıklığını arttırmıştır. Okskarbazepin ve MHD metabolik aktivasyon
yokluğunda in vitro Çin hamster overi analizinde kromozomal anomali ve/veya poliploidide
artışlar üretmiştir. MHD Ames testinde negatif çıkmış olup, V79 Çin hamster hücrelerinde in
vitro okskarbazepin veya MHD ile mutajenik veya klastojenik aktivite tespit edilmemiştir.
Okskarbazepin ve MHD’nin her ikisi de in vivo sıçan kemik iliği analizinde klastojenik veya
anöjenik etkiler (mikronukleus oluşumu) açısından negatif bulunmuştur.
Karsinojenisite
Karsinojenisite çalışmalarında, tedavi edilen hayvanlarda karaciğer (sıçan ve farelerde), testis
tümörlerine ve dişi genital kanal granüler hücresi (sıçan) tümorlerinde artışa sebep olmuştur.
Karaciğer tümörlerinin oluşumu, TRİLEPTAL verilen sıçan ve farelerde hepatik mikrozomal
enzim indüksiyonuna bağlanabilir. TRİLEPTAL ile tedavi edilen hastalarda tamamen dışlanmasa
da indüksiyon etkisi ya zayıftır ya da mevcut değildir. Testis tümörleri, lüteinleştirici hormon
konsantrasyonlarının artışına bağlı olarak oluşmuş olabilir. İnsanlarda bu artışların olmaması
nedeniyle, bu tümörlerin klinik geçerliliğinin olmadığı düşünülmektedir. Sıçanda MHD ile
yapılan bir karsinogenez çalışmasında, dişi genital kanalda (serviks ve vajina) granüler hücre
tümörlerinin sıklığında doza bağlı artış kaydedilmiştir. Bu tümörlerin gelişimi için mekanizma
tamamen aydınlatılmamış olmakla birlikte, sıçana özgü artmış östradiol düzeyleriyle ilişkili
olabilir. Bu tümörlerin klinik ilgisi belirsizdir.
Üreme toksisitesi
Sıçanlar ve tavşanlarda standart üreme toksisitesi çalışmaları, maternal olarak toksik doz
düzeylerinde yavrunun antenatal ve/veya postnatal büyümesinde bir miktar gecikme ve/veya
embriyo-fötal mortalite insidansında artışlar gibi etkiler ortaya koymuştur. Okskarbazepin veya
MHD ile ayrıca maternal toksisiteye neden olan dozlarda yürütülen sekiz embriyo-fötal toksisite
çalışmasından birinde sıçan fötal malformasyonlarında bir artış göz konusudur (Bkz. Bölüm 4.6.
Gebelik ve laktasyon). Tüm hayvan çalışmalarından genel kanıtlar okskarbazepinin insanlar için
ilgili dozlarda minör bir teratojenik potansiyele sahip olduğunu göstermektedir. Bununla birlikte
hayvan çalışmaları okskarbazepinin teratojenik etkisini elemek için yetersizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kolloidal susuz silika
Krospovidon
Hipromelloz
Magnezyum stearat
Mikrokristal selüloz
Siyah demir oksit
Kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
Titan dioksit
Makrogol 4000
Talk
17 / 186.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30 C’ nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza edilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her biri 10 tablet içeren PVC/PE/PVDC’den oluşan blister şeritler içinde ambalajlanır ve 50 tablet
içeren karton kutularda sunulur.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Ürünleri
34912 Kurtköy – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
111/23
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30 Kasım 2001
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
18 / 18