1  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
LYSOBACT 20 mg /  10 mg pastil 
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir pastilde,  20 mg Lizozim  Hidroklorür  (Tavuk yumurtasından elde edilmiş)  ve 10 mg 
Piridoksin Hidroklorür  (B
6 vitamini)  bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (Sığır  sütünden elde edilmiş)  155,40 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Baskılı pastil.  
Bir yüzeyi  düzgün diğer  yüzeyinde  ise çentik  çizgisi olan beyaz ya da kırık  beyaz renkli, 8 
mm çapı nda pastiller.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Erişkinlerde  ve 6 yaş üzerindeki  çocuklarda ateşin  eşlik  etmediği hafif  boğaz  ağrısı,  ağız 
ülserleri (aft) ve ağızdaki küçük yaraların tedavisi için endikedir.  
 Not: Bakteriyel  enfeksiyon düşündüren genel  bulguların varlığında  sistemik  antibiyotik 
tedavisi düşünülmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  ve 6 yaş üzerindeki  çocukların  kullanımı  içindir. Günde 6 ila 8 pastil düzenli aralıklarla 
alınır.  
Dozlar arasında en az 1 saat  ara olmalıdır.  
 Tedavi  süresi  5 gündür. Semptomların  5 günden uzun sürmesi  ve/veya  ateş olması  durumunda bir 
doktora başvurulmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
Pasti ller dilin altında  yavaşça eritilmelidir. Çiğnenmemeli ya da  yutulmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 2  Pediyatrik popülasyon:  
LYSOBACT’ın 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  kullanımı araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• 6 yaşın altındaki  çocuklard a kontrendikedir,  
• Piridoksin hidroklorür, lizozim hidroklorür  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) , 
• Yumurtaya alerjisi olanlarda kontrendikedir (çünkü lizozim hidroklorür tavuk yumurtasının beyazından elde edilir)  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları ve  önlemleri  
 
Terapötik endikasyon nedeniyle tedavinin 5 günden uzun sürmemesi gerekir. Aksi takdirde ilaca bağlı olarak oral mikro -florada gerçekleşen dengesizlik bakteriyel ya da fungal enfeksiyonun 
yayılması riski doğurur. 
 
Diğer semptomların ortaya çıkması (şiddetli boğaz ağrısı, baş ağrısı, bulantı, kusma) veya yüksek ateş gelişmesi durumunda tedavi yaklaşımlar ı gözden geçirilmelidir.  
 
Bu ilacın uzun süre  kullanılmaması gerekir.  
Yüksek piridoksin dozlarının (> 200 mg/gün) uzun süre kullanımı (aylar ve hatta yıllar boyunca) duyusal nöropatiye sebep olabilir; duyusal nöropati tedavi kesildikten sonra genellikle or tadan 
kalkar.  
 
Piridoksin hidroklorür, lizozim hidroklorür veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı alerjisi olan kişilerde anjioödeme neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün  laktoz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya  da 
glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Bu ilaç antiseptik  içeren  bazı diğer  ilaçlarla  birlikte  kullanılmamalıdır. Bu ilaç  lizozim 
hidroklorür ve piridoksin hidroklorür içerir.  
Bu maddeleri içeren başka ilaçlar da vardır ve önerilen maksimum dozların aşılmaması için  
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
LYSOBACT
 ile etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  Özel popülasyonlara  ilişkin  veri 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki  çocuklar için kontrendikedir.  
 
Geriatrik  popülasyon:  
LYSOBACT  ile etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  Geriatrik popülasyona i lişkin veri 
bulunmamaktadır.  3  4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel Tavsiye:  
Gebelik  kategorisi : C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Lizozim Hidroklorür ve Piridoksin Hidroklorürün  gebe kadınlarda  kullanımına  ilişkin yeterli veri  
mevcut  değildir.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir.  İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik  dönemi  
Lizozim: Lizozimin  teratojenik  etkide bulunduğunu gösterecek  yeterli sayıda  hayvan  
çalışması yoktur. İlacın fetüs üzerindeki etkilerine ilişkin klinik deneyim yetersizdir.  
Piridoksin: Gebe kadınlarda gerçekleştirilen yeterli ve iyi -kontrollü çalışmalarda, piridoksinin 
malformasyona ya da feto- toksik etkilere yol açmadığı görülmüştür. 
 
Bu nedenle  önlem olarak bu ilacın gebelik sırasında  kullanılmaması önerilir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Lizozimin  anne  sütüne  geçişiyle  ilgili  bilgiler  az olduğundan ve piridoksinin büyük bölümü anne 
sütüne geçtiğinden, emzirme sırasında bu ilacın kullanımı önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lizozim  
Lizozimin doğurganlık üzerindeki etkilerinin değerlendirilmesi için veriler yetersizdir.  
Piridoksin  
Önerilen dozlarda piridoksin kullanımı doğurganlığı etkilemez.  
 
4.7. Araç ve makine kul lanımı  üzerindeki etkiler  
LYSOBACT’ ın araç ve makine  kullanımı üzerinde  etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiş tir. Advers 
reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik  şok, anafilaktik reaksiyon  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları:  
Bilinmiyor : Ürtiker,  pruritus, fotosensitivite , anjiyoödem  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 4  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
LYSOBACT ile akut doz aşımının klinik sonuçları olması beklenmez. Yüksek piridoksin dozlarının (> 100 mg/gün) uzun süre (aylar ve hatta yıllar) kullanımı sırasında duyusal nöropati 
riski söz konusudur; tedavi kesildiğinde duyusal nöropati geri çevrilebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik  grup: Boğaz  preparatları,  Antiseptikler  
ATC kodu: R02AA20 
 
Lizozim Gram -pozitif bakteriler  üzerinde etkide bulunan bir mukopolisakkariddir. Etki büyük 
olasılıkla hücre duvarındaki çözünmez polisakkaridlerin çözünebilir mukopeptidlere dönüşmesinden kaynaklanmaktadır. Aynı zamanda bazı G ram-negatif bakteriler, virüsler ve 
funguslara karşı da etkilidir. Lokal anti -enflamatuvar etkisi vardır ve organizmadaki non- 
spesifik direnci güçlendiri r. 
Piridoksin oral mukozayı korur ve  anti-aftöz  etkileri vardır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum : 
Uygulama metodu nedeniyle veri  bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan  hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Lizozim hidroklorür Deneysel çalışmalar, lizozim hidroklorürün immünotoksik potansiyelini göstermiştir. Deneysel çalışmalar, tavuk yumurtası lizoziminin insanlarda immü notoksik potansiyelini göstermiştir. 
Lizozim hidroklorür ile genotoksisite, karsinojenisite veya üreme ve gelişimsel toksisite 5  çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Piridoksin hidroklorür  
Piridoksin hidroklorür ile yapılan araştırmalar, izin verilen terapötik dozdan daha yüksek dozlarda tekrarlanan LYSOBACT kullanımından sonra insanlarda olduğu kadar sıçanlarda ve köpeklerde de nörotoksisite geliştiğini göstermiştir. Piridoksin hidroklorür, geleneksel  in vitro  
genotoksisite çalışmalarında genotoksik değildir. Piridoksin hidroklorürün anne, embriyo veya fetüs için toksik olduğu ve sıçanlarda 80 mg/kg/gün'e kadar oral dozların uygulanmasından sonra teratojenik olmadığı gösterilmiştir. Halihazırda piridoksin hidroklorürün kanserojen potansiyelini değerlendirmek için ya pılmış bir deneysel çalışma bulunmamaktadır. 
 
Lizozim hidroklorür/  Piridoksin hidroklorür  
Lizozim hidroklorür ve piridoksin hidroklorür  içeren bir ilacın sıçanlarda subkronik oral 
uygulaması, insanlarda amaçlanan terapötik dozların üzerindeki dozlarda hiçbir etki göstermedi.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz  monohidrat  (Sığır  sütünden elde edilen)  
Tragakant   
Magnezyum  stearat  
Sakarin sodyum  Vanilin  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel  tedbirler  
30°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
30 pastil içeren  (3 blisterde  onar pastil)  PVC/Al  blister  ambalajlarda,  orijinal karton kutuda 
ambalajlanmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467  
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/132 6   
9. İLK RUHSAT  TARİHİ /RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 04.04.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  