KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CABOMETYX 60 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablette 60 mg kabozantinibe eşdeğer 76,03 mg kabozantinib (S)-malat bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz…………….46,61 mg
Kroskarmeloz sodyum …………14,40 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Tabletler sarı renklidir, yuvarlak biçimli, çentiksizdir ve bir yüzünde “XL”, diğer yüzünde ise
“60” yazısı bulunur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Renal Hücreli Karsinom (RHK)
CABOMETYX, metastatik şeffaf hücreli renal hücreli karsinom (RHK) tanısı almış, ilerlemiş
renal hücreli karsinomda monoterapi olarak;
- Orta ve yüksek riskli yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde (bkz. Bölüm 5.1),
- Daha önce uygulanan vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)-hedefli tedaviyi
takiben ikinci basamakta veya anti-PD/PDL1 tedavi sonrası anti-VEGF tedavi olarak
kullanımı endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
CABOMETYX, nivolumab ile kombinasyon halinde yetişkinlerde, Karnofsky Performans
Skalası 70 ve üzerinde olan, aktif beyin metastazı olmayan, ilerlemiş şeffaf hücreli böbrek
karsinomun birinci basamak tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
1 / 39Hepatoselüler Karsinom (HSK)
CABOMETYX, daha önce sorafenib ile tedavi edilen yetişkinlerde, Child-Pugh A olarak
sınıflandırılan hepatoselüler karsinomun (HSK) tedavisi için monoterapi olarak endikedir.
Diferansiye Tiroid Karsinomu (DTK)
CABOMETYX, lokal ileri (cerrahi ve radyoterapi gibi lokal tedavilere uygun olmayan) veya
metastatik diferansiye tiroid karsinomu (DTK) olan, önceki sistemik vasküler endotelyal
büyüme faktörü (VEGF)-hedefli tedavi sırasında veya sonrasında ilerlemiş, radyoaktif iyot
(RAI) tedavisine refrakter olan yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CABOMETYX tedavisi yalnızca kanser ilaçlarının uygulamasında deneyimli bir hekim
tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji
CABOMETYX tabletler ile kabozantinib kapsüller biyoeşdeğer değildir ve birbirleri yerine
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Monoterapi olarak CABOMETYX
RHK, HSK ve DTK için önerilen CABOMETYX dozu günde bir kez alınan 60 mg’dir. Tedavi,
hastanın tedaviden daha fazla klinik yarar sağlamadığı zamana kadar veya kabul edilemez
toksisite ortaya çıkana kadar sürdürülmelidir.
Birinci basamak ilerlemiş RHK’da nivolumabla kombinasyon halinde CABOMETYX
Önerilen CABOMETYX dozu, her 2 haftada bir 240 mg ya da her 4 haftada bir 480 mg olacak
şekilde intravenöz yoldan uygulanan nivolumab ile kombinasyon halinde günde bir kez 40
mg’dır. Tedaviye, hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite ortaya çıkana kadar
devam edilmelidir. Nivolumaba hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisite ortaya çıkana
kadar veya hastalık progresyonu olmayan hastalarda 24 aya kadar devam edilmelidir
(nivolumab pozolojisi için Kısa Ürün Bilgisine (KÜB) bakınız).
Tedavi değişikliği
Şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının yönetimi, tedavinin geçici olarak durdurulmasını ve/veya
dozun azaltılmasını gerektirebilir (bkz. Tablo 1). Monoterapide doz azaltımı gerekli olduğunda
dozun günde 40 mg’ye ve ardından günde 20 mg’ye düşürülmesi önerilir.
CABOMETYX nivolumab ile kombinasyon halinde uygulandığında, dozun günde bir kez 20
mg CABOMETYX’e ardından iki günde bir 20 mg’ye düşürülmesi önerilir (nivolumab için
önerilen tedavi değişikliği konusunda nivolumab KÜB’üne bakınız).
CTCAE derece 3 veya üzeri toksisitelerin veya tolere edilemeyen derece 2 toksisitelerin
tedavisi için doza ara verilmesi önerilmektedir. Devam etmesi durumunda ciddileşebilecek
veya tolere edilemez hale gelebilecek olaylarda dozun azaltılması önerilmektedir.
2 / 39Bir dozun atlanması durumunda bir sonraki doza 12 saatten kısa bir süre kaldıysa atlanmış olan
doz alınmamalıdır.
Tablo 1: Advers reaksiyonlar için önerilen CABOMETYX doz değişiklikleri
Advers reaksiyon ve şiddeti Tedavi değişikliği
Tolere edilebilir ve kolay yönetilir olan derece Genellikle doz ayarlanması gerekli değildir.
1 ve derece 2 advers reaksiyonlar Gereken şekilde destekleyici bakım
uygulanması düşünülmelidir.
Tolere edilemeyen ve doz azaltımı veya Advers reaksiyon derece ≤1’e gerileyene
destekleyici bakımla tedavi edilemeyen kadar tedaviye ara verilir.
derece 2 advers reaksiyonlar Gereken şekilde destekleyici bakım
uygulanmalıdır.
Tedavinin daha düşük bir dozla yeniden
başlatılması düşünülmelidir.
Derece 3 advers reaksiyonlar (klinik açıdan Advers reaksiyon derece ≤1’e gerileyene
anlamlı olmayan laboratuvar anormallikleri kadar tedaviye ara verilir.
hariç) Gereken şekilde destekleyici bakım
uygulanmalıdır.
Tedavi daha düşük bir dozla yeniden
başlatılmalıdır.
Derece 4 advers reaksiyonlar (klinik açıdan Tedaviye ara verilir.
anlamlı olmayan laboratuvar anormallikleri Uygun tıbbi bakım başlatılmalıdır.
hariç) Advers reaksiyon derece ≤1’e gerilerse tedavi
daha düşük bir dozla yeniden başlatılmalıdır.
Advers reaksiyon gerilemezse tedavi kalıcı
şekilde kesilmelidir.
Nivolumab ile kombinasyon halindeki
CABOMETYX ile tedavi edilen RHK
hastalarında karaciğer enzimindeki artışlar
ALT veya AST > 3 kat ULN ancak eşzamanlı Advers reaksiyon derece ≤1’e gerileyene
toplam bilirubin ≥ 2 kat ULN olmadığında kadar CABOMETYX ve nivolumaba ara
≤10 kat ULN verilmelidir
İmmün bağlantılı reaksiyondan
şüpheleniliyorsa kortikosteroid tedavisi
düşünülebilir (nivolumab KÜB’üne bakınız).
İyileşmeden sonra tek bir ilaçla yeniden
başlanması veya her iki ilaca sırayla yeniden
başlanması düşünülebilir. Nivolumaba tekrar
başlanıyorsa nivolumab KÜB’üne bakınız.
ALT veya AST > 10 kat ULN ancak CABOMETYX ve nivolumab kalıcı olarak
eşzamanlı toplam bilirubin ≥ 2 kat ULN bırakılmalıdır.
olduğunda > 3 kat ULN İmmün bağlantılı reaksiyondan
şüpheleniliyorsa kortikosteroid tedavisi
düşünülebilir (nivolumab KÜB’üne bakınız).
Not: Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji
Kriterleri, versiyon 4.0’a (NCI- CTCAE v4) uygundur.
3 / 39Eş zamanlı tıbbi ürünler
CYP3A4’ü güçlü şekilde inhibe eden eşzamanlı tıbbi ürünler dikkatli şekilde kullanılmalıdır ve
CYP3A4’ün güçlü indükleyicileri olan eşzamanlı ürünlerin kronik kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
CYP3A4’ü indükleme veya inhibe etme potansiyeli minimal olan veya hiç olmayan alternatif
bir eşzamanlı tıbbi ürünün seçilmesi düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
CABOMETYX oral kullanıma yöneliktir. Tabletler bütün halde yutulmalı, çiğnenmemelidir.
Hastalara CABOMETYX almadan önceki en az 2 saat ve aldıktan sonraki 1 saat süresince
hiçbir şey yememesi söylenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kabozantinib hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli şekilde
kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda kabozantinibin güvenlilik ve
etkililiği kanıtlanmadığından bu popülasyonda kullanımı önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Orta derecede karaciğer
yetmezliği olan hastalar (Child Pugh B) için sınırlı veri bulunduğundan, herhangi bir doz önerisi
sağlanamaz. Bu hastalarda genel güvenliğin yakından takip edilmesi önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh C) klinik deneyim
yoktur, bu nedenle bu hastalarda kabozantinib kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Kardiyak yetmezliği:
Kardiyak yetmezliği olan hastalara ilişkin veriler sınırlıdır. Herhangi bir spesifik doz önerisinde
bulunulamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Kabozantinibin çocuklar ve 18 yaş altı adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği henüz
kanıtlanmamıştır. Güncel mevcut veriler bölüm 5.2'de açıklanmıştır ancak bir pozoloji önerisi
yapılamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kabozantinib kullanılırken herhangi bir spesifik doz ayarlaması
önerilmez.
Irk:
Etnik kökene göre doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
4 / 394.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Advers reaksiyonların çoğu tedavinin erken dönemlerinde ortaya çıktığından, tedaviyi
uygulayan hekim doz değişikliklerinin gerekli olup olmadığını belirlemek için tedavinin ilk
sekiz haftasında hastayı yakından değerlendirmelidir. Genel olarak erken dönemde başlayan
advers reaksiyonlar arasında hipokalsemi, hipokalemi, trombositopeni, hipertansiyon, palmar-
plantar eritrodizestezi sendromu (PPES), proteinüri ve gastrointestinal (Gİ) olaylar (abdominal
ağrı, mukozal enflamasyon, konstipasyon, diyare, kusma) yer alır.
Şüpheli advers ilaç reaksiyonlarının yönetimi, kabozantinib tedavisinin geçici olarak
durdurulmasını ya da dozun azaltılmasını gerektirebilir (bkz. Bölüm 4.2).
Pivot klinik çalışmada (METEOR) renal hücreli karsinomda önceki vasküler endotelyal
büyüme faktörü (VEGF)-hedefli tedaviyi takiben, bir advers olaydan (AO) kaynaklanan doz
azaltımı ve doza ara verme olayları kabozantinible tedavi uygulanan hastaların sırasıyla
%59,8’inde ve %70’inde ortaya çıkmıştır. Hastaların %19,3’ünde iki doz azaltımı gerekli
olmuştur.
İlk doz azaltımına kadar geçen medyan süre 55 gün, ilk doza ilk ara vermeye kadar geçen
medyan süre ise 38 gün olmuştur.
Klinik çalışmada (CABOSUN) daha önce tedavi uygulanmamış renal hücreli karsinomda doz
azaltımı ve doz kesme olayları kabozantinible tedavi uygulanan hastaların sırasıyla %46’sında
ve %73’ünde ortaya çıkmıştır.
Kabozantinib birinci basamak ilerlemiş renal hücreli karsinomda nivolumab ile kombinasyon
halinde kullanıldığında, klinik çalışmada (CA2099ER) bir AO nedeniyle kabozantinib ile doz
azaltımı ve doz kesintileri hastaların %54,1 ve %73,4’ünde ortaya çıkmıştır. Hastaların
%9,4’ünde iki doz azaltımı gerekli olmuştur. İlk doz azaltımına kadar geçen medyan süre 106
gün, ilk doz kesintisine kadar geçen medyan süre ise 68 gün olmuştur.
Klinik çalışmada (CELESTIAL), daha önce uygulanmış olan sistemik tedaviyi takiben
hepatoselüler karsinomda doz azaltımı ve doz kesme olayları kabozantinib ile tedavi edilen
hastaların sırasıyla % 62 ve % 84'ünde ortaya çıkmıştır. Hastaların% 33'ünde iki doz azaltımı
gerekmiştir. İlk doz azaltımına kadar geçen medyan süre 38 gün, ilk doz durdurmaya kadar
geçen medyan süre ise 28 gün olmuştur. Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan
hastaların daha yakından takip edilmesi önerilmektedir.
Klinik çalışmada (COSMIC-311) diferansiye tiroid karsinomunda doz azaltımı ve doz kesme
olayları kabozantinible tedavi uygulanan hastaların sırasıyla %67’sında ve %71’inde ortaya
çıkmıştır. Hastaların %33'ünde iki doz azaltımı gerekmiştir. İlk doz azaltımına kadar geçen
medyan süre 57 gün, ilk doz kesintisine kadar geçen süre ise 38,5 gün olmuştur.
5 / 39Hepatotoksisite
Kabozantinib ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (alanin
aminotransferaz [ALT], aspartat aminotransferaz [AST] ve bilirubinde artışlar) sıklıkla
gözlenmiştir. Kabozantinib tedavisine başlamadan önce karaciğer fonksiyon testlerinin (ALT,
AST ve bilirubin) yapılması ve tedavi sırasında yakından izlenmesi önerilmektedir.
Kabozantinib tedavisi ile ilgili olduğu düşünülen karaciğer fonksiyon testleri kötüleşen hastalar
için (yani alternatif bir neden bulunmadığı durumlarda), Tablo 1'deki doz değişikliği
tavsiyesine uyulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Cabozantinib, nivolumab ile kombinasyon halinde verildiğinde, ilerlemiş RCC hastalarında
kabozantinib monoterapisine göre 3. ve 4. derece ALT ve AST artışlarının daha sık olduğu
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer enzimleri tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında
periyodik olarak izlenmelidir. Her iki ilacın tıbbi yönetim kılavuzları izlenmelidir (bkz. Bölüm
4.2 ve nivolumab KÜB).
Kabozantinib, esas olarak hepatik yolla elimine edilir. Hafif veya orta dereceli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda genel güvenliğin daha yakından izlenmesi önerilmektedir (ayrıca
bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastaların (Child-Pugh B)
göreceli olarak daha yüksek oranında kabozantinib tedavisi ile hepatik ensefalopati gelişmiştir.
Kabozantinibin şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
(Child-Pugh C, bkz. Bölüm 4.2)
Hepatik ensefalopati
HSK çalışmasında (CELESTIAL), hepatik ensefalopati kabozantinibte plasebo kolundan daha
sık rapor edilmiştir. Kabozantinib, diyare, kusma, iştah azalması ve elektrolit anormallikleri ile
ilişkilendirilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan HSK hastalarında, bu hepatik olmayan etkiler
hepatik ensefalopati gelişimi için hızlandırıcı faktör olabilir. Hastalar hepatik ensefalopati
bulguları ve semptomları açısından izlenmelidir.
Perforasyonlar ve fistüller
Kabozantinible ciddi, bazen ölümcül olan Gİ perforasyonlar ve fistüller gözlenmiştir.
Enflamatuvar bağırsak hastalığı (örneğin Crohn hastalığı, ülseratif kolit, peritonit, divertikülit
veya apandisit), Gİ kanalda tümör infiltrasyonu görülen veya daha önce uygulanmış Gİ
ameliyatında komplikasyonlar (özellikle gecikmiş veya tam olmayan iyileşme ile ilişkili ise)
yaşamış olan hastalar kabozantinib tedavisine başlanmadan önce dikkatli şekilde
değerlendirilmelidir ve sonrasında apse ve sepsis dahil perforasyon ve fistül semptomları
açısından yakından takip edilmelidir. Tedavi sırasında geçmeyen veya tekrarlayan diyare anal
fistül oluşumu açısından bir risk faktörü olabilir. Yeterli düzeyde kontrol altına alınamayan
fistül veya Gİ perforasyon görülen hastalarda kabozantinib kesilmelidir.
Gastrointestinal (Gİ) hastalıkları
Diyare, bulantı/kusma, iştah azalması ve stomatit/ağızda ağrı en sık bildirilen Gİ olaylardan
bazılarıdır (bkz. Bölüm 4.8). Dehidrasyonu, elektrolit dengesizliklerini ve kilo kaybını önlemek
için antiemetikler, antidiyareik ilaçlar veya antasitler ile destekleyici bakım da dahil olmak
üzere, derhal tıbbi tedavi yapılmalıdır. Sürekli veya tekrarlayan önemli Gİ advers reaksiyonları
6 / 39durumunda, doz kesme veya azaltımı veya kabozantinibin kalıcı olarak kesilmesi
düşünülmelidir (bkz. Tablo 1).
Tromboembolik olaylar
Kabozantinib ile pulmoner embolizmi ve bazen ölümcül olan arteriyel tromboembolizmi de
içeren venöz tromboembolizm olayları gözlenmiştir. Bu olaylar açısından risk altında olan veya
bu olayları içeren bir öyküye sahip olan hastalarda kabozantinib dikkatli kullanılmalıdır. HSK
çalışmasında (CELESTIAL), bir ölümcül olay da dahil olmak üzere kabozantinib ile portal ven
trombozu gözlenmiştir. Portal ven invazyon öyküsü olan hastaların portal ven trombozu
gelişme riskinin daha yüksek olduğu görülmüştür. Akut miyokard enfarktüsü veya klinik açıdan
anlamlı başka herhangi bir tromboembolik komplikasyon yaşayan hastalarda kabozantinib
kesilmelidir.
Hemoraji
Kabozantinib kullanımı ile birlikte bazen ölümcül olan şiddetli hemoraji gözlenmiştir. Şiddetli
kanama öyküsüne sahip olan hastalar kabozantinib tedavisine başlanmadan önce dikkatli
şekilde değerlendirilmelidir. Şiddetli kanama görülen veya şiddetli kanama riski altında olan
hastalara kabozantinib uygulanmamalıdır.
HSK çalışmasında (CELESTIAL), ölümcül hemorajik olayların, plaseboya göre kabozantinib
ile daha sık görüldüğü rapor edilmiştir. İlerlemiş HSK popülasyonunda ciddi hemoraji için
zemin hazırlayan risk faktörleri, majör kan damarlarının tümör invazyonu ve altta yatan
karaciğer sirozu ile sonuçlanan özofagus varislerinin varlığı, portal hipertansiyon ve
trombositopeni olabilir. CELESTIAL çalışmasında, birlikte antikoagülasyon tedavisi veya
antiplatelet ajanları alan hastalar hariç tutulmuştur. Ayrıca, tedavi edilmemiş veya tamamen
tedavi edilmemiş kanamalı veya kanama riski yüksek varisleri olan hastalar da bu çalışmadan
dışlanmıştır.
Birinci basamak ilerlemiş RHK’de nivolumabla kombinasyon halindeki kabozantinib
çalışmasında (CA2099ER) terapötik dozlarda antikoagülanlar kullanan hastalar dışarıda
bırakılmıştır.
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya olmayan hastalarda kullanılması,
anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonlarının oluşumunu kolaylaştırabilir. CABOMETYX
başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu
risk dikkatle değerlendirilmelidir.
Trombositopeni
HSK çalışmasında (CELESTIAL) ve DTK çalışmasında (COSMIC-311), trombositopeni ve
trombosit azalması bildirilmiştir. Trombosit seviyeleri kabozantinib tedavisi sırasında izlenmeli
ve trombositopeninin ciddiyetine göre doz değiştirilmelidir (bkz. Tablo 1).
7 / 39Yara komplikasyonları
Kabozantinib ile birlikte yara komplikasyonları gözlenmiştir. Kabozantinib tedavisi mümkünse
dental cerrahi operasyonlar veya invaziv dental prosedürler dahil olmak üzere planlı
cerrahilerden en az 28 gün önce kesilmelidir. Cerrahiden sonra kabozantinib tedavisine devam
etme kararı yeterli yara iyileşmesine ilişkin klinik karara göre verilmelidir. Tıbbi müdahale
gerektiren yara iyileşmesi komplikasyonları yaşayan hastalarda kabozantinib kesilmelidir.
Hipertansiyon
Kabozantinib kullanımı ile birlikte hipertansif kriz de dahil olmak üzere hipertansiyon
gözlenmiştir. Kabozantinib tedavisine başlanmadan önce kan basıncı iyi şekilde kontrol altına
alınmalıdır. Kabozantinib başlandıktan sonra, kan basıncı erken ve düzenli olarak izlenmelidir
ve gerektiğinde uygun antihipertansif tedavi uygulanmalıdır. Antihipertansiflerin
kullanılmasına karşın devam eden hipertansiyon vakalarında kan basıncı kontrol altına alınana
kadar kabozantinib tedavisine ara verilmelidir, ardından azaltılmış dozda kabozantinibe devam
edilebilir.
Hipertansiyon şiddetliyse ve anti-hipertansif tedavisine ve kabozantinib dozunun azaltılmasına
karşın devam ediyorsa kabozantinib kesilmelidir. Hipertansif kriz durumunda kabozantinib
kesilmelidir.
Osteonekroz
Kabozantinib kullanımı ile birlikte çene osteonekrozu (ÇON) olayları gözlenmiştir.
Kabozantinib tedavisine başlanmadan önce ve kabozantinib tedavisi boyunca periyodik olarak
oral muayene yapılmalıdır. Hastalara ağız hijyeni uygulamaları konusunda bilgi verilmelidir.
Kabozantinib tedavisi, mümkünse, planlanan diş cerrahisi veya invaziv diş prosedürlerinden en
az 28 gün önce durdurulmalıdır. Bifosfonatlar gibi ÇON ile ilişkili ajanları alan hastalarda
dikkatli olunmalıdır. ÇON yaşayan hastalarda kabozantinib kesilmelidir.
Palmar-plantar eritrodizestezi sendromu
Kabozantinib kullanımı ile birlikte palmar-plantar eritrodizestezi sendromu (PPES)
gözlenmiştir. PPES şiddetli olduğunda kabozantinib tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
PPES derece 1’e gerilediğinde kabozantinib tedavisi daha düşük bir dozla yeniden
başlatılmalıdır.
Proteinüri
Kabozantinib kullanımı ile birlikte proteinüri gözlenmiştir. Kabozantinib tedavisi sırasında
idrardaki protein düzeyi düzenli şekilde izlenmelidir. Nefrotik sendrom gelişen hastalarda
kabozantinib kullanımı kesilmelidir.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu
Kabozantinib kullanımı ile birlikte Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES)
gözlenmiştir. Nöbetler, baş ağrısı, görme bozuklukları, konfüzyon veya zihinsel fonksiyon
değişikliklerinin de aralarında olduğu birden fazla semptom sergileyen tüm hastalarda bu
sendrom düşünülmelidir. PRES gözlenen hastalarda kabozantinib tedavisi kesilmelidir.
8 / 39QT aralığında uzama
Kabozantinib QT aralığı uzaması öyküsüne sahip hastalarda, anti-aritmikler alan hastalarda
veya önceden mevcut önemli kardiyak hastalık, bradikardi veya elektrolit bozuklukları olan
hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Kabozantinib kullanılırken tedavi sırasında EKG ve
elektrolitlerin (serum kalsiyum, potasyum ve magnezyum) izlenmesini de içeren periyodik
takip düşünülmelidir.
Tiroid disfonksiyonu
Tüm hastalarda başlangıçta tiroid fonksiyonunun laboratuvar ölçümü önerilir. Önceden
hipotiroidizmi veya hipertiroidizmi olan hastalar, kabozantinib tedavisine başlamadan önce
standart tıbbi uygulamaya göre tedavi edilmelidir. Kabozantinib tedavisi sırasında tüm hastalar
tiroid disfonksiyonunun belirti ve semptomları açısından yakından izlenmelidir. Kabozantinib
tedavisi boyunca tiroid fonksiyonu periyodik olarak izlenmelidir. Tiroid disfonksiyonu gelişen
hastalar standart tıbbi uygulamaya göre tedavi edilmelidir.
Biyokimyasal laboratuvar test anormallikleri
Kabozantinib, artan elektrolit anormallikleri (hipo ve hiperkalemi, hipomagnezemi,
hipokalsemi, hiponatremi dahil) insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Kabozantinib kullanımı ile
birlikte, tiroid kanserli hastalarda diğer kanserli hastalara kıyasla daha yüksek sıklıkta ve/veya
daha yüksek şiddette (Derece 3 ve 4 dahil) hipokalsemi gözlenmiştir. Kabozantinib tedavisi
sırasında biyokimyasal parametrelerin izlenmesi ve gerektiğinde standart klinik uygulamaya
göre uygun replasman tedavisi başlatılması önerilmektedir. Kabozantinib tedavisi sırasında
biyokimyasal parametrelerin izlenmesi ve gerektiğinde standart klinik uygulamaya göre uygun
replasman tedavisi başlatılması önerilmektedir. HSK hastalarında hepatik ensefalopati vakaları
elektrolit bozukluklarının gelişmesine bağlanabilir. Sürekli veya tekrarlayan önemli
anormallikler olması durumunda doz kesme veya azaltımı veya kabozantinibi kalıcı olarak
kesme düşünülmelidir (bkz. Tablo 1).
CYP3A4 indükleyicileri ve inhibitörleri
Kabozantinib bir CYP3A4 substratıdır. Kabozantinibin güçlü CYP3A4 inhibitörü
ketokonazolle eş zamanlı uygulanması kabozantinibin plazma maruziyetinde bir artışa neden
olmuştur. Kabozantinib güçlü CYP3A4 inhibitörleri olan ajanlarla birlikte uygulanırken
dikkatli olunması gerekmektedir. Kabozantinibin güçlü CYP3A4 indükleyici rifampisinle eş
zamanlı uygulanması kabozantinibin plazma maruziyetinde bir düşüşe neden olmuştur. Bu
nedenle güçlü CYP3A4 indükleyiciler olan ajanların kronik şekilde kabozantinible birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
P-glikoprotein substratları
MDCK-MDR1 hücrelerinin kullanıldığı iki yönlü bir tayinde kabozantinibin P-glikoprotein (P-
gp) transportunun substratı değil bir inhibitörü (IC = 7,0 μM) olduğu görülmüştür. Bu nedenle
50
kabozantinib, eşzamanlı uygulanan P-gp substratlarının plazma konsantrasyonlarını artırma
potansiyeline sahip olabilir.
9 / 39Hastalar kabozantinib kullanırken P-gp substratı (örneğin feksofenadin, aliskiren, ambrisentan,
dabigatran eteksilat, digoksin, kolşisin, maravirok, posakonazol, ranolazin, saksagliptin,
sitagliptin, talinolol, tolvaptan) alımı konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
MRP2 inhibitörleri
MRP2 inhibitörlerinin uygulanması, kabozantinibin plazma konsantrasyonlarında artışa yol
açabilir. Bu nedenle MRP2 inhibitörlerinin (örneğin siklosporin, efavirenz, emtrisitabin)
eşzamanlı kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar
Laktoz
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü kullanmamaları gerekir.
Sodyum
Bu tıbbi ürünün her bir tableti 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, dolayısıyla esasında
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerin kabozantinib üzerindeki etkileri
CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri
Güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazolün (27 gün boyunca her gün 400 mg) sağlıklı gönüllülere
uygulanması kabozantinibin klirensini azaltmış (%29 oranında) ve tek doz plazma kabozantinib
maruziyetini (EAA) %38 arttırmıştır. Bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örneğin
ritonavir, itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, greyfurt suyu) kabozantinib ile birlikte
uygulanmasına dikkatle yaklaşılmalıdır.
Güçlü CYP3A4 indükleyici rifampisinin (31 gün boyunca her gün 600 mg) sağlıklı gönüllülere
uygulanması kabozantinibin klirensini arttırmış (4,3 kat) ve tek doz plazma kabozantinib
maruziyetini (EAA) %77 azaltmıştır. Bu nedenle, güçlü CYP3A4 indükleyicilerin (örneğin
fenitoin, karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya sarı kantaron [Hypericum perforatum]
içeren bitkisel preparatlar) kabozantinib ile birlikte kronik kullanımından kaçınılmalıdır.
Gastrik pH’ı değiştiren ilaçlar
Sağlıklı gönüllülere proton pompası inhibitörü (PPI) esomeprazolün (6 gün süresince günde 40
mg) 100 mg tek doz kabozantinib ile birlikte uygulanması, plazma kabozantinib maruziyeti
(EAA) üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etki ortaya çıkarmamıştır. Gastrik pH’ı
değiştiren ajanlar (yani PPI’lar, H2 reseptörü antagonistleri ve antasitler) kabozantinib ile
birlikte uygulanırken herhangi bir dozaj ayarlaması endike değildir.
10 / 39MRP2 inhibitörleri
In vitro veriler kabozantinibin bir MRP2 substratı olduğunu göstermektedir. Bu nedenle MRP2
inhibitörlerinin uygulanması, kabozantinibin plazma konsantrasyonlarında artışlara yol
açabilir.
Safra tuzu sekestranları
Kolestiramin ve kolestagel gibi safra tuzu sekestranları kabozantinible etkileşime girebilir ve
emilimi (veya yeniden emilimi) etkileyerek potansiyel olarak azalmış maruziyet ortaya
çıkarabilir (bkz. Bölüm 5.2). Bu potansiyel etkileşimlerin klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Kabozantinibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri
Kabozantinibin kontraseptif steroidlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Kontraseptif etkinin değişmeyeceği garanti edilemeyeceğinden bariyer yöntemi gibi ilave bir
kontraseptif yöntem kullanılması önerilir.
Kabozantinibin warfarinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Warfarin ile bir
etkileşim mümkün olabilir. Bu gibi bir kombinasyon durumunda INR değerleri takip
edilmelidir.
P-glikoprotein substratları
MDCK-MDR1 hücrelerinin kullanıldığı iki yönlü bir tayinde kabozantinibin P-gp
transportunun substratı değil bir inhibitörü (IC = 7,0 μM) olduğu görülmüştür. Bu nedenle
50
kabozantinib, eşzamanlı uygulanan P-gp substratlarının plazma konsantrasyonlarını artırma
potansiyeline sahip olabilir. Hastalar kabozantinib kullanırken P-gp substratı (örneğin
feksofenadin, aliskiren, ambrisentan, dabigatran eteksilat, digoksin, kolşisin, maravirok,
posakonazol, ranolazin, saksagliptin, sitagliptin, talinolol, tolvaptan) alımı konusunda
uyarılmalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Hayvan çalışmalarına dayanarak, kabozantinib gebe kadınlara uygulandığında fetusta hasar
oluşturabilir. Gebe kalma potansiyeli olan kadınlar kabozantinib tedavisi sırasında gebe
kalmaktan kaçınmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar kabozantinib kullandıkları sırada gebelikten
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır. Kabozantinib alan erkek hastaların kadın partnerleri de
gebelikten kaçınmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasını takip eden en az 4 ay
süresince erkek ve kadın hastalar ve bunların partnerleri etkili doğum kontrol yöntemleri
uygulamalıdır. Oral kontraseptifler belki de “etkili doğum kontrol yöntemleri” olarak kabul
11 / 39edilemeyebileceğinden bariyer yöntemler gibi bir başka yöntemle birlikte kullanılmaları gerekir
(bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Kabozantinib kullanan hamile kadınlar üzerinde herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
CABOMETYX'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar embriyo-fetal ve teratojenik
etkiler ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar açısından söz konusu olan risk
bilinmemektedir. Hastanın klinik durumu CABOMETYX ile tedaviyi gerekli kılmadığı
takdirde kabozantinib hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emzirilen bebekte ortaya çıkması muhtemel ciddi advers etkiler nedeniyle emziren anne
kabozantinib kullanmamalı veya bebeğin emzirilmesine son verilmelidir. Kabozantinib veya
metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bebeğin zarar görme
potansiyeli nedeniyle anneler CABOMETYX ile uygulanan tedavi sırasında ve tedavinin
tamamlanmasını takip eden en az 4 ay süresince emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsan fertilitesine ilişkin herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Klinik dışı güvenlilik bulguları
ışığında, erkek ve kadın fertilitesi CABOMETYX tedavisinden zarar görebilir (bkz. Bölüm
5.3). Hem erkeklere hem de kadınlara bu konuda tavsiye almaları ve tedaviden önce fertilite
korumasını düşünmeleri önerilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Kabozantinib motorlu taşıt ve makine kullanma becerisi üzerinde çok az etkiye sahiptir.
Bitkinlik ve güçsüzlük gibi advers reaksiyonlar kabozantinib ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle
motorlu taşıt ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Monoterapi olarak kabozantinib
Güvenlilik profilinin özeti
RHK popülasyonunda (≥ %1 insidans) en yaygın ciddi advers ilaç reaksiyonları pnömoni,
abdominal ağrı, diyare, bulantı, hipertansiyon, embolizm, hiponatremi, pulmoner embolizm,
kusma, dehidratasyon, yorgunluk, asteni, iştah azalması, derin ven trombozu, baş dönmesi,
hipomagnezemi ve palmar-plantar eritrodizestezi sendromudur (PPES).
RHK popülasyonunda tüm derecelerden en sık bildirilen advers reaksiyonlar (hastaların en az
%25’i tarafından yaşanan) diyare, yorgunluk, bulantı, iştah azalması, PPES, hipertansiyon, kilo
kaybı, kusma, disguzi, konstipasyon ve AST artışıdır. Hipertansiyon, daha önce VEGF-hedefli
tedavi görmüş olan RHK hastalarına (%37) kıyasla hiç tedavi uygulanmamış RHK
popülasyonunda (%67) daha sık gözlenmiştir.
12 / 39HSK popülasyonunda (≥ %1 insidans) en yaygın ciddi advers ilaç reaksiyonları hepatik
ensefalopati, asteni, yorgunluk, PPES, diyare hiponatremi, kusma, abdominal ağrı ve
trombositopenidir.
HSK popülasyonunda tüm derecelerden en sık bildirilen advers reaksiyonlar (hastaların en az
%25’i tarafından yaşanan) diyare, iştah azalması, PPES, yorgunluk, bulantı hipertansiyon ve
kusmadır.
DTK popülasyonunda (≥%1 insidans) en yaygın ciddi advers ilaç reaksiyonları diyare, plevral
efüzyon, pnömoni, pulmoner emboli, hipertansiyon, anemi, derin ven trombozu, hipokalsemi,
çene osteonekrozu, ağrı, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu (PPES), kusma ve böbrek
yetmezliğidir.
DTK popülasyonunda herhangi bir derecede en sık bildirilen advers reaksiyonlar (hastaların en
az %25'i tarafından yaşanan) diyare, PPES, hipertansiyon, yorgunluk, iştah azalması, bulantı,
alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı ve hipokalsemidir.
İstenmeyen etkilerin tablo özet listesi
RHK, HSK ve DTK (n=1128)’da kabozantinib monoterapisi ile tedavi edilen hastalar için
toplanmış data setinde bildirilen veya kabozantinibin pazarlama sonrası kullanımından sonra
bildirilen istenmeyen etkiler Tablo 2’de listelenmiştir. İstenmeyen etkiler MedDRA sistem
organ sınıfı ve sıklık kategorilerine göre listelenmiştir. Sıklıklar tüm dereceleri temel
almaktadır ve şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) Her
sıklık derecesi grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo 2: Klinik çalışmalarda veya monoterapi olarak kabozantinib ile tedavi edilen
hastalarda pazarlama sonrası dönemde bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler)
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın apse, pnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın anemi, trombositopeni
Yaygın nötropeni, lenfopeni
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın hipotiroidizm*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın iştah azalması, hipomagnezemi, hipokalemi, hipoalbuminemi
dehidrasyon, hipofosfatemi, hiponatremi, hipokalsemi, hiperkalemi,
Yaygın
hiperbilirubinemi, hiperglisemi, hipoglisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın disguzi, baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın periferik nöropatia
konvulsiyon, serebrovasküler olay, posterior reversibl ensefalopati
Yaygın olmayan
sendromu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
13 / 39Yaygın tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan akut miyokardiyal enfarktüs
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın hipertansiyon, hemorajib*
Yaygın venöz trombozc,
Yaygın olmayan hipertansif kriz, arteriyel tromboz, arteriyel embolizm
Bilinmiyor anevrizmalar ve arter diseksiyonları
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın disfoni, dispne, öksürük
Yaygın pulmoner embolizm
Yaygın olmayan pnömotoraks
Gastrointestinal hastalıkları
diyare*, bulantı, kusma, stomatit, konstipasyon, abdominal ağrı,
Çok yaygın
dispepsi
gastrointestinal perforasyon*, pankreatit, fistül*, gastro-özofageal
Yaygın
reflü hastalığı, hemoroid, ağızda ağrı, ağız kuruluğu, disfaji
Yaygın olmayan glossodini
Hepato bilier hastalıkları
Yaygın hepatik ensefalopati*
Yaygın olmayan Kolestatik hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, döküntü
kaşıntı, alopesi, cilt kuruluğu, akneiform dermatit, saç rengi
Yaygın
değişikliği, hiperkeratoz, eritem
Bilinmeyen kutanöz vaskülit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın ekstremitede ağrı
Yaygın kas spazmaları, artralji
Yaygın olmayan çene osteonekrozu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın Yorgunluk, mukozal enflamasyon, asteni, periferik ödem
Araştırmalard
Çok yaygın kilo kaybı, serum ALT artışı, AST artışı
kan ALP artışı, GGT artışı, kan kreatinin artışı, amilaz artışı, lipaz
Yaygın
artışı, kan kolesterol artışı, kan trigliseritleri artışı
Yaralanma, zehirlenme ve girişimsel komplikasyonlar
Yaygın olmayan yara komplikasyonlarıe
*Seçilen istenmeyen etkilerin daha fazla karakterize edilmiş açıklaması için bkz Bölüm 4.8.
a Polinöropati dahil; periferik nöropati esas olarak duyusaldır
b En sık bildirilen advers reaksiyon olarak burun kanaması dahil
c Derin ven trombozu dahil tüm venöz trombozlar
d Bildirilen advers reaksiyonlara dayanarak
e Bozulmuş iyileşme, kesi yeri komplikasyonu ve yara açılması
14 / 39Birinci basamak ilerlemiş RHK’de nivolumabla kombinasyon halinde kabozantinib
Güvenlilik profilinin özeti
Kabozantinib nivolumabla kombinasyon halinde uygulandığında, tedaviye başlamadan önce
nivolumab KÜB’üne bakınız. Nivolumab monoterapisinin güvenlilik profili hakkında daha
fazla bilgi için lütfen nivolumab KÜB’üne bakınız.
RHK'de (n=320) iki haftada bir 240 mg nivolumab ile kombinasyon halinde günde bir kez 40
mg kabozantinib veri kümesinde, minimum 16 aylık takipte, en yaygın ciddi advers ilaç
reaksiyonları (≥% 1 insidans) diyare, pnömonit, pulmoner emboli, pnömoni, hiponatremi,
pireksi, adrenal yetmezlik, kusma, dehidrasyondur.
En sık görülen advers reaksiyonlar (≥%25) diyare, yorgunluk, palmar-plantar eritrodizestezi
sendromu, stomatit, kas-iskelet ağrısı, hipertansiyon, döküntü, hipotiroidizm, iştahta azalma,
bulantı, karın ağrısıdır. Advers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddetliydi (Derece 1 veya 2).
İstenmeyen etkilerin tablo özet listesi
Nivolumabla kombinasyon halindeki kabozantinibin klinik çalışmasında tanımlanan advers
reaksiyonlar Tablo 3’te MedDRA Sistem Organ Sınıfı ve sıklık kategorilerine göre
listelenmiştir. Sıklıklar tüm dereceleri temel almaktadır ve şu şekilde tanımlanmıştır: çok
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık derecesi grubunda istenmeyen
etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Tablo3: Nivolumab ile Kombinasyon Halindeki Kabozantinib için Advers
R eaksiyonlar
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın üst solunum yolu enfeksiyonu
Yaygın Pnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın eozinofili
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyon dahil)
Yaygın olmayan infüzyon ilişkili aşırı duyarlılık reaksiyonları
Endokrin hastalıkları
Çok yaygın hipotiroidizm, hipertiroidizm
Yaygın adrenal yetmezlik
Yaygın olmayan hipofizit, tiroidit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın İştah azalması
Yaygın Dehidrasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın disguzi, baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın periferik nöropati
Yaygın olmayan otoimmün ensefalit, Guillain-Barré sendromu, myastenik sendrom
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın Tinnitus
Göz bozuklukları
15 / 39Yaygın kuru göz, bulanık görme
Yaygın olmayan Üveit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın atriyal fibrilasyon, taşikardi
Yaygın olmayan miyokardit
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın hipertansiyon
Yaygın tromboza
Yaygın olmayan arteriyal embolizm
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın disfoni, dispne, öksürük
Yaygın pnömonit, pulmoner embolizm, epistaksis, plevral efüzyon
Yaygın olmayan pnömotoraks
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Diyare, kusma, bulantı, konstipasyon, stomatit, karın ağrısı, dispepsi
Yaygın kolit, gastrit, oral ağrı, ağız kuruluğu, hemoroid
Yaygın olmayan Pankreatit, ince bağırsak perforasyonub, glosodini
Hepato bilier hastalıkları
Yaygın hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, döküntüc, prürit
Yaygın alopesi, cilt kuruluğu, eritem, saç rengi değişikliği
Yaygın olmayan psoriasis, ürtiker
Bilinmeyen kutanöz vaskulit
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın kas iskelet ağrısıd, artralji, kas spazmı
Yaygın artrit
Yaygın olmayan miyopati, çene osteonekrozu, fistül
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın proteinüri
Yaygın renal yetmezlik, akut böbrek hasarı
Yaygın olmayan nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın yorgunluk, pireksi, ödem
Yaygın ağrı, göğüs ağrısı
Araştırmalare
ALT artışı, AST artışı, hipofosfatemi, hipokalsemi, hipomagnezemi,
hiponatremi, hiperglisemi, lenfopeni, alkalin fosfataz artışı, lipaz
Çok yaygın artışı, amilaz artışı, trombositopeni, kreatinin artışı, anemi, lökopeni,
hiperkalemi, nötropeni, hiperkalsemi, hipoglisemi, hipokalemi,
toplam bilirubin artışı, hipermagnezemi, hipernatremi, kilo kaybı
Yaygın kandaki kolesterolde artış, hipertrigliseridemi
Tablo 3'te sunulan advers reaksiyon sıklıkları, tamamen tek başına kabozantinibe bağlanamaz,
ancak altta yatan hastalık veya kombinasyon halinde kullanılan nivolumab bunlara katkıda
bulunabilir.
a Tromboz, portal ven trombozu, pulmoner ven trombozu, pulmoner tromboz, aortik
tromboz, arteriel tromboz, derin ven trombozu, pelvik ven trombozu, vena kava
trombozu, venöz tromboz, uzuv venöz trombozunu kapsayan kompozit bir terimdir
16 / 39b Ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.
c Döküntü; dermatit, akneli dermatit, bullöz dermatit, eksfoliatif dermatit, eritematöz
döküntü, foliküler döküntü, makular döküntü, makülo papüler döküntü, papüler döküntü,
pruritik döküntü ve ilaç erüpsiyonunu kapsayan kompozit bir terimdir
d Kas iskelet ağrısı; sırt ağrısı, kemik ağrısı, kas-iskelet göğüs ağrısı, kas iskelet rahatsızlığı,
miyalji, boyun ağrısı, ekstremitelerde ağrı, spinal ağrıyı içeren kompozit bir terimdir.
e Laboratuvar terimlerinin sıklıkları, kilo kaybı, kanda kolesterol artışı ve
hipertrigliseridemi haricinde laboratuvar ölçümlerinde başlangıca göre kötüleşme
yaşayan hastaların oranını yansıtmaktadır.
Seçilen istenmeyen etkilerin açıklaması
Aşağıdaki reaksiyonlarla ilgili veriler, pivot çalışmalarda; VEGF-hedefli tedaviyi takiben
RHK’da ve daha önce tedavi uygulanmamış RHK’da, önceki sistemik tedavinin ardından
HSK’de, DTK’da önceki sistemik tedavi sırasında veya sonrasında ilerleme gösteren radyoaktif
iyot (RAI) tedavisine refrakter veya uygun olmayan monoterapi olarak oral yolla günde bir kez
60 mg Cabometyx alan hastaları veya birinci basamak ileri RHK’de nivolumabla kombinasyon
halinde oral yolla günde bir kez 40 mg CABOMETYX alan hastaları esas almaktadır (bkz.
Bölüm 5.1).
Gastrointestinal (Gİ) perforasyon (bkz. Bölüm 4.4)
RHK’de önceki VEGF-hedefli tedaviyi takiben gerçekleştirilmiş olan çalışmada (METEOR),
kabozantinible tedavi uygulanan RHK hastalarının %0,9’unda (3/331) Gİ perforasyonlar
bildirilmiştir. Olayların Derece 2 veya 3 olduğu belirlenmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan
sürenin 10 hafta olduğu görülmüştür.
Daha önce tedavi uygulanmamış hastalar üzerinde gerçekleştirilen RHK çalışmasında
(CABOSUN) GI perforasyonlar, kabozantinible tedavi uygulanan hastaların %2,6’sında (2/78)
bildirilmiştir. Derece 4 veya 5 olaylar.
HSK çalışmasında (CELESTIAL) Gİ perforasyonlar, kabozantinible tedavi uygulanan
hastaların %0,9 unda (4/467) bildirilmiştir. Tüm olaylar Derece 3 veya 4 olduğu belirlenmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan sürenin 5,9 hafta olduğu görülmüştür.
DTK çalışmasında (COSMIC-311), kabozantinib ile tedavi edilen bir hastada (%0,6) GI
perforasyon derecesi 4 bildirilmiş ve 14 haftalık tedaviden sonra meydana gelmiştir.
İleri evre RHK’de birinci basamak tedavide nivolumab ile kombinasyon halinde (CA2099ER),
GI perforasyonlarının insidansı tedavi edilen hastalarda %1,3’tü (4/320). Olaylardan biri 3.
Derece, iki olay 4. Derece ve bir olay da 5. Dereceydi (ölümcül).
Kabozantinib klinik programında ölümcül perforasyonlar ortaya çıkmıştır.
17 / 39Hepatik ensefalopati ( bkz. Bölüm 4.4)
HSK çalışmasında (CELESTIAL) hepatik ensefalopati (hepatik ensefalopati, ensefalopati,
hiperamonemik ensefalopati), kabozantinible tedavi uygulanan hastaların %5,6’unda (26/467);
(%2,8’inde Derece 3-4 olayı ve birinde (%0,2) Derece 5) olayı bildirilmiştir. Başlangıca kadar
geçen medyan sürenin 5,9 hafta olduğu görülmüştür. RSK çalışmalarında (METEOR,
CABOSUN ve CA2099ER) ve DTK çalışmalarında (COSMIC-311) hepatik ensefalopati
vakası rapor edilmemiştir.
Diyare (bkz. Bölüm 4.4)
RHK’de önceki VEGF-hedefli tedaviyi takiben gerçekleştirilmiş olan çalışmada (METEOR)
diyare, kabozantinible tedavi uygulanan RHK hastalarının %74’ünde (245/331) (%11’inde
Derece 3-4 olaylar) bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan sürenin 4,9 hafta olduğu
görülmüştür.
Daha önce tedavi uygulanmamış hastalar üzerinde gerçekleştirilen RHK çalışmasında
(CABOSUN) diyare, kabozantinible tedavi uygulanan hastaların %73’ünde (57/78) (%10’unda
Derece 3-4 olaylar) bildirilmiştir.
HSK çalışmasında (CELESTIAL) diyare, kabozantinible tedavi uygulanan hastaların %54 unda
(251/467) (%9,9’unda Derece 3-4 olaylar) bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan
sürenin 4,1 hafta olduğu görülmüştür. Diyare sırasıyla 84/467 (%18), 69/467 (%15), 5/467 (%1)
oranında doz değişimine, kesilmesine ve kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.
DTK çalışmasında (COSMIC-311) diyare, kabozantinib ile tedavi edilen hastaların %62'inde
(105/170) (%7,6'sinde Derece 3-4 olaylar) bildirilmiştir. Diyare, sırasıyla 24/170 (%14) ve
36/170 (%21) hastada doz azaltımına ve kesintisine yol açmıştır.
İleri evre RHK’de birinci basamak tedavide nivolumab ile kombinasyon halinde (CA2099ER),
diyare insidansı tedavi edilen hastaların %64,7’ydi (207/320); %8,4’ünde (27/320) olaylar
Derece 3-4 şeklindeydi. Tüm olayların başlangıcına kadar geçen medyan süre 12,9 haftaydı.
Diyare olan hastaların sırasıyla %26,3'ünde (84/320) doz gecikmesi veya azaltılması ve
%2,2'sinde (7/320) bırakılması meydana gelmiştir.
Fistüller (bkz. Bölüm 4.4)
RHK’de önceki VEGF-hedefli tedaviyi takiben gerçekleştirilmiş olan çalışmada (METEOR),
kabozantinible tedavi uygulanan hastaların %1,2’sinde (4/331) fistüller bildirilmiştir ve
hastaların %0,6’sında (2/331) görülen anal fistüller de buna dahildir. Olaylardan bir tanesinin
Derece 3, kalanların ise Derece 2 olduğu saptanmıştır. Başlangıca kadar geçen medyan sürenin
30,3 hafta olduğu görülmüştür. Daha önce tedavi uygulanmamış hastalar üzerinde
gerçekleştirilen RHK çalışmasında (CABOSUN) hiç fistül vakası bildirilmemiştir.
HSK çalışmasında (CELESTIAL); HSK hastalarının %1,5’inde (7/467) fistüller bildirilmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan sürenin 14 hafta olduğu görülmüştür.
DTK çalışmasında (COSMIC-311), kabozantinib ile tedavi edilen hastaların %1,8'inde (3/170)
fistüller (iki anal ve bir faringeal fistül) bildirilmiştir.
18 / 39İleri evre RHK’de birinci basamak tedavide nivolumab ile kombinasyon halinde (CA2099ER),
fistül insidansı tedavi edilen hastalarda %0,9’du (3/320) ve şiddeti Derece 1’di.
Kabozantinib klinik programında ölümcül fistüller ortaya çıkmıştır.
Hemoraji (bkz. Bölüm 4.4)
RHK’de önceki VEGF-hedefli tedaviyi takiben gerçekleştirilmiş olan çalışmada (METEOR),
kabozantinible tedavi uygulanan RHK hastalarında şiddetli (Derece ≥ 3) hemorajik olayların
insidansının %2,1 (7/331) olduğu belirlenmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan sürenin
20,9 hafta olduğu görülmüştür.
Daha önce tedavi uygulanmamış RHK çalışmasında (CABOSUN), kabozantinible tedavi
uygulanan RHK hastalarında şiddetli (Derece ≥ 3) hemorajik olayların insidansının %5,1 (4/78)
olduğu belirlenmiştir.
HSK çalışmasında (CELESTIAL), kabozantinible tedavi uygulanan hastalarda şiddetli (Derece
≥ 3) hemorajik olayların insidansının %7,3 (34/467) olduğu belirlenmiştir. Başlangıca kadar
geçen medyan sürenin 9,1 hafta olduğu görülmüştür.
İleri evre RHK’de birinci basamak tedavide nivolumab ile kombinasyon halinde (CA2099ER),
Derece ≥ 3 hemoraji insidansı tedavi edilen hastalarda %1,9’du (6/320).
DTK çalışmasında (COSMIC-311), kabozantinib ile tedavi edilen hastalarda ciddi hemorajik
olayların (derece ≥ 3) insidansı %2,4'tür (4/170). Başlangıca kadar geçen medyan süre 80,5
gündü.
Kabozantinib klinik programında ölümcül kanamalar ortaya çıkmıştır.
Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4)
METEOR, CABOSUN, CA2099ER veya CELESTIAL çalışmasında hiçbir PRES vakası
bildirilmemiştir, fakat DTK çalışmasında (COSMIC-311) bir hastada ve diğer klinik
çalışmalarda (2/4872 gönüllüde, %0.04) nadiren PRES bildirilmiştir.
RHK'de kabozantinib nivolumab ile kombine edildiğinde karaciğer enzimlerinde artış
Nivolumab ile kombinasyon halinde kabozantinib alan daha önce tedavi edilmemiş RHK'li
hastaların klinik bir çalışmasında, ileri evre RCC'li hastalarda kabozantinib monoterapisine
göre Derece 3 ve 4 ALT artışı (%10,1) ile AST artışında (%8,2) daha yüksek insidans
gözlenmiştir (METEOR çalışmasında ALT %3,6 ve AST %3,3 artmıştır. Derece > 2 ALT veya
AST artışı başlangıcına kadar geçen medyan süre 10,1 haftaydı (aralık: 2 ila 106,6 hafta; n=85).
Derece > 2 ALT veya AST artışı olan hastalarda, artışlar %91’inde Derece 0-1’e kadar
gerilemiş olup, gerilemeye kadar geçen medyan süre 2,29 haftaydı (aralık: 0,4 ila 108,1 hafta).
Tek ajan olarak veya birlikte (n = 25) uygulanan kabozantinib (n = 10) veya nivolumab (n =
10) ile tekrar eprüve edilen Derece ≥2 ALT veya AST artışı olan 45 hasta arasında, kabozantinib
alan 4 hastada, nivolumab alan 3 hastada ve hem kabozantinib hem de nivolumab alan 8 hastada
Derece ≥2 ALT veya AST artışının tekrarladığı gözlenmiştir.
19 / 39Hipotiroidizm
RHK’de önceki VEGF-hedefli tedaviyi takiben gerçekleştirilmiş olan çalışmada (METEOR),
hipotiroidizm insidansı %21’di (68/331).
Tedavi edilmemiş RHK çalışmasında (CABOSUN), kabozantinib ile tedavi edilen hastalarda
hipotiroidizm insidansı %23’tü (18/78).
HSK çalışmasında (CELESTIAL), kabozantinib ile tedavi edilen hastalarda hipotiroidizm
insidansı %8,1’di (38/467) ve %0,4’ünde (2/467) olaylar Derece 3’tü.
DTK çalışmasında (COSMIC-311), hipotiroidizm insidansı %2,4’tü (4/170), tüm 1-2
derecelerde, hiçbiri tedavi değişikliği gerektirmemiştir.İleri evre RHK’de birinci basamak
tedavide nivolumab ile kombinasyon halinde (CA2099ER), hipotiroidizm insidansı tedavi
edilen hastalarda %35,6’ydı (114/320).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Kabozantinib doz aşımının herhangi bir spesifik tedavisi yoktur ve doz aşımının olası
semptomları belirlenmemiştir.
Doz aşımından şüphelenilmesi durumunda kabozantinib uygulaması durdurulmalıdır ve
destekleyici bakım uygulanmalıdır. Herhangi bir olası değişim eğiliminin değerlendirilmesi
amacıyla metabolik klinik laboratuar parametreleri en az haftada bir veya klinik açıdan uygun
görüldüğü şekilde takip edilmelidir. Doz aşımı ile ilişkili advers reaksiyonlar için semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: antineoplastik ajan, protein kinaz inhibitörü
ATC kodu: L01EX07.
Etki mekanizması
Kabozantinib tümör büyümesinden, anjiyogenezden, patolojik kemik yeniden
modellenmesinden, ilaç direncinden ve metastatik kanser progresyonundan sorumlu birden
fazla reseptör tirozin kinazı (RTK) inhibe eden küçük bir moleküldür. Kabozantinib çeşitli
kinazlara karşı inhibe edici aktivitesi açısından değerlendirilmiştir ve MET (hepatosit büyüme
faktörü reseptörü proteini) ve VEGF (vasküler endotelyal büyüme faktörü) reseptörlerini inhibe
ettiği bulunmuştur. Ek olarak kabozantinib GAS6 reseptörü (AXL), RET, ROS1, TYRO3,
MER, kök hücre faktörü reseptörü (KIT), TRKB, Fms-benzeri tirozin kinaz-3 (FLT3) ve TIE-
2’nin de aralarında olduğu başka tirozin kinazları da inhibe etmektedir.
20 / 39Farmakodinamik etkiler
Kabozantinib geniş çeşitlilikte preklinik tümör modellerinde dozla ilişkili tümör büyümesi
inhibisyonu ve tümör regresyonu sergilemiştir ve/veya metastazı inhibe etmiştir.
Kardiyak elektrofizyoloji
Medullar tiroid kanseri hastaları üzerinde gerçekleştirilen bir kontrollü klinik çalışmada
kabozantinib tedavisine (günde 140 mg dozunda) başlanmasını takiben Fridericia ile
düzeltilmiş QT aralığında (QTcF) 29. Günde (fakat 1. Günde değil) başlangıca göre 10 - 15
ms’lik bir artış gözlenmiştir. Bu etki kardiyak dalga formu morfolojisinde bir değişiklikle veya
yeni ritimlerle ilişkilendirilmemiştir. Bu çalışmada kabozantinible tedavi uygulanan hastaların
veya RHK veya HSK çalışmalarında kabozantinible tedavi uygulanan gönüllülerin hiçbirinde
(60 mg dozunda) doğrulanmış QTcF >500 ms gözlenmemiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Renal hücreli karsinom (RHK)
Daha önce vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) hedefli tedavi gören RHK
hastalarındaki randomize çalışma (METEOR)
Önceki vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)-hedefli tedaviyi takiben renal hücreli
karsinom tedavisinde CABOMETYX’in güvenliliği ve etkililiği randomize, açık etiketli, çok
merkezli bir faz 3 çalışmada (METEOR) değerlendirilmiştir. Daha önce en az 1 VEGF
reseptörü tirozin kinaz inhibitörü (VEGFR TKI) almış olan berrak hücreli bileşene sahip
ilerlemiş RHK hastaları (N=658) kabozantinib (N=330) veya everolimus (N=328) almak üzere
randomize edilmiştir (1/1). Hastaların daha önce sitokinlerin ve VEGF’yi, programlı ölüm 1
(PD-1) reseptörünü veya onun ligandlarını hedef alan antikorların da aralarında olduğu başka
tedaviler almış olmasına izin verilmiştir. Beyin metastazları tedavi edilmiş olan hastaların
çalışmaya katılmasına izin verilmiştir. Progresyonsuz sağkalım (PFS) körleştirilmiş bir
bağımsız radyolojik inceleme kurulu tarafından değerlendirilmiştir ve randomize edilmiş olan
ilk 375 gönüllü üzerinde primer analiz gerçekleştirilmiştir. Sekonder etkililik sonlanma
noktaları objektif yanıt oranı (ORR) ve genel sağkalım (OS) olarak belirlenmiştir.
Tümör değerlendirmeleri ilk 12 ay süresince 8 haftada bir ve ardından 12 haftada bir
gerçekleştirilmiştir.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri kabozantinib ve everolimus
kollarında birbiri ile benzerlik sergilemiştir.
Hastaların çoğunun erkek (%75) ve medyan yaşın 62 olduğu belirlenmiştir. Yüzde yetmiş biri
(%71) daha önce yalnızca bir VEGFR TKI almıştır; hastaların %41’inin daha önce aldığı tek
VEGFR TKI’nın sunitinib olduğu belirlenmiştir. Prognostik risk kategorisine ilişkin Memorial
Sloan Kettering Cancer Center kriterlerine göre %46’sının olumlu (0 risk faktörü), %42’sinin
orta (1 risk faktörü) ve %13’ünün kötü (2 veya 3 risk faktörü) olduğu görülmüştür. Hastaların
%54’ünün 3 veya daha fazla organında metastatik hastalık tespit edilmiştir ve bu organları
akciğer (%63), lenf düğümleri (%62), karaciğer (%29) ve kemikler (%22) oluşturmaktadır.
21 / 39Medyan tedavi süresinin kabozantinib alan hastalarda 7,6 ay (aralık 0,3 – 20,5), everolimus alan
hastalarda ise 4,4 ay (aralık 0,21 – 18,9) olduğu belirlenmiştir.
Kabozantinib için everolimus ile kıyasla PFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme
gösterilmiştir (Şekil 1 ve Tablo 4). PFS analizi sırasında planlı bir OS analizi gerçekleştirilmiştir
ve istatistiksel anlamlılığa ilişkin ara sınıra ulaşmamıştır (202 olay, HR=0,68 [0,51, 0,90],
p=0,006). Daha sonra gerçekleştirilen planlı olmayan bir ara OS analizinde kabozantinibe
randomize edilmiş hastalarda everolimusa kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşme ortaya
konmuştur (320 olay, medyan 21,4 aya karşılık 16,5 ay; HR=0,66 [0,53, 0,83], p=0,0003; Şekil
2). 430 olayda bir takip analizi (tanımlayıcı) ile OS için karşılaştırılabilir bulgular gözlenmiştir.
ITT popülasyon üzerinde gerçekleştirilen keşifsel PFS ve OS analizleri de yaşa (<65 veya ≥65),
cinsiyete, MSKCC risk grubuna (olumlu, orta, kötü), ECOG durumuna (0 veya 1), tanıdan
randomizasyona kadar geçen süreye (<1 yıl veya ≥1 yıl), tümör MET durumuna (yüksek veya
düşük veya bilinmiyor), kemik metastazları (yok veya var), viseral metastazlar (yok veya var),
viseral ve kemik metastazları (yok veya var), önceki VEGFR-TKI’ların sayısı (1 veya ≥2), ilk
VEGFR-TKI’nın süresi (≤6 ay veya >6 ay) göre oluşturulmuş farklı alt gruplarda everolimusa
kıyasla kabozantinib lehine tutarlı sonuçlar ortaya koymuştur.
Objektif yanıt oranı bulguları Tablo 5’te özetlenmektedir.
Şekil 1: Daha önce uygulanan vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)-hedefli
tedavinin ardından RHK’li gönüllülerde bağımsız radyolojik inceleme kurulu
incelemesiyle elde edilen Kaplan Meier progresyonsuz sağkalım eğrisi (randomize edilen
ilk 375 gönüllü) (METEOR)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
CABOMETYX 187 152 92 68 20 6 2
Everolimus 188 99 46 29 10 2 0
22 / 39Tablo 4: Daha önce uygulanan vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)-hedefli
tedavinin ardından RHK’li gönüllülerde bağımsız radyolojik inceleme kurulu
incelemesiyle elde edilen PFS bulgularının özeti (METEOR)
Primer PFS analizi popülasyonu Tedavi amaçlı popülasyon
Sonlanma
CABOMETYX Everolimus CABOMETYX Everolimus
Noktası
N=187 N= 188 N = 330 N = 328
Medyan PFS
7,4 (5,6, 9,1) 3,8 (3,7, 5,4) 7,4 (6,6, 9,1) 3,9 (3,7, 5,1)
(%95 GA), ay
HR (%95 GA), p
0,58 (0,45, 0,74), p<0,0001 0,51 (0,41, 0,62), p<0,0001
değeri1
1 basamaklandırılmış log-rank testi
Şekil 2: Daha önce uygulanan vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)-hedefli
tedavinin ardından RHK’li gönüllülerde genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi
(METEOR)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
CABOMETYX 330 318 296 264 239 178 105 41 6 3 0
Everolimus 328 307 262 229 202 141 82 32 8 1 0
Tablo 5: Daha önce uygulanan vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)-hedefli
tedavinin ardından RHK’li gönüllülerde bağımsız radyolojik inceleme kurulu (IRC)
incelemesiyle elde edilen ORR bulgularının özeti
Primer analiz ORR tedavi amaçlı Araştırmacının incelemesine göre
popülasyon (IRC) ORR tedavi amaçlı popülasyon
Sonlanma CABOMETY Everolimus CABOMETYX Everolimus
noktası X
N = 330 N = 328 N = 330 N = 328
23 / 39ORR (yalnızca %17 (%13, %3 (%2, %6) %24 (%19, %4 (%2, %7)
kısmi yanıtlar) %22) %29)
(%95 GA)
p değeri1 P < 0,0001 P < 0,0001
Kısmi yanıt %17 %3 %24 %4
İlk yanıta kadar 1,91 (1,6, 11,0) 2,14 (1,9, 9,2) 1,91 (1,3, 9,8) 3,50 (1,8, 5,6)
geçen medyan
süre, ay (%95
GA)
En iyi yanıt olarak %65 %62 %63 %63
stabil hastalık
En iyi yanıt %12 %27 %9 %27
olarak progresif
hastalık
1 ki kare testi
Daha önce tedavi uygulanmamış renal hücreli karsinom hastalarında randomize çalışma
(CABOSUN)
Daha önce tedavi uygulanmamış renal hücreli karsinom tedavisinde CABOMETYX’in
güvenliliği ve etkililiği randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada (CABOSUN)
değerlendirilmiştir. Daha önce tedavi uygulanmamış, lokal ileri veya metastatik berrak hücreli
bileşene sahip RHK hastaları (N=157) kabozantinib (N=79) veya sunitinib (N=78) almak üzere
randomize edilmiştir (1/1). Hastaların, Uluslararası Metastatik RHK Veri Tabanı
Konsorsiyumu (IMDC) risk grubu kategorilerine göre tanımlandığı üzere, orta veya kötü riskli
hastalığa sahip olması gerekmiştir.
Hastalar IMDC risk grubuna göre ve kemik metastazı varlığına göre (evet/hayır)
basamaklandırılmıştır. Hastaların yaklaşık %75’i tedavinin başlamasının öncesinde bir
nefrektomi geçirmiştir.
Orta riskli hastalıkta aşağıdaki risk faktörlerinden bir veya ikisi karşılanmıştır, kötü riskli
hastalıkta ise üç veya daha fazla faktör karşılanmıştır: RHK tanısından sistemik tedaviye kadar
geçen süre < 1 yıl, Hgb < LLN, Düzeltilmiş kalsiyum > ULN, KPS < %80, nötrofil sayısı >
ULN ve trombosit sayısı > ULN.
Primer sonlanma noktası PFS olarak belirlenmiştir. Sekonder etkililik sonlanma noktaları
objektif yanıt oranı (ORR) ve genel sağkalım (OS) olarak belirlenmiştir. Tümör
değerlendirmeleri 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri kabozantinib ve sunitinib kollarında
birbiri ile benzerlik sergilemiştir. Hastaların çoğunun erkek (%78) ve medyan yaşın 62 olduğu
belirlenmiştir. IMDC risk gruplarına göre hasta dağılımı %81 orta (1-2 risk faktörü) ve %19
kötü (≥3 risk faktörü) olmuştur. Çoğu hastanın (%87) ECOG performans durumunun 0 veya 1;
hastaların %13’ünün ise ECOG performans durumunun 2 olduğu görülmüştür. Hastaların
%36’sında kemik metastazları tespit edilmiştir.
Körleştirilmiş Bağımsız Radyolojik İnceleme Kurulu (IRC) tarafından retrospektif şekilde
değerlendirildiği üzere, kabozantinib ile sunitinible olana kıyasla PFS’de istatistiksel olarak
anlamlı iyileşme ortaya konmuştur (Şekil 3 ve Tablo 6). PFS üzerinde araştırmacı tarafından
yapılmış analiz ile IRC tarafından yapılmış analizin sonuçları tutarlılık sergilemiştir.
24 / 39MET durumu hem pozitif hem de negatif olan hastalar kabozantinib ile sunitinib ile olana
kıyasla olumlu bir etki sergilemiştir ve MET durumu pozitif olan hastalarda MET durumu
negatif olan hastalara kıyasla daha fazla aktivite gözlenmiştir (sırasıyla HR=0,32 (0,16, 0,63)
ve 0,67 (0,37, 1,23)).
Kabozantinib tedavisi sunitinible karşılaştırıldığında daha uzun bir sağkalım yönünde eğilim
ortaya çıkarmıştır (Tablo 6). Çalışma, OS analizi için yeterli güce sahip değildi ve veriler olgun
değildi.
Objektif yanıt oranı (ORR) bulguları Tablo 6’da özetlenmektedir.
Şekil 3: Daha önce tedavi uygulanmamış RHK’li gönüllülerde IRC değerlendirmesine
göre progresyonsuz sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
CABOMETYX 79 51 37 24 22 18 12 5 2 1 0
Sunitinib 78 36 21 12 9 5 3 2 1 0 0
25 / 39Tablo 6: Daha önce tedavi uygulanmamış RHK’li gönüllülerde etkililik sonuçları (ITT
popülasyon, CABOSUN)
CABOMETYX Sunitinib
(N=79) (N=78)
IRC’ye göre progresyonsuz sağkalım (PFS)a
Ay olarak medyan PFS (%95 GA) 8,6 (6,2, 14,0) 5,3 (3,0, 8,2)
HR (%95 GA); basamaklandırılmış b,c 0,48 (0,32, 0,73)
İki yanlı log-sıra p değeri: basamaklandırılmış b p=0,0005
Araştırmacıya göre progresyonsuz sağkalım (PFS)
Ay olarak medyan PFS (%95 GA) 8,3 (6,5, 12,4) 5,4 (3,4, 8,2)
HR (%95 GA); basamaklandırılmış b,c 0,56 (0,37, 0,83)
İki yanlı log-sıra p değeri: basamaklandırılmış b p=0,0042
Genel sağkalım
Ay olarak medyan OS (%95 GA) 30,3 (14,6, NE) 21,0 (16,3, 27,0)
HR (%95 GA); basamaklandırılmış b,c 0,74 (0,47, 1,14)
IRC’ye göre objektif yanıt oranı n (%)
Tam yanıtlar 0 0
Kısmi yanıtlar 16 (20) 7 (9)
ORR (yalnızca kısmi yanıtlar) 16 (20) 7 (9)
Stabil hastalık 43 (54) 30 (38)
Progresif Hastalık 14 (18) 23 (29)
Araştırmacıya göre Objektif Yanıt Oranı n (%)
Tam yanıtlar 1 (1) 0
Kısmi yanıtlar 25 (32) 9 (12)
ORR (yalnızca kısmi yanıtlar) 26 (33) 9 (12)
Stabil hastalık 34 (43) 29 (37)
Progresif hastalık 14 (18) 19 (24)
a AB gizlemesine uygun şekilde
IxRS’ye göre basamaklandırma faktörleri IMDC risk kategorilerinden (orta risk, kötü risk ve
kemik metastazı (evet, hayır)) oluşmaktadır.
c IxRS’ye göre belirlenmiş basamaklandırma faktörlerine göre ayarlanmış Cox orantılı
tehlikeler modeli kullanılarak hesaplanmıştır. Tehlike oranı <1 kabozantinib lehine
progresyonsuz sağkalım göstermektedir
Sunitinib karşısında nivolumab ile kombinasyon halindeki kabozantinib için randomize faz 3
çalışması (CA2099ER)
İleri evre/metastatik RHK'nin birinci basamak tedavisi için 2 haftada bir intravenöz yoldan 240
mg nivolumab ile kombinasyon halinde günde bir kez oral yoldan alınan 40 mg kabozantinibin
güvenliliği ve etkililiği, bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada (CA2099ER)
değerlendirilmiştir. Çalışmaya, PD-L1 durumlarına veya IMDC risk grubuna bakılmaksızın,
berrak hücreli bileşene sahip ileri evre veya metastatik RHK'li, Karnofsky Performans Durumu
(KPS)>%70 ve RECIST v1.1'e göre ölçülebilir hastalığı olan hastalar (18 yaş veya üstü) dahil
edilmiştir. Çalışmada, otoimmün hastalığı veya sistemik immünosupresyon gerektiren diğer
tıbbi koşulları olan hastalar, daha önce bir anti-PD-1, anti PD-L1, anti-PD-L2, anti-CD137 veya
anti-CTLA-4 antikoru ile tedavi görmüş hastalar, antihipertansif tedaviye rağmen
hipertansiyonu kontrol edilemeyenler, aktif beyin metastazları ve kontrolsüz adrenal yetmezliği
26 / 39olan hastalar dışarıda bırakılmıştır. Hastalar IMDC prognostik skoru, PD-L1 tümör
ekspresyonu ve bölgeye göre katmanlandırılmıştır.
Toplam 651 hasta, her 2 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 240 mg (n =323) nivolumab
ile kombinasyon halinde oral olarak günde bir kez 40 mg kabozantinib veya 4 hafta boyunca
günde bir kez 50 mg sunitinib (n = 328) ve takiben 2 hafta ara verilerek uygulanacak şekilde
randomize edilmiştir. Tedavi, en fazla 24 ay boyunca nivolumab uygulamasıyla hastalık
progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmiştir. Araştırmacı tarafından
belirlendiği üzere, hastanın klinik fayda sağlaması ve çalışma ilacını tolere etmesi halinde,
araştırmacı tarafından değerlendirilen RECIST versiyon 1.1 ile tanımlanan ilk progresyon
sonrasında tedaviye izin verilmiştir. Başlangıç sonrası ilk tümör değerlendirmesi,
randomizasyondan sonra 12 haftada (± 7 gün) gerçekleştirilmiştir. Sonraki tümör
değerlendirmeleri, 60. Haftaya kadar her 6 haftada bir (± 7 gün), daha sonra radyografik
progresyona kadar her 12 haftada bir (± 14 gün) yapılmış ve Körleştirilmiş Bağımsız Merkezi
İnceleme (BICR) ile doğrulanmıştır. Primer etkililik sonuç ölçüsü, bir BICR tarafından
belirlendiği şekliyle PFS idi. Diğer etkililik ölçüleri arasında kilit sekonder sonlanım noktaları
olarak OS ve ORR bulunuyordu.
İki grup arasında başlangıç özellikleri genel olarak dengelenmişti. Medyan yaş 61 olup
(aralık: 28-90), %38,4’ü≥ 65 yaşında ve %9,5’i ≥ 75 yaşındaydı. Hastaların çoğu erkek
(%73,9) ve beyazdı (%81,9). Hastaların yüzde sekizi Asyalıydı, %23,2'si ve %76,5'i, sırasıyla
%70 ila %80 ve %90 ila %100'lük bir başlangıç KPS'sine sahipti. IMDC risk kategorilerine
göre hasta dağılımı %22,6 iyi, %57,6 orta ve %19,7 yüksekti. Tümör PD-L1 ekspresyonu
açısından, hastaların %72,5'inde PD-L1 ekspresyonu <% 1 veya belirsizdi ve hastaların
%24,9'unda PD-L1 ekspresyonu >% 1’di,. Hastaların %11,5'inde sarkomatoid özellikli
tümörler vardı. Tedavinin medyan süresi nivolumab ile birlikte kabozantinible tedavi edilen
hastalarda 14,26 ay (aralık: 0,2-27,3 ay) ve sunitinib ile tedavi edilen hastalarda 9,23 aydı
(aralık: 0,8-27,6 ay).
Çalışma, nivolumab ile kombinasyon halinde kabozantinibe randomize edilen hastalarda
sunitinib ile karşılaştırıldığında PFS, OS ve ORR'de istatistiksel olarak anlamlı bir fayda
olduğunu kanıtlamıştır. Önceden belirlenmiş alt gruplarda, IMDC risk kategorileri ve PD-L1
tümör ekspresyon durumunda tutarlı sonuçlar gözlenmiştir.
Primer analizden elde edilen etkililik sonuçları (minimum takip 10,6 ay; medyan takip 18,1 ay)
Tablo 7'de gösterilmektedir.
Tablo 7: Etkililik sonuçları (CA2099ER)
nivolumab + kabozantinib sunitinib
(n = 323) (n = 328)
BICR’ye göre PFS
Olaylar 144 (%44,6) 191 (%58,2)
Tehlike oranıa 0,51
%95 GA (0,41, 0,64)
p-değerib, c < 0,0001
Medyan (%95 GA)d 16,59 (12,45, 24,94) 8,31 (6,97, 9,69)
OS
Olaylar 67 (%20,7) 99 (%30,2)
Tehlike oranıa 0,60
%98,89 GA (0,40, 0,89)
27 / 39p-değerib,c,e 0,0010
Medyan (%95 GA) N.E. N.E. (22,6, N.E.)
Oran (%95 GA)
6 ayda 93,1 (89,7, 95,4) 86,2 (81,9, 89,5)
BICR’ye göre ORR
180 (%55,7) 89 (%27,1)
(CR + PR)
(%95 GA)f (50,1, 61,2) (22,4, 32,3)
ORR’de Fark (%95 GA)g 28,6 (21,7, 35,6)
p-değerih < 0,0001
Tam yanıt (CR) 26 (%8,0) 15 (%4,6)
Kısmi yanıt (PR) 154 (%47,7) 74 (%22,6)
Stabil hastalık (SD) 104 (%32,2) 138 (%42,1)
Medyan yanıt süresid
Ay (aralık ) 20,17 (17,31, N.E.) 11,47 (8,31, 18,43)
Yanıta kadar medyan süre
Ay (aralık ) 2,83 (1,0-19,4) 4,17 (1,7-12,3)
a Katmanlandırılmış Cox orantılı tehlikeler modeli. Tehlike oranı sunitinibin üzerinde
nivolumab ve kabozantinib'dir.
b Katmanlandırılmış log-sıra testinin 2 taraflı p değerleri.
c IMDC prognostik risk skoru (0, 1-2, 3-6), PD-L1 tümör ekspresyonu (≥%1'e karşı <% 1 veya
belirsiz) ve IRT’ye girildiği gibi bölgeye (ABD/Kanada/Batı Avrupa/Kuzey Avrupa, ROW)
göre katmanlandırılmış log-sıra testi.
d Kaplan-Meier tahminlerine göre.
e İstatistiksel anlamlılık için sınır p-değeri <0,0111.
f GA, Clopper ve Pearson yöntemine dayanmaktadır.
g DerSimonian ve Laird'e göre objektif yanıt oranındaki (nivolumab + kabozantinib -
Sunitinib) katman ayarlı fark
h CMH testinden 2 taraflı p-değeri.
NE = hesaplanamaz
PFS'nin primer analizi, yeni kanser tedavisi için sansürlemeyi içeriyordu (Tablo 7). Yeni kanser
tedavisi için sansür içeren ve içermeyen PFS sonuçları tutarlıydı.
Sunitinib karşısında, nivolumab ile kombinasyon halindeki kabozantinib kolunda, tümör PD L1
ekspresyonundan bağımsız olarak PFS yararı gözlenmiştir. Tümör PD L1 ekspresyonu ≥ 1%
için medyan PFS, nivolumab ile kombinasyon halinde kabozantinib için 13.08 ay, ve sunitinib
kolunda 4,67 aydı (HR = 0,45; %95 GA: 0,29, 0,68). Tümör PD L1 ekspresyonu < 1% için
medyan PFS, nivolumab ile kombinasyon halinde kabozantinib için 19.84 ay, ve sunitinib
kolunda 9,26 aydı (HR = 0,50; %95 GA: 0,38, 0,65).
Sunitinib karşısında, nivolumab ile kombinasyon halindeki kabozantinib kolunda, tümör
(IMDC) risk kategorisinden bağımsız olarak PFS yararı gözlenmiştir. İyi risk grubu için
medyan PFS’e, nivolumab ile kombinasyon halinde kabozantinib için erişilmemiştir ve
sunitinib kolunda 12,81 aydı (HR = 0,60; %95 GA: 0,37, 0,98). Orta risk grubu için medyan
PFS, nivolumab ile kombinasyon halinde kabozantinib için 17,71 ay ve sunitinib kolunda 8,38
aydı (HR = 0,54; %95 GA: 0,41, 0,73). Yüksek risk grubu için medyan PFS, nivolumab ile
kombinasyon halinde kabozantinib için 12,29 ay ve sunitinib kolunda 4,21 aydı (HR = 0,36;
%95 GA: 0,23, 0,58).
28 / 39Güncellenmiş bir PFS ve OS analizi, tüm hastaların minimum 16 aylık bir takip süresi ve 23,5
aylık bir medyan takip süresi dolduğunda gerçekleştirilmiştir (bkz. Şekil 4 ve 5). PFS tehlike
oranı 0,52’ydi (%95 GA: 0,43, 0,64). OS tehlike oranı 0,66’ydı (%95 GA: 0,50, 0,87). IMDC
risk kategorileri ve PD-L1 ekspresyon seviyeleri için alt gruplarda güncellenmiş etkililik
verileri (PFS ve OS) orijinal sonuçları doğrulamıştır. Güncellenen analizle iyi risk grubunda
medyan PFS’ye ulaşılmıştır.
Şekil 4: Kaplan-Meier PFS eğrileri (CA2099ER)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + kabozantinib
323 280 236 201 166 145 102 56 26 5 2 0
Sunitinib
328 230 160 122 87 61 37 17 7 2 1 0
Nivolumab + kabozantinib (olaylar: 175/323), medyan ve %95 GA:16,95 (12,58, 19,38)
Sunitinib (olaylar: 206/328), medyan ve %95 GA: 8,31 (6,93, 9,69)
29 / 39Şekil 5: Kaplan Meier OS eğrileri (CA2099ER)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
Nivolumab + kabozantinib
323 308 295 283 269 255 220 147 84 40 10 0
Sunitinib
328 295 272 254 236 217 189 118 62 22 4 0
Nivolumab + kabozantinib (olaylar: 86/323), medyan ve %95 GA: NE
Sunitinib (olaylar: 116/328), medyan ve %95 GA: 29,47 (28,35, NE)
Hepatoselüler karsinom
Sorafenib alan hastalarda kontrollü çalışma (CELESTIAL)
CABOMETYX'in güvenliliği ve etkinliği randomize, çift kör, plasebo kontrollü faz 3
çalışmasında (CELESTIAL) değerlendirilmiştir. Küratif tedaviye uygun olmayan ve daha önce
ilerlemiş hastalık için sorafenib alan HSK'lı hastalar (N = 707), kabozantinib (N = 470) veya
plasebo (N = 237) alacak şekilde randomize edilmiştir (2: 1). Hastalar, sorafenibin yanı sıra
ilerlemiş hastalık için daha önce bir başka sistemik tedavi almış olabilirler. Randomizasyon,
hastalığın etiyolojisi (HBV [HCV ile birlikte olan veya olmayan], HCV [HBV ile olmayan]
veya diğer), coğrafi bölge (Asya, diğer bölgeler) ve hastalığın ekstrahepatik yayılımının ve/
veya makrovasküler invazyonun varlığına (Evet, Hayır) göre sınıflara ayrılmıştır.
Primer sonlanma noktası genel sağkalım (OS) olarak belirlenmiştir. Sekonder etkililik
sonlanma noktaları progresyonsuz sağkalım (PFS) ve objektif yanıt oranı (ORR) araştırmacı
tarafından Katı Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST ) 1.1 kullanılarak
belirlenmiştir. Tümör değerlendirmeleri 8 haftada bir gerçekleştirilmiştir. Gönüllüler radyolojik
hastalığın ilerlemesinden sonra klinik fayda görürken veya sonraki sistemik veya karaciğer
30 / 39yönelimli lokal antikanser tedavisine ihtiyaç duyulana kadar kör çalışma tedavisine devam
etmişlerdir. Kör tedavi aşamasında plasebodan kabozantinibe çapraz geçişe izin verilmemiştir.
Başlangıçtaki demografik özellikler ve hastalık özellikleri kabozantinib ve placebo kollarında
birbiri ile benzerlik sergilemiştir ve 707 randomize hastanın tümü için aşağıda gösterilmiştir.
Hastaların çoğu erkek (%82) ve medyan yaş 64’tü. Hastaların çoğu (%56) Beyaz ve hastaların
%34’ü Asyalıydı. Hastaların yüzde elli üçünün (%53) ECOG performans durumu (PS) 0 ve
%47’sinin ECOG PS’i 1’di. Hemen hemen tüm hastalar (%99) Child Pugh A ve %1’i Child
Pugh B idi. HSK için etiyolojide %38 hepatit B virüsü (HBV), %21 hepatit C virüsü (HCV),
%40 diğer (ne HBV ne de HCV) bulunuyordu. Yüzde yetmiş sekizinde (%78) makroskopik
vasküler invazyon ve/veya karaciğer dışı tümör yayılması, %41'inde alfa-fetoprotein (AFP)
seviyeleri ≥400μg/L idi, %44'ü lokal-bölgesel transarteryel embolizasyon veya kemoinfüzyon
prosedürleriyle tedavi edilmişti ve %37'si kabozantinib tedavisinden önce radyoterapi almıştı.
Sorafenib tedavisinin medyan süresi 5,32 aydı. İleri evre hastalık için daha önce hastaların
yüzde yetmiş ikisi (%72) 1 ve %28'i 2 sistemik tedavi rejimi almıştır.
OS'de kabozantinib için plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğu
gösterilmiştir (Tablo 8 ve Şekil 6)
PFS ve ORR bulguları Tablo 8'de özetlenmiştir.
Tablo 8: HSK’da etkililik sonuçları (ITT popülasyon, CELESTIAL)
CABOMETYX Placebo
(N=470) (N=237)
Genel sağkalım
Ay olarak medyan OS (%95 GA) 10,2 (9,1, 12,0) 8,0 (6,8, 9,4)
HR (%95 GA)1,2 0,76 (0,63, 0,92)
p-değeri1 p=0,0049
Progresyonsuz sağkalım (PFS)3
Ay olarak medyan PFS (%95 GA) 5,2 (4,0, 5,5) 1,9 (1,9, 1,9)
HR (%95 GA)1 0,44 (0,36, 0,52)
p-değeri p<0,0001
Kaplan-Meier eğrisine göre 3 ayda olaysız gönüllülerin yüzdesi
% (%95 GA) %67,0 %33.3
(%62,2, %71,3) (%27.1, %39.7)
Objektif yanıt oranı n (%)3
Tam yanıtlar (CR) 0 0
Kısmi yanıtlar (PR) 18 (4) 1 (0,4)
ORR (CR+PR) 18 (4) 1 (0,4)
p-değeri1,4 p=0,0086
Stabil hastalık 282 (60) 78 (33)
Progresif Hastalık 98 (21) 131 (55)
1 Strafikasyon faktörü (IVRS verilerine göre) olarak hastalığın etiyolojisi (HBV [HCV ile
birlikte olan veya olmayan], HCV [HBV ile olmayan] veya diğer), coğrafi bölge (Asya, diğer
bölgeler) ve hastalığın ekstrahepatik yayılımının ve/ veya makrovasküler invazyonun varlığı
(Evet, Hayır) ile 2 taraflı tabakalı log-rank testi
2 Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak hesaplanmıştır.
3 RECIST 1.1 uyarınca araştırmacı tarafından değerlendirildiği şekilde
31 / 394 tabakalı Cochran-Mantel-Haenszel (CMH) testi
Şekil 6: Genel sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi (CELESTIAL)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
CABOMETYX 470 281 159 93 44 22 4 0
Plasebo 237 117 57 25 15 7 3 0
Şekil 7: Progresyonsuz sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi (CELESTIAL)
Risk altındaki gönüllülerin sayısı
CABOMETYX 470 131 39 10 3 2 0
Plasebo 237 21 5 2 1 0 0
Sistemik radyasyon dışı ve lokal karaciğere yönelik sistemik protokol olmayan antikanser
tedavisi (NPACT) insidansı, kabozantinib kolunda %26 ve plasebo kolunda %33’tür. Bu
32 / 39tedavileri alan gönüllüler, çalışma tedavisine son vermek zorunda kalmıştır. NPACT kullanımı
için sansür uygulayıcı bir inceleme OS analizi, birincil analizi desteklemiştir: tabakalaşma
faktörleri (IxRS’e göre) için düzeltilen HR 0.66 (%95 GA: 0.52, 0.84; tabakalı logrank p-değeri
= 0.0005)’tir. Kaplan-Meier eğrisine göre medyan OS süresi 4.2 aylık fark ile, kabozantinib
kolunda 11.1 aya karşılık plasebo kolunda 6.9 ay olarak tahmin edilmiştir.
EuroQoL EQ-5D-5L kullanılarak hastalığa özgü olmayan yaşam kalitesi (QoL)
değerlendirilmiştir. kabozantinibin plaseboya karşı EQ-5D fayda endeksi skoru üzerinde
olumsuz bir etkisi tedavinin ilk haftası boyunca gözlenmiştir. Bu periyot sonunda yalnızca
sınırlı QoL verileri elde edilmiştir.
Diferansiye tiroid karsinomu (DTK)
Önceden sistemik tedavi almış ve radyoaktif iyoda refrakter veya uygun olmayan yetişkin
hastalarda plasebo kontrollü çalışma (COSMIC-311)
CABOMETYX'in güvenliliği ve etkililiği, randomize (2:1), çift kör, plasebo kontrollü, çok
merkezli bir çalışma olan COSMIC-311'de; lokal ileri veya metastatik diferansiye tiroid kanseri
olan, daha önce iki VEGFR hedefli tedaviyi takiben ilerlemiş (lenvatinib veya sorafenib dahil
ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) ve radyoaktif iyoda refrakter veya uygun olmayan
yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. VEGFR hedefli TKI ile tedavi sırasında veya sonrasında
ölçülebilir hastalığı olan ve araştırmacı tarafından RECIST 1.1 uyarınca radyografik
progresyonu belgelenen hastalar, günde bir kez oral olarak 60 mg kabozantinib (N=170) veya
plasebo (N=88) almak üzere randomize edilmiştir (N=258).
Randomizasyon, önceden lenvatinib alınmasına (evet veya hayır) ve yaşa (≤ 65 yaş veya > 65
yaş) göre sınıflandırılmıştır. Plaseboya randomize edilen uygun hastaların, kör bağımsız
radyoloji inceleme komitesi (BIRC) tarafından progresif hastalığın doğrulanması üzerine
kabozantinibe geçmesine izin verilmiştir. Denekler klinik fayda gördükleri sürece veya kabul
edilemez toksisite görülmediği sürece kör çalışma tedavisine devam etmiştir. Birincil etkililik
sonuç ölçütleri ITT popülasyonunda progresyonsuz sağkalım (PFS) ve BIRC tarafından
RECIST 1.1 uyarınca değerlendirilen ilk 100 randomize hastada objektif yanıt oranı (ORR)
olmuştur. Tümör değerlendirmeleri, çalışmadaki ilk 12 ay boyunca randomizasyondan sonra
her 8 haftada bir, daha sonra ise her 12 haftada bir yapılmıştır. Genel sağkalım (OS) ek bir
sonlanım noktası olmuştur.
PFS'nin birincil analizine 125'i kabozantinib ve 62'si plasebo olmak üzere 187 randomize hasta
dahil edilmiştir. İki tedavi grubu için temel demografik ve hastalık özellikleri genel olarak
dengelenmişti. Medyan yaş 66 olup (aralık: 32-85), %51'i ≥ 65 yaşında, %13'ü ≥ 75 yaşındaydı.
Hastaların çoğu beyaz (%70), %18'i Asyalı ve %55'i kadındı. Histolojik olarak hastaların
%55'ine papiller tiroid karsinomu, %48'ine foliküler tiroid karsinomu ve %17'sine Hürthle
hücreli tiroid kanseri tanısı konmuştu. Hastaların %95'inde metastaz mevcuttu: %68'inde
akciğer, %67'sinde lenf nodları, %29'unda kemik, %18'inde plevra ve %15'inde karaciğer. Beş
hasta uygun olmadığından daha önce RAI almamıştı, %63'ü daha önce lenvatinib, %60'ı daha
önce sorafenib ve %23'ü hem sorafenib hem de lenvatinib almıştı. Başlangıç ECOG performans
durumu 0 (%48) veya 1 (%52) idi.
Medyan tedavi süresi kabozantinib kolunda 4,4 ay, plasebo kolunda ise 2,3 aydı.
Birincil analizin (son tarih 19 Ağustos 2020 olarak belirlenmiştir ve PFS için 6,2 aylık medyan
takip süresi) ve güncellenmiş analizin (son tarih 08 Şubat 2021 olarak belirlenmiştir ve PFS
için 10,1 aylık medyan takip süresi) sonuçları Tablo 9'da sunulmuştur. Çalışma, plasebo (n=33)
ile karşılaştırıldığında kabozantinib (n=67) ile randomize edilen hastalar için ORR'de
33 / 39istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğunu göstermemiştir: %15'e karşı %0. Çalışma,
plasebo (n=62) ile karşılaştırıldığında kabozantinib (n=125) ile randomize edilen hastalar için
PFS'de (medyan takip süresi 6,2 ay) istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğunu
göstermiştir. PFS ve OS'nin (medyan takip süresi 10,1 ay) güncellenmiş bir analizi, 170'i
kabozantinib ve 88'i plasebo olmak üzere 258 randomize hastayı kapsayacak şekilde
gerçekleştirilmiştir. Genel sağkalım analizi, doğrulanmış hastalık progresyonu olan plasebo ile
tedavi edilen deneklerin kabozantinib'e geçme seçeneğine sahip olması nedeniyle
karıştırılmıştır.
Tablo 9: DTK’da (COSMIC-311) etkililik sonuçları
Primer Analiz1 (ITT) Güncellenmiş Analiz2 (Tam ITT)
CABOMETYX Plasebo CABOMETYX Plasebo
(n=125) (n=62) (n=170) (n=88)
Progresyonsuz
sağkalım*
Olay sayısı (%) 31 (25) 43 (69) 62 (36) 69 (78)
Progresif 25 (20) 41 (66) 50 (29) 65 (74)
hastalık
Ölüm 6 (4.8) 2 (3.2) 12 (7.1) 4 (4.5)
Ay olarak N.E. (5.7. N.E.) 1.9 (1.8, 3.6) 11.0 (7.4, 13.8) 1.9 (1.9,3.7)
medyan PFS
(%96 GA)
Tehlike oranı 0.22 (0.13, 0.36) 0.22 (0.15, 0.32)
(%96 GA)3
p-değeri4 <0.0001
Genel sağkalım
Olaylar, n (%) 17(14) 14(23) 37(22) 21(24)
Tehlike oranı3 0.54 (0.27, 1.11) 0.76 (0.45, 1.31)
(%95 GA)
Primer Analiz1
Objektif yanıt
oranı (ORR)5
CABOMETYX Plasebo
(n=67) (n=33)
Tüm yanıtlar 10 (15) 0 (0)
(%)
Tam yanıtlar 0 0
Kısmi yanıtlar 10 (15) 0
Stabil hastalık 46 (69) 14 (42)
Progresif 4 (6) 18 (55)
hastalık
*PFS'nin primer analizi, yeni kanser tedavisi için sansürlemeyi içeriyordu. Yeni kanser tedavisi
için sansür içeren ve içermeyen PFS sonuçları tutarlıydı.
GA, güven aralığı; NE, hesaplanamaz
1 Primer analizin son tarihi 19 Ağustos 2020'dir.
2 Sekonder analizin sonlanma tarihi 08 Şubat 2021'dir.
3 Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak hesaplanmıştır.
34 / 394Strafikasyon faktörü (IXRS verilerine göre) olarak önceden lenvatinib kullanımı (evet veya
hayır) ve yaş (≤ 65 yaş ve > 65 yaş) ile tabakalandırılmış log-rank testi.
5 Medyan takip süresi 8,9 ay olarak çalışmaya dahil edilen ilk 100 hasta baz alındığında,
CABOMETYX grubunda n=67 ve plasebo grubunda n=33. ORR'deki iyileşme istatistiksel
olarak anlamlı değildi.
Şekil 8: Progresyonsuz sağkalıma ilişkin Kaplan-Meier eğrisi (COSMIC-311)
(güncellenmiş analiz [son tarih: 08 Şubat 2021], N=258)
CABOMETYX
Placebo
Aylar
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, solid malign tümörlerin tedavisinde pediatrik popülasyonun bir ya da daha
fazla alt grubunda CABOMETYX ile yapılan çalışmalardan elde edilen bulguların sunulması
zorunluluğunu ertelemiştir. (pediatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Kabozantinibin oral yolla uygulanmasını takiben pik plazma konsantrasyonlarına dozdan 3 ila
4 saat sonra erişilmektedir. Plazma konsantrasyonu-zaman profilleri, kabozantinibin
enterohepatik yeniden dolaşıma maruz kaldığına işaret eder şekilde, uygulamadan yaklaşık 24
saat sonra ikinci bir emilim piki olduğunu göstermektedir.
35 / 39
ığılısalo
mılakğaS
zusnoysergorP
Risk altındaki gönüllülerin sayısı:
CABOMETYX
PlaceboKabozantinible 19 gün süresince 140 mg dozunda her gün yapılan tekrarlı doz uygulaması tek
doz uygulamasına kıyasla yaklaşık 4 ila 5 katlık bir ortalama kabozantinib birikimi ortaya
çıkarmıştır (EAA’ya göre); kararlı duruma yaklaşık 15 günde erişilmektedir.
Kabozantinibin 140 mg’lik tek bir oral dozunun uygulandığı sağlıklı gönüllülerde yüksek
miktarda yağ içeren bir öğün, açlık durumuna kıyasla, Cmaks ve EAA değerlerini orta düzeyde
arttırmıştır (sırasıyla %41 ve %57). Kabozantinib uygulamasından 1 saat sonra alınan gıdaların
kesin etkisi konusunda bilgi bulunmamaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde 140 mg’lik tek bir dozun ardından kabozantinib kapsül ile tablet
formülasyonları arasında biyoeşdeğerlik ortaya konamamıştır. Tablet formülasyonunun Cmaks
değerinde kapsül formülasyonuna kıyasla %19’luk bir artış gözlenmiştir. Kabozantinib tablet
ve kapsül formülasyonları arasında %10’un altında bir EAA farkı görülmüştür.
Dağılım:
Kabozantinibin in vitro insan plazmasında proteine bağlanma oranı yüksektir (>%99,7).
Popülasyon farmakokinetiği (PF) modeline göre merkez bölmenin (Vc/F) dağılım hacminin
212 L olduğu tahmin edilmiştir.
Biyotransformasyon:
Kabozantinib in vivo metabolize edilmiştir. Plazmada ana maddenin %10’undan yüksek
maruziyelerde (EAA) dört metabolit tespit edilmiştir: XL184-N-oksit, XL184 amid kleavaj
ürünü, XL184 monohidroksi sülfat ve 6-desmetil amid kleavaj ürünü sülfat.
Ana madde kabozantinibin hedefli kinaz inhibisyonu potensinin <%1’ine sahip iki konjuge
olmayan metabolitin (XL184-N-oksit ve XL184 amid klevaj ürünü) her biri toplam ilaçla ilişkili
plazma maruziyetinin <%10’unu oluşturmaktadır.
Bir nötralize edici CYP3A4 antikoru, NADPH katalizörlü insan karaciğeri mikrozomal (HLM)
inkübasyonunda metabolit XL184 N-oksit oluşumunu >%80 inhibe ettiğinden, kabozantinib bir
in vitro CYP3A4 metabolizması substratıdır; bunun aksine CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C19, CYP2D6 ve CYP2E1 nötralize edici antikorları kabozantinib metaboliti
oluşumu üzerinde herhangi bir etki ortaya çıkarmamıştır. Bir CYP2C9 nötralize edici antikor
kabozantinib metaboliti oluşumu üzerinde minimal etki (yani <%20 azalma) sergilemiştir.
Eliminasyon:
1.883 hasta ve 140 sağlıklı gönüllüden toplanan veriler kullanılarak kabozantinib üzerinde
gerçekleştirilen bir popülasyon FK analizinde 20 ila 140 mg aralığında dozların oral yolla
uygulanmasının ardından kabozantinibin plazma terminal yarı ömrünün yaklaşık 110 saat
olduğu görülmüştür. Kararlı durumdaki ortalama klirensin (CL/F) 2,48 L/sa olduğu
hesaplanmıştır. Sağlıklı gönüllülere tek doz 14C-kabozantinib uygulanmasını takip eden 48
günlük bir toplama periyodu içinde, %54’ü feçeste, %27’si ise idrarda olmak üzere, uygulanan
toplam radiyoaktivitenin yaklaşık %81’i tespit edilmiştir.
36 / 39Hastalardaki karakteristik özellikler ve farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler
Böbrek yetmezliği:
Tek bir 60 mg dozunda kabozantinib ile yapılan böbrek yetmezliği çalışmasında, toplam plazma
kabozantinib, Cmaks ve EAA0-inf değerlerine ilişkin geometrik LS ortalama oranlarının
böbrek fonksiyonu normal olan gönüllülere kıyasla hafif derecede böbrek yetmezliği görülen
gönüllülerde %19 ve %30 daha yüksek (Cmaks değerine ilişkin %90 GA %91,60 ila %155,51;
EAA0-inf %98,79 ila %171,26), orta derecede böbrek yetmezliği görülen gönüllülerde ise %2
ve %6-7 daha yüksek (Cmaks değerine ilişkin %90 GA %78,64 ila %133,52; EAA0-inf %79,61
ila %140,11) olduğu gösterilmiştir. Bağlanmamış plazma kabozantinib EAA0-inf için
geometrik LS ortalamaları, normal böbrek fonksiyonu olan gönüllülere kıyasla, hafif böbrek
yetmezliği olan gönüllüler için %0,2 daha yüksek (%90 GA %55,9 ila %180) ve orta derecede
böbrek yetmezliği olanlar için %17 daha yüksekti (%90 GA %65,1 ila %209,7). Ciddi böbrek
yetmezliği olan gönüllüler üzerinde çalışma yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Sağlıklı gönüllülerde ve kanser hastalarında (HSK dahil) kabozantinibin bütünleşik bir
popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, normal karaciğer fonksiyonuna (n = 1425) ve
hafif karaciğer yetmezliğine sahip (n = 558) deneklerde ortalama kabozantinib plazma
maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir. UKE-ODÇG (Ulusal Kanser
Enstitüsü - Organ Disfonksiyonu Çalışma Grubu) kriterlerine göre orta derecede karaciğer
yetmezliği (n = 15) olan hastalarda sınırlı veri vardır. Kabozantinibin farmakokinetiği şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir.
Irk:
Gerçekleştirilmiş olan bir popülasyon FK analizinde kabozantinibin FK’sinde ırk bazında
klinik açıdan anlamlı farklılık tespit edilmemiştir.
Pediyatrik:
Sağlıklı bireylerde ve farklı tipte maligniteleri olan yetişkin hastalarda geliştirilen
farmakokinetik model popülasyonu ile yapılan simülasyondan elde edilen veriler, 12 yaş ve
üzeri adolesan hastalarda, <40 kg hastalar için günde bir kez 40 mg kabozantinib dozunun veya
≥40 kg hastalar için günde bir kez 60 mg dozunun, günde bir kez 60 mg kabozantinib ile tedavi
edilen yetişkinlerde elde edilen benzer bir plazma maruziyeti ile sonuçlandığını göstermektedir
(bkz. bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik çalışmalarda advers etkiler gözlemlenmemiştir ancak klinik maruz kalma düzeylerine
benzer maruz kalma düzeylerinde hayvanlarda advers etkiler gözlemlenmiştir ve bu,
muhtemelen klinik kullanım açısından önem taşımaktadır.
Sıçanlar ve köpekler üzerinde 6 aya varan sürelerle gerçekleştirilen tekrarlı doz toksisitesi
çalışmalarında toksisite açısından hedef organların Gİ kanal, kemik iliği, lenfoid dokular,
böbrek, adrenal dokular ve üreme sistemi dokuları olduğu görülmüştür. Bu bulgular için advers
etki görülmeyen düzeyin (NOAEL) amaçlanan terapötik dozda insanlardaki klinik maruziyet
düzeylerinin altında olduğu belirlenmiştir.
37 / 39Kabozantinib standart genotoksisite testlerinde mutajenik veya klastojenik potansiyel
sergilememiştir. Kabozantinibin karsinojenik potansiyeli iki tür üzerinde değerlendirilmiştir:
rasH2 transgenik fareler ve Sprague-Dawley sıçanları. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen 2
yıllık karsinojenisite çalışmasında, insanlardaki amaçlanan maruziyetin oldukça altında kalan
maruziyetlerde kabozantinible ilişkili neoplastik bulgular, her iki cinsiyette adrenal medullada
tek başına veya malign feokromositoma/kompleks malign feokromositoma ile birlikte selim
feokromositoma insidansında artış şeklinde olmuştur. Sıçanlarda gözlenen neoplastik
lezyonların klinik anlamı belirsizdir fakat düşük olması olasıdır.
Kabozantinibin insanlarda amaçlanan terapötik maruziyetten hafifçe daha yüksek
maruziyetlerde rasH2 fare modelinde karsinojenik olmadığı görülmüştür.
Sıçanlar üzerine yapılan fertilite çalışmaları erkek ve dişi fertilitesinde azalma ortaya
koymuştur. Ek olarak, insanlarda amaçlanan terapötik dozda ortaya çıkan klinik maruziyet
düzeylerinin altındaki maruziyet düzeylerinde erkek köpeklerde hipospermatogenez
gözlenmiştir.
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde embriyofetal gelişim çalışmaları yapılmıştır. Sıçanlarda
kabozantinib implantasyon sonrası kayıp, fetal ödem, yarık damak/dil, dermal aplazi ve kıvrık
veya rudimenter kuyruk ortaya çıkmasına neden olmuştur. Tavşanlarda kabozantinib fetal
yumuşak doku değişikliklerine (dalak boyutunda azalma, akciğer orta lobunun küçük olması
veya mevcut olmaması) neden olmuş ve fetal total malformasyon insidansını arttırmıştır.
Embriyofetal toksisite ve teratojenik bulgulara ilişkin NOAEL düzeyinin amaçlanan terapötik
dozda insanlardaki klinik maruziyet düzeylerinin altında olduğu belirlenmiştir.
Kabozantinib uygulanan juvenil sıçanlar (>2 yaş pediyatrik popülasyon ile karşılaştırılabilir)
artmış WBC parametreleri, azalmış hematopoez, pubesent/olgunlaşmamış dişi üreme sistemi
(vajinal açılım gecikmesi olmadan), diş anormallikleri, kemik mineral içeriğinde ve
yoğunluğunda azalma, karaciğer pigmentasyonu ve lenf düğümü lenfoid hiperplazisi
sergilemiştir. Uterustaki/yumurtalıklardaki bulguların ve azalmış hematopoezin geçici olduğu
görülmüştür, kemik parametreleri ve karaciğer pigmentasyonu üzerindeki etkiler ise devam
etmiştir. Juvenil sıçanlar (<2 yaş pediyatrik popülasyon ile korelasyon sergiler) erkek üreme
sisteminde ek bulgularla (testislerde seminifer tübüllerde dejenerasyon ve/veya atrofi,
epididimde azalmış lüminal sperm) birlikte tedaviyle ilişkili benzer bulgular sergilemiş ve
karşılaştırılabilir doz düzeylerinde kabozantinible ilişkili toksisiteye karşı daha hassas oldukları
görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Tablet içeriği
Mikrokristalin selüloz
Laktoz (susuz) (sığır sütünden elde edilir)
Hidroksipropil selüloz
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit (susuz)
Magnezyum stearat
38 / 39Film kaplama ajanı Opadry Sarı (03K92254)
Hipromelloz 2910
Titanyum dioksit (E171)
Triasetin
Sarı demir oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Çocuk emniyetli polipropilen kapaklı HDPE şişede, üç tane silika jel desikant kanister ve
polyester fiber. Her şişede 30 film kaplı tablet bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanılmayan tıbbi ürün veya atık materyaller yerel gerekliliklere uygun şekilde bertaraf
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3,
D:2-3, 06520, Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI
2019/402
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 18.08.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
39 / 39