1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TEKAMEN 100 mg/5 ml IV İnfüzyo nluk Çözelti İçeren Flakon 
Steril, sitotoksik  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Konsantre çözeltide 20 mg/ml irin otekan hidroklorür trihidrat ( 17.33 mg/ml irinotekana eşdeğer) 
olmak üzere, 1 flakon, 100 mg irinotek an hidroklorür trihidrat içermektedir. 
 Yardımcı madde: D-Sorbitol: 45 mg/mL Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için)  Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM 
Berrak, açık sarı renkte konsantre infüzyon çözeltisi  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kolorektal kanser:  TEKAMEN, ilerlemiş k olorektal kanser  tedavisinde:  
 İlerlemiş hastalık için daha önceden kemoterapi almamış hastala rda 5-FU ve folinik asit ile 
beraber,  
 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda te k ajan olarak kullanılır.  
 
Küçük hücreli akciğer kanserinin  yineleme gösteren veya tedaviy e dirençli hastalarda 2. 
basamak tedavisinde:   Küçük hücreli akciğer kanserinde birinci basamak kemoterapi son rası yineleme gösteren veya 
tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olara k veya kombinasyon rejimlerinde 
kullanılır.   4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  Sadece yetişkinlerde kullanılır.  TEKAMEN tedavisine hastalığın objektif progresyonuna veya kabul  edilemeyecek toksisite 
görülene kadar devam etmelidir.  
 Kolorektal kanser:   Monoterapide:  
Önerilen TEKAMEN dozu üç haftada  bir 30–90 dakikalık intravenöz  infüzyon halinde 350 
mg/m
2’dir.  
 2 Kombinasyon tedavisinde:  
TEKAMEN’in şu üç tedavi şeması nda, 5-florourasil ve folinik asi t ile kombinasyonunun 
etkinliği ve güvenliliğ i araştırılmıştır:  
TEKAMEN art ı 5FU/FA, haftal ık uygulama:  
Önerilen TEKAMEN dozu, haftada bir 30-90 dakikalık intravenöz i nfüzyon halinde 80 
mg/m2’dir, ardından folinik asit ve sonra 5-FU infüzyonu yapılır. Te davi 6 hafta sürdürülüp bir 
hafta ara verilir.   
TEKAMEN art ı 5FU/FA, 2 haftada bir:  
Önerilen TEKAMEN dozu, iki haftad a bir 30-90 dakikalık intraven öz infüzyon halinde 180 
mg/m
2’dir, ardından folinik asit ve  sonra 5-FU infüzyonu yapılır.  
 Değişmeli uygulama:  
1. gün: Önerilen TEKAMEN dozu, altı haftada bir 30-90 dakikalık  intravenöz infüzyon halinde 
350 mg/m
2’dir.  
 22 ila 26. günler : Folinik asit ar dından 5-florourasil infüzyo nu 6 haftada bir yapılır.  
 Küçük hücreli akciğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviy e dirençli hastalarda 2. 
basamak tedavisinde:  
 Monoterapide:  
Önerilen TEKAMEN dozu üç haftada  bir 30–90 dakikalık intravenöz  infüzyon halinde 300 
mg/m
2’dir.  
 Kombinasyon tedavisinde:   TEKAMEN art ı sisplatin uygulamas ı:  
TEKAMEN kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m
2 dozunda 30-90 dakikalık i.v. 
infüzyon şeklinde uygulanır. TEKAMEN uygulamasının tamamlanması ndan hemen sonra, 
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m2 dozunda 60 dakikalık i.v. i nfüzyon şeklinde uygulanır. 
Kemoterapi her 4 haftad a bir tekrarlanır.  
 Uygulama şekli:   TEKAMEN’in tüm dozları, 30 ila 90  dakika boyunca periferik veya  merkezi bir vene infüzyonla 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.   Doz ayarlamaları:   TEKAMEN, tüm advers etkilerin NCI-CTC (Amerika Ulusal Kanser En stitüsü Genel Toksisite 
Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilemesin den ve tedaviye bağlı diyarenin 
tamamen ortadan kalkması ndan sonra verilmelidir.  
 Bir sonraki infüzyon verilirken TEKAMEN
 ve eğer varsa 5-FU dozu bir önceki infüzyon 
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azalt ılmalıdır. Tedavi, tedaviye bağlı 
advers etkilerin tamamen düzelme sine izin vermek amacıyla 1-2 h afta ertelenmelidir. Aşağıdaki 
advers etkiler görüldüğünde TEKAM EN ve/veya varsa 5-FU dozu %15  ila 20 azaltılmalıdır:  
 Hematolojik toksisite (4. derece nötropeni, febril nötropeni (3 -4. derece nötropeni ve 2-4. 
derece ateş), trombositopeni ve lökopeni (4. derece)).  
 Hematolojik olmayan toksis ite (3-4. derece).   
 3 Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda TEKAMEN’in başlangıç dozun un 1-seviye düşürülmesi 
düşünülmelidir: ≥65 yaş, pelvik/abdominal radyoterapi almış olm ak, performans durumunun 2 
olması, bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düze yi >2 mg/dl olan hastalarda 
kullanımı ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde ku llanımı önerilmemektedir. 
Hastalara uygulama öncesinde ant iemetik ajanlarla premedikasyon  yapılması önerilir. Kolinerjik 
belirtileri olan hastalarda prof ilaktik veya terapötik olarak a tropin uygulaması yapılması 
önerilmektedir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği:  
Monoterapide: Kan bilirubin seviye si üst normal sınırın (ULN) 3  katına kadar ve performans 
durumu ≤2 olan hastalarda TEKAMEN’in
 başlangıç dozu saptanmalıdır.  
 Hiperbilirubinemisi olan ve prot rombin zamanı %50’den daha fazl a olan bu hastalarda, 
TEKAMEN’in klerensi azalmıştır ( Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) ve bu nedenle 
hematotoksisite riski artmıştır. Böylece, bu hastalarda haftalı k tam kan sayımı izlemesi 
yapılmalıdır.   
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar ol an hastalarda TEKAMEN’in 
tavsiye edilen dozu 350 mg/m
2’dir.   
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı aras ında olan hastalarda 
TEKAMEN’in tavsiye edilen dozu 200 mg/m2’dir.  
 Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla ol an hastalar TEKAMEN ile 
tedavi edilmemelidir (Bkz. Böl üm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Böl üm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).   
Karaciğer yetmezliği olan hasta larda TEKAMEN’in kombine tedavis i ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.   Böbrek yetmezliği:  
Bu hasta popülasyonunda çalışma yapılmamış olduğu için böbrek f onksiyonları bozuk  hastalarda 
TEKAMEN’in kullanımı önerilmemek tedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrend ikasyonlar ve Bölüm 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).    Pediyatrik popülasyon:  
TEKAMEN’in pediyatri hastalarında  etkinliği henüz belirlenmemiş tir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik farmakokine tik çalışmaları yapılmamıştır. A ncak bu hastaların biyolojik 
fonksiyonları yavaşlamış olduğu için bu popülasyonda doz dikkat li seçilmelidir. Bu popülasyon 
ile daha yoğun araştırmalara ihtiy aç bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  Kullanılan rejime bağlı olarak bu popülasyon için belirli doz ö nerileri geçerli olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2. P ozoloji/uygulama sıklığı ve 
süresi).     Diğer:  Radyoterapi: Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almış hastalarda TEKAMEN
 
uygulamasının ardından 
miyelosüpresyon riski artar. Heki mler, önceden yaygın radyotera pi görmüş hastaları tedavi 4 ederlerken dikkatli olmalıdırlar. Kullanılan rejime bağlı olara k bu popülasyon için belirli doz 
önerileri geçerli olabilir (B kz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli).   
 
Performans durumu:  
Performans durumu düşük olan hastaların TEKAMEN 
ile ilişkili advers olay geçirme riski 
yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2  olan hastalar için, 
kullanılan rejime bağlı olarak özel doz önerileri geçerli olabi lir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar TEKAM EN almamalıdırlar. 
İrinotekan/5-FU/LV veya 5-FU/LV ajanların karşılaştırıldığı kli nik çalışmalarda başlangıçtaki 
performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanl ara nazaran daha yüksek 
oranda hastaneye yatış, nötropeni k ateş, tromboembolizm, tedavi nin birinci kürde kesilmesi ve 
erken ölüm olayları gözlenmiştir.   4.3.  Kontrendikasyonlar 
 Kronik iltihaplı bağırs ak hastalığı ve/veya bağırsak tıkanmalar ında,  
 İrinotekan hidroklorür trihidrat  veya TEKAMEN’in bileşenlerinde n herhangi birine şiddetli 
 aşırı duyarlılık reaksiyonu gös termiş olanlarda,  
 Gebelik ve laktasyonda (Bkz. B ölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon ve  4.4. Özel kullanım uyarıları 
 ve önlemleri),  
 Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan ha stalarda (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
 kullanım uyarılar ı ve önlemleri),  
 Ağır kemik iliği yetmezliğ i olan hastalarda,  
 ECOGperformans durumu 2’ den büyük olan hastalarda,  
 Eşzamanlı kantaron (Bin birdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan  hastalarda,  
TEKAMEN
 
kullanımı kontrendikedir.  
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için  bu tıbbi ürünlerin ürün 
bilgilerine başvurunuz.  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TEKAMEN sitotoksik kemoterapi uygulaması konusunda uzman ünitel erde ve mutlaka 
antikanser kemoterapisi konusunda uzman bir hekimin gözetiminde  uygulanmalıdır.  
TEKAMEN’in advers olaylarının doğası ve sıklığı göz önünde bulu ndurularak aşağıdaki 
durumlarda, kullanıma karar verme k için beklenen yararlar ve mu htemel terapötik riskleri 
dikkatle kıyaslanmalıdır.  
 Risk faktörü bulunan hastalar, özel likle ECOGperformans durumu = 2 olanlar.  
 Nadiren, advers olaylara karşı alınması gereken önlemleri içere n önerilere uymayacağı 
 düşünülen hastalar (geç diyare başladığında büyük miktarda sıv ı alımı ile beraber derhal ve 
 uzun süreli antidiyaretik tedaviye başlanması). Bu tip hastala r için sıkı hastane gözetimi 
 önerilir.  
 TEKAMEN 
monoterapide kullanıldığında, genellikle 3-haftada bir dozaj pl anı ile reçete 
 edilir. Ancak özellikle ağır nötropeni riski olan veya yakın t akip gerektiren hastalarda haftalık 
 dozaj planı verilmesi düşünüleb ilir (Bkz. Bölüm 5. Farmakoloji k özellikler).   
 Gecikmiş diyare  
TEKAMEN’in verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtik ten sonra veya bir sonraki 
kürden önce herhangi bir zamanda  ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar 
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sı vı dışkının görülme zamanı TE KAMEN infüzyonundan 
ortalama 5 gün sonradır. Geç diya re dehidratasyona, elektrolit dengesizliğine veya sepsise yol 5 açabileceğinden yaşamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin başl adığını doktorlarına derhal 
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen başlanmalıdır.  Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdominal/pelvik radyote rapi görmüş olup başlangıçta 
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan ha stalar ve kadınlardır. Doğru 
tedavi edilmezse özellikle de  beraberinde nötropeni bulunan has talarda diyare yaşamı tehdit edici 
düzeyde olabilir.  
İlk sıvı dışkı görülür görülmez  hasta büyük miktarda, elektroli t içeren içecekler içmeye başlamalı 
ve diyareyi önleyici tedaviye der hal başlanmalıdır. Bu tedavi T EKAMEN’in uygulandığı merkez 
tarafından reçete edilmelidir. Has ta hastaneden çıktıktan sonra , diyare başlar başlamaz tedavisine 
başlayabilme amacıyla reçete edil miş ilacı temin etmelidir. Ek olarak, hasta TEKAMEN 
uygulayan doktorunu veya üniteyi diya renin meydana gelişi hakkı nda haberdar etmelidir.   
 Geç diyarede önerilen diyare t edavisi yüksek doz loperamiddir ( 4 mg ilk uygulama olarak, daha 
sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dışkı görüldükten son ra 12 saat sürdürülmeli ve 
değiştirilmemelidir. Paralitik ile us riski nedeniyle tedavi hiç bir koşulda bu dozlarda ardarda 48 
saatten uzun süre sürdürülmezk en, 12 saatten de kısa olmamalıdı r.  
 Diyare ile birlikte ağır nötr openi (nötrofil sayısı <500 hücre/ mm
3) de mevcutsa, antidiyareik 
tedaviye ek olarak, geniş spekt rumlu bir antibiyotik profilakti k olarak verilmelidir.  
 Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisi ne ek olarak hastane tedavisi 
önerilir:  
 Beraberinde ateş de olan diyare,  
 Ağır diyare (intravenöz h idratasyon gerektiren),  
 Yüksek doz loperamid tedavisine  başlanmasına rağmen 48 saatten uzun süren diyare.  
 Hasta daha önceki kürlerde geç d iyare geçirmiş olsa dahi, loper amid profilaktik olarak 
verilmemelidir.   Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması  önerilir (Bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi).  
 Erken diyare 
TEKAMEN verildikten sonra 24 saa t içinde ortaya çıkabilecek erk en diyare konusunda 
hastalar uyarılmalıdır.  Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC  3. ve 4. derece nötropeni sıklığı önceden pelvik / abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür  radyoterapi almayanlardan da ha yüksek olmuştur. Başlangıç 
serum total bilirubi n düzeyleri 1,0 mg/dL veya üstü olan hastal arda bu değerin altında 
olanlara göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama  olasılığı anlamlı derecede 
yüksektir.  TEKAMEN tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapıl ması önerilir. Hastalar 
nötropeni riski ve ateşin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril  nötropeni (ateş >38ºC ve nötrofil 
sayısı ≤1.000 hücre/mm
3) hastanede geniş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan 
antibiyotiklerle derhal tedavi edilmelidir.   Ağır hematolojik etkiler görülen hastalarda bir sonraki kürde d oz azaltılması önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli).  
 6 Ağır diyaresi olan hastalarda artmış hematolojik toksisite ve e nfeksiyon riski bulunmaktadır. 
Ağır diyaresi olan hastalarda t am kan sayımı yapılmalıdır. 
  İmmünosüpresan etkileri/Enfeksi yonlara karşı yüksek duyarlılık  
TEKAMEN de dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından b ağışıklık sistemi zayıflamış 
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmış aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara 
neden olabilir. TEKAMEN 
alan hastalara canlı aşı yapmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya ina ktif 
aşılar uygulanabilir; ancak, bu aşılara cevap azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyon testleri, başl angıçta ve her kür öncesi yap ılmalıdır.  
 TEKAMEN’in klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite r iskinin artması sebebiyle, 
bilirubini normalin üst sınırın a göre 1,5 ila 3 kat arasında de ğişen hastalarda tam kan sayımı 
haftalık olarak takip edilmel idir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinet ik özellikler) (Bilirubin düzeyleri 
normal üst sınırının 3 katından f azla olan hastalar için Bkz. B ölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).   
 Bulantı ve kusma  
Her TEKAMEN tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerili r. Bulantı ve 
kusma sıklıkla bildirilmiştir. G eç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mü mkün olduğu kadar 
çabuk hastaneye yatırılmalıdır.  
Akut kolinerjik sendrom  
Akut kolinerjik sendrom meydana g elirse (erken diyare olarak ta nımlanır ve abdominal 
kramplar, göz bebeğinin küçülmesi , salya artması, terleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur) klinik 
olarak kontrendike değilse, atr opin sülfat ( 0,25 mg subkütan ol arak) uygul anmalıdır.  
 Bu belirtiler, irinotekanın inf üzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, irinotekanın ana 
bileşiğinin antikolinesteraz ak tivitesiyle iliş kili olduğu düşü nülür ve daha yüksek irinotekan 
dozları ile daha sık orta ya çıkması beklenir. 
 Astımlı hastalara dikkatle yaklaş ılmalıdır. Akut ve ağır koline rjik sendrom geçiren hastalarda 
TEKAMEN’in sonraki uygulamaları nda profilaktik atropin sülfat t edavisi verilmesi önerilir.  
Solunum bozuklukları  
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın  pulmoner infiltrat olarak görülmesi 
yaygın değildir. İnterstisyel pulmoner hastalık ölümcül olabili r. İnterstisyel pul moner hastalık 
gelişimi ile muhtemelen ilişkili risk faktörleri arasında önced en akciğer hastalığı olması, 
pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule-edici faktörlerin kulla nılması ve radyoterapi yer alır. 
Risk faktörü olan hastalar TEKAMEN tedavisi sırasında ve önces inde solunum semptomları 
açısından yakından izl enmelidirler.  
Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de art ışlar gözlenmiştir. Akut böbrek yetmezliği vakaları 
görülmüştür. Bu olaylar, genellik le enfeksiyon komplikasyonları yla veya kusma, bulantı veya 
ishal ile ilgili dehidrasyonla ilişkilendirilmiştir. Tümör lizi si sendromu nedeniyle nadiren renal 
disfonksiyon vakaları d a bildirilmiştir.  
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda genel olarak bi yolojik fonksiyonlarda, özellik le karaciğer fonksiyonlarında 
azalma meydana gelmesinin sıklığı nedeniyle bu popülasyonda TEK AMEN’in doz seçiminde 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Böl üm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i).  
 7 Kronik inflamatuar bağırsak hasta lığı ve/veya bağı rsak tıkanıkl ığı 
Bağırsak tıkanıklığı giderilene ka dar hastalar TEKAMEN ile teda vi edilmemelidir. 
 Işın tedavisi 
Daha önce pelvik/abdominal radyote rapi gören hastalar irinoteka n uygulamasından sonra artmış 
miyelosüpresman riski altındadır. Doktorlar daha önce radyasyon a maruz kalmış hastaları tedavi 
etmek için dikkatli olmalıdır ( örn. > %25 radyasyona maruz kalm ış kemik iliği ve irinotekan 
tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz ayarlaması yapılabilir (Bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 Kardiyak bozukluklar 
Miyokardiyal iskemik olaylar, irin otekan tedavisinin ardından t emelde kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda, kardiyak hastalıklar için bilinen diğer risk faktör lerinde veya önceki sitotoksik 
kemoterapide ağırlıklı olarak görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.8 İsten meyen etkiler). Sonuç olarak, 
bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakından izlenmeli ve değiştirilebilentüm risk faktörlerini 
en aza indirgemek için harekete geçilmelidir (örn. sigara kulla nımı, yüksek tansiyon ve 
hiperlipidemi).  Vasküler bozukluklar 
İrinotekan, altta yatan neoplazma ya ek olarak birden fazla risk  faktörü ile başvuran hastalarda 
nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli, venöz tromboz  ve arteriyel tromboemboli) 
ilişkilendirilmiştir.  Ekstravazasyon 
TEKAMEN, vezikan olarak bilinmese de, damar dışına çıkmasından kaçınmak için gereken 
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri iltihap (yangı) açısından iz lenmelidir. İlaç damar dışına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol s uyla yıkanması ve buz uygulama sı önerilmektedir. 
 
UGT1A1 aktivitesini n düşük olduğu hastalar  
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için hom ozigot) hastalar gibi 
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavis inden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk,  irinotekan doz düzeyi ile birlikte 
artmaktadır.  İrinotekanın başlangıç dozunda ne kadar azaltma yapılması gerek tiği net olarak belirlenmemiş 
olsa da, UGT1A1 için yavaş metab olizör olan hastalarda, özellik le 180 mg/m² üzerinde bir doz 
alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırılgan olan hastal arda, irinotekanın başlangıç 
dozunun azaltılması dü şünülmelidir. Bu hasta popülasyonlarında doz önerisi için uygun klinik 
kılavuzlar dikkate alınmalıdır. D aha sonraki irinotekan dozları , hastanın bireysel tedavi 
toleransına bağlı olarak artırılabilir.  UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek  olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gö zlemlenen toksisitelerden sorumlu 
tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyle tedaviy e başlamadan önce 
genotipleme yapmanın klinik fayda sı belirsizliğin i korumaktadır . 
 Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş veya sepsis olan  çok nadir vakalarda böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon ve dolaş ım bozuklukları gözlenmiştir.  
 8 TEKAMEN sorbitol içerdiğinden dol ayı, kalıtımsal fruktoz intole rans problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. Tedavi sırasında ve tedavi kes ildikten sonra en az üç ay süreyle 
kontraseptif önlemle r alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum iht iva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 İrinotekanın antikolinesteraz aktivitesi olduğu bilindiğinden, TEKAMEN ve nöromusküler bloke 
edici ajanlar arasında etkileşim varlığı gözardı edilemez. Anti kolinesteraz aktivitesi olan ilaçlar 
suksametonyumun nöromusküler bloke  edici etkisini uzatabilir ve  non-depolarizan ilaçların 
nöromusküler bloğunu antagoni ze edebilirler.  
Bazı çalışmalar, CYP 3A-indükleyici antikonvül san ilaçlarla (örn . karbamazepin, fenobarbital 
veya fenitoin) birlikte uygulaman ın; irinotekan, SN-38 ve SN-38  glukuronid maruziyetini 
azaltabildiğini ve farmakodinamik etkilerin de azalmasına neden  olduğunu göstermiştir. Bu tür 
antikonvülsan ilaçların etkileri SN-38 ve SN-38G’nin EAA’larını n %50 veya daha fazla 
azalmasına yol açmıştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna e k olarak artan 
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinotekana ve onun me tabolitlerine maruziyetin 
azaltılmasında rol oynayabilir.  
Bir çalışmada, tek başına irinote kan verilmesine kıyasla eş zam anlı ketokonazol uygulamasının, 
APC’nin EAA değerinde %87’lik aza lmaya ve SN-38’in EAA’sında %1 09’luk artışa neden 
olduğu gösterilmiştir (APC=7-etil -10-[4-N-[(5-aminopentanoik as id)-1-piperidino]-karboniloksi-
kamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
Sitokrom P450 3A4 yoluyla ilaç m etabolizmasını inhibe ettiği (ö rn. ketokonazol) ya da 
indüklediği (örn. rifampisin, ka rbamazepin, fenob arbital veya f enitoin) bilinen ilaçları eş zamanlı 
kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlik te bu metabolik yolun bir 
inhibitörü/indükleyicis inin uygulanması, irinotekanın metaboliz masını değiştirebilir ve bu 
nedenle kaçınılmalıd ır (Bkz. Bölüm 4.4).  
900 mg St. John’s Wort (Kantaron (B inbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350 
mg/m
2 irinotekanın uygulandığı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalı şmasında (n=5), 
irinotekanın aktif metaboliti,  SN-38 plazma konsantrasyonlarınd a %42’lik bir azalma 
gözlenmiştir. Kantaron SN-38 plazma düzeylerini düşürür. Bu ned enle, kantaron TEKAMEN ile 
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).  
Kombinasyon rejiminde eş zamanlı 5-flurourasil/folinik asit uyg ulaması irinotekanın 
farmakokinetiğini değiştirmez.   İrinotekanın güvenilirlik profilini n setuksimabtan etkilendiğin i veya tersini gösteren bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
Bir çalışmada, tek başına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklin de irinotekan/5FU/FA alan 
hastalarda irinotekan konsantra syonları benzer bulunmuştur. İri notekanın aktif metaboliti SN-
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu baş ına yaklaşık 30 hasta) analiz 
edilmiştir. Tek başına irinotekan/5FU/FA alan hastalar ile karş ılaştırıldığında, bevasizumab ile 
kombinasyon şeklinde irinotekan/ 5FU/FA alanlarda SN-38 konsantr asyonları ortalama %33 
daha yüksek bulunmuştur. Hastalar arasındaki bireysel değişkenl iğin fazla olması ve örneklemin 
sınırlılığı nedeniyle, SN-38 dü zeylerinde gözlenen artışın beva sizumaba bağlı olup olmadığı 
bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif dü zeyde artış görülmüştür. 9 Bevasizumab ile kombinasyon şekli nde irinotekan/5FU/FA alan has talarda irinotekan dozu için 
daha fazla azaltma yapı ldığı bildirilmiştir.  
Bevasizumab ile TEKAMEN kombinasyonunda ağır diyare, lökope ni ya da nötropeni gelişen 
hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan doz u modifiye edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.2.).   
Deksametazonun antiemetik pro filakside kullanımı, TEKAMEN kullanan hastalarda görülebilen 
lenfositopeni ihtimalini artırır.  Bununla birlikte ciddi fırsat çı infeksiyonlar g örülmemiştir ve 
özellikle lenfositopeniye ba ğlanan bir komplikasyon yoktur.  
İrinotekanın uygulanmasından önce di abetes mellitus geçmişine s ahip olan veya glikoz 
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmiştir. Antie metik profilaksisi olarak verilen 
deksametazon, bazı hastalarda hipe rglisemi görülme sini artırmış  olabilir.  
TEKAMEN tedavisi süresince laks atif kullanımının diyare şiddeti ni artırması beklenir.  
Diüretikler: TEKAMEN’in kullanımı yla gelişen kusma ve/veya isha le sekonder dehidratasyon 
gözlenebilir. Hekim, TEKAMEN kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya diyaresi olan 
hastalarda diüretik tedavis ini kesmek isteyebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi b oyunca ve sırasıyla 
tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontrasepsiyon ku llanmalıdır. Gebelik dönemi 
TEKAMEN’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır. İrinotekan’ın  embriyotoksik, fetotoksik ve te ratojen olduğu tavşan ve 
sıçanlarda gösterilmiştir. Bu nedenle TEKAMEN gebelikte kullanılmama lıdır (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar).  
Laktasyon dönemi 
Emziren sıçanların sütünde 
14C-irinotekan tespit edilmiştir. TEKAMEN’in insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers e tki potansiyeli nedeniyle 
TEKAMEN tedavisi sırasında emzir me kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar).  
 Üreme yeteneği/Fertilite  İrinotekanın üreme yeteneğine e tkisi hakkında insanlara yönelik  bir veri yoktur. Hayvanlarda 
irinotekanın yavruların doğurganl ığına olumsuz etkileri belgele nmiştir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). 
 
 10 4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
 Hastalar, TEKAMEN uygulaması sonrası 24 saat içind e baş dönmesi ve görme bozukluk ları 
olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldi ğinde araç ve makine 
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik Çalışmalar 
Advers reaksiyon verileri, metast atik kolorektal kanser çalışma larından kapsamlı bir şekilde 
toplanmıştır; sıklıklar aşağıda sunulmuştur. Diğer endikasyonla rın advers etkile rinin kolorektal 
kanserinkine benzer olm ası beklenmektedir. 
 İrinotekanın en yaygın görülen (≥1 /10) doz-sınırlayıcı advers r eaksiyonları, gecikmiş diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra ortaya  çıkmaktadır) ve nötropeni, an emi ve trombositopeni de dahil 
olmak üzere kan hast alıklarıdır. 
 Nötropeni doz sınırlı bir toksik etkidir. Nötropeni geri dönüşü mlüdür ve kümüla tif değildir; 
monoterapide veya kombinasyon ted avisinde en alt düzeye kadar g eçen gün 8 gündür. 
Çok yaygın ciddi geçici akut koliner jik sendrom gözlenmiştir. 
 Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzyonu boyunca  veya infüzyondan sonraki ilk 
24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme, miyoz ve ar tmış salivasyon gibi çeşitli diğer 
semptomlar olarak tanımlanır. Bu  belirtiler atropin uygulamasın dan sonra kaybolur (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri). 
 MONOTERAPİ Monoterapide önerilen doz 350 mg/m2 olan 765 hastadan irinoteka n uygulanmasıyla muhtemel 
veya muhtemelen ilişkili olduğu dü şünülen aşağıdaki advers etki ler rapor edilmiştir. Her sıklık 
grubunda, ciddiyetin azalması amacı yla advers reaksiyonlar sunu lmuştur. 
 İstenmeyen etkiler, çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1 /10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her  3 haftalık programda 
350 mg/m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksi yonlar ve enfestas yonlar Yaygı n Enfeksiyo n 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çokyaygı n Nötropeni 
Çok yaygın Anemi 
Yaygın Trombositopeni 
Yaygın Febril nötropeni 
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları Çok yaygın İştah azalması 11 Sinir sistemi hastalı kları Çok yaygın Kolinerjik sendrom 
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Diyare 
Çokyaygı n Kusma 
Çok yaygın Bulantı 
Çokyaygı n Karın ağrısı 
Yaygı n Kabızlık 
Deri ve deri altı doku hastalı kları Çok yaygın Alopesi (geri dönüşümlü)
Genel bozu kluklar ve u ygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar Çokyaygı n Mukoz al infl amasyon
Çok yaygın Yüksek ateş 
Çokyaygı n Asteni 
Araştırmalar Yaygı n Kan kre atinin a rtışı
Yaygı n Transaminaz (SGPT ve 
SGOT) artışı 
Yaygın Bilirubin artışı 
Yaygı n Kan alkalin fosf atazartışı
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoterapi)  Ağır diyare: Diyare kontrolü içi n verilen tavsiyelere uyan hast aların %20’sinde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebil ir kürlerin %14’ünde ağır diyare  meydana gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkın ın görülmeye başlamasına kadar  geçen medyan süre 5 gündür. 
Bulantı ve kusma: Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yakl aşık %10’unda bulantı ve kusma 
ciddi düzeydedir.  Kabızlık: Hastaların %10 ’undan azında gözlemlenir. 
 Nötropeni: Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş olup %22, 6’sında ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak s aptanmıştır. Değerle ndirilebilir kürler de, hastaların %18’inin nötrofil 
sayısı 1.000 hücre/mm³’ün altında , bunların %7,6’sının ise < 50 0 hücre/mm³ dür. Tam 
iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır. Ağır nötropeni ve ateş: Hastaların % 6,2’si ve 
kürlerin %1,7’sinde ağı r nötropeni ile birlikte ateş gözlenmişt ir. 
 Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enf eksiyöz ataklar meydana gelmi ştir (kürlerin %2,5’i). 
Bunların %5,3’ünde (kürlerin %1, 1’i) ağır nötropeni de bulunmak ta olup 2 vaka da ölümle 
sonuçlanmıştır.  Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmiştir  (%8’inde hemoglobin <8 g/dl 
ve %0,9’unda hemogl obin <6,5 g/dl). 
 Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombos itopeni (<100.000 hücre/mm³) 
gözlenmiştir. Hastaların %0,9’ unda ve kürlerin % 0,2’sinde trom bosit sayısı ≤ 50.000 hücre/mm³ 
olarak bulunmuştur. Hastala rın hemen hemen hepsi 22. güne kadar  iyileşme göstermişlerdir. 
 12 Akut kolinerjik sendro m: Monoterapide tedavi  edilen hastaların % 9'unda ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  Asteni: Monoterapide tedavi edi len hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açı k bir şekilde tespit edilmemi ştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve 
ciddi nötropeni olmaksızın %  12'sinde meydana gelmiştir. 
 Laboratuvar testleri: 
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisin de; transaminazların, alkalen 
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif-orta şiddette ar tışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 
hastada gözlenmiştir. Hastalar ın %7,3’ünün serum kreatinin düze yinde geçici ve hafif-orta 
şiddette artış gözlenmiştir.  KOMBİNASYON TEDAVİSİ  İrinotekan
 ile ilişkilendirilen istenmeye n etkiler bu bölümde ayrıntılı ol arak anlatılmıştır. 
İrinotekanın güvenilirlik profili nin setuksimabdan etkilendiğin e veya tersinin olduğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır. Setuksim ab ile kombinasyon halinde kulla nımda, ek olarak bildirilen 
istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (ö rn. akne formunda döküntü %88). 
Setuksimab ile kombinasyon halin de irinotekanın advers etkileri  hakkında bilgi için ürünlerin 
kendi kısa ürün bilg ilerine bakınız. 
İrinotekan/bolus 5-FU/FA’ya bevasizumab eklenmesiyle ilişkili b aşlıca önemli risk 3.derece 
hipertansiyondur. Ayrıca, sadece i rinotekan/bolus 5-FU/FA’yı al an hastalara nazaran, bu rejimde 
ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları s ıklığında küçük bir artış 
görülmüştür. Bevasizumab kombi nasyonu ile ilgili diğer bilgiler  ve advers reaksiyonlar için, 
bevasizumabın ürün bilgile rine başvurulmalıdır.  
İrinotekan 
ile kapesitabinin komb ine kullanımında, kape sitabinin tek başın a kullanımı ile 
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek başına kullanımı i le görülenden daha yüksek 
sıklıkta görülen advers  etkiler şunlardır:  
Çok yayg ın, tüm derecelerdeki advers etkiler: Tromboz/emboli;  
Yayg ın, tüm derecelerdeki advers etkiler: Aşırı duyarlılık reaksiyonu, kardiyak iskemi/enfarktüs; 
Yayg ın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: Febril nötropeni.  
(Kapesitabinin advers  etkilerinin tam liste si için, kapesitabin  ürün bilgisi doküman ına bakınız.)  
İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabi nin tek başına 
kullanımı ile görülenlere ek olar ak veya kapesitabinin tek başı na kullanımı ile görülenden daha 
yüksek sıklıkta görülen 3. ve 4. dere ce advers etkiler şunlardı r:  
 Yayg ın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: Nötropeni, tromboz/emboli, hipertansiyon ve 
kardiyak iskemi/enfarktüs.  (Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listesi iç in, kapesitabin ve bevasizumab 
ürün bilgileri dokümanla rına bakınız.)  
 İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5-FU ve FA ile kom binasyon halinde ç alışılmıştır. 
Derece 3 hipertansiyon, bolus irinotekan/5-FU/FA’ya bevasizumab  eklenmesiyle ilgili başlıca 
önemli risk oluşturmuştur. Buna e k olarak, bu rejimle diyarenin  ve lökopeninin derece ¾ 
kemoterapi yan etkilerinde yalnız  bolus irinotekan/5-FU/FA alan  hastalara kıyasla küçük bir artış 
olmuştur. Bevasizumab ile kombinasyon halinde advers reaksiyonl ar hakkında diğer bilgiler için 
bevasizumab kısa ürün b ilgisine bakınız. 13 Klinik araştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, Med DRA Sistem Organ Sınıflarında 
kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozuklukl ar ve deri ve subkütanöz doku 
bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen muhtem el advers olayları 
açıklamaktadır.  145 hastaya 2-haftalık dozaj rejimi ile 180 mg/m2 İrinotekan ve  5-FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında ortaya çıkan ve İrinotekan tedavisi ile i lişkisi muhtemel ya da olası olan 
yan etkiler aşağıda sıralanmıştır: 
 
Kombinasyon tedavisinde irinotek an ile bildirilen advers reaksi yonlar (Her 2 haftalık   
programda 180 mg/m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksi yonlar ve enfestas yonlar Yaygı n Enfeksiyo n 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çokyaygı n Trombositopeni 
Çokyaygı n Nötropeni 
 Çok yaygın Anemi 
Yaygı n Febril nötropeni 
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları Çok yaygın İştah azalması 
Sinir sistemi hastalı kları Çokyaygı n Koline rjik sendrom
Gastrointestinal hastalıklar Çokyaygı n Diyare 
Çokyaygı n Kusma 
Çok yaygın Bulantı 
Yaygı n Karın ağ rısı 
Yaygın Kabızlık 
Deri ve deri altı doku hastalı kları Çok yaygın Alopesi (geri dönüşümlü)
Genel bozuklu klar ve u ygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar Çokyaygı n Mukoz al infl amasyon
Çokyaygı n Asteni 
Yaygın Yüksek ateş 
Araştırmalar Çokyaygı n Transaminaz (SGPT ve 
SGOT) artışı 
Çokyaygı n Bilirubin artışı 
Çokyaygı n Kan alkalin fosf atazartışı
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi) 
Ağır diyare: Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hast aların %13,1’inde ağır diyare 
gözlenmiştir. Değerlendirilebil ir kürlerin %3,9’unda ağır diyar e meydana gelir. 
 14 Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi bulantı ve kusma insidansı i le karşılaşılmıştır (hastalarda 
görülme sıklığı: sıra sıyla %2,1 ve %2,8). 
 Kabızlık: İrinotekan'a ve/veya loperamid'e göre kabızlık hastal arın %3,4'ünde görülmüştür. 
 Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş olup %9,8’ inde ağır (nötrofil sayısı <500 
hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, h astaların %67,3’ünün nötrofil 
sayısı 1.000 hücre/mm³’ün altında , %2,7’sinin de nötrofil sayıs ı <500 hücre/mm³’idi.Tam 
iyileşmeye genellikle 7-8 günde ulaşılmıştır. 
 Ateş: Hastaların % 3,4’ü ve kür lerin %0,9’unda ağır nötropeni i le birlikte ateş gözlenmiştir. 
Hastaların yaklaşık %2’sinde enf eksiyöz ataklar meydana gelmişt ir (kürlerin %0,5’i). 
 Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’ i) beraberinde ağır nötropeni  de bulunmakta olup 1 vaka da 
ölümle sonuçlanmıştır.  Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmiştir (%2,1’inde h emoglobin <8 g/dl). 
 Trombositopeni: Hastaların %32,6’s ında ve kürlerin %21,8’inde t rombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmiştir. Hiçbir  ciddi trombositopeni (<50.000 h ücre/mm³) vakası ile 
karşılaşılmamıştır.  Akut kolinerjik sendrom: Kombinasyon tedavisinde hastaların % 1 ,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  Asteni: Kombinasyon tedavisindeki  hastaların %6,2’sinde asteni ciddi düzeydedir. İrinotekan ile 
nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enf eksiyon yokluğunda ve ciddi 
nötropeni olmaksızın % 6,2' sinde meydana gelmiştir. 
 Laboratuvar testleri: İlerleyici karaciğer metastazı o lmayan hastaların kombinasyon t edavisinde, SGPT, SGOT, 
alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi bi rinde geçici artış  (1. ve 2. derece) 
sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Ha staların sırasıyla %0, %0, %0 
ve %1’inde geçici 3.derece artışlar gözlenmiştir. 4. derece art ış hiç gözlenmemiştir. 
 Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz  düzeyinde artış bildirilmiştir . 
 Nadir vakada hiponatremi ve hipok alemi bildirilmiş olup çoğunlu kla kusma ve diyareye bağlıdır. 
 HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE  KLİNİK ÇALIŞMALARDA RAPORLANAN 
DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgi li ilave vakalar: Ağrı, sepsis, rektal 
bozukluk, GI monilisi, hipomagne zemi, döküntü, cilt belirtileri , anormal yürüme, konfüzyon, baş 
ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu enfeksiy onu, göğüs ağrısı, artmış GGTP, 
ekstravazasyon ve tümör lizis sendromu, kardiyovasküler bozuklu k l a r  ( a n j i n a  p e k t o r i s ,  k a l p  
durması, miyokard enfarktüsü, miyokardiyal iskemi, periferik va sküler bozukluk, vasküler 
bozukluk) ve tromboembolik olaylar  (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler olay, 
derin tromboflebit, alt ekstremit ede emboli, pulmoner embol, tr omboflebit, trom boz ve ani ölüm) 
(Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve  önlemleri). 
  15 Pazarlama Sonrası Gözetim 
Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar bilinmemekte dir (mevcut verilerden tahmin 
edilemez).   
MedDRA sistem organ sınıfı  Tercih edilen terim  
Enfeksi yonlar ve enfestas yonlar ꞏ Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir   
Psödomembranöz kolit (Clostridium difficile)   
ꞏ Sepsis 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları ꞏ Antiplatelet antikorlarla periferik   
Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalı kları ꞏ Aşırı duyarlılık reaksiyonu   
ꞏ Anafilaktik reaksiyon 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları ꞏ Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı olarak)   
ꞏ Hipovolemi 
Sinir sistemi hastalı kları ꞏ Konuşma bozuklukları genelde geçici olup,   
bazı vakalarda olay, irinotekanın infüzyonu 
sırasında veya kısa süre sonra görülen kolinerjik sendroma atfedilir. 
ꞏ Parestezi 
Kardi yak hastalıklar ꞏ Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya   
sonrasında)  
ꞏ Kardiyo dolaşım yetmezliği* 
Vasküler hastalı klar ꞏ Hipotansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklu kları ve 
mediastinal hastalıklar ꞏ İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner   
infiltrat olarak bulunan interstisyel pulmoner 
hastalık nadirdir; Dispne gibi erken belirtiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
ꞏ Dispne (Bkz. Bölüm 4.4) 
ꞏ Hıçkırık  16 Gastrointestin al hast alıklar ꞏ Bağırsak tıkanıklığı   
ꞏ İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus vakaları  
da bildirilmiştir.  
ꞏ Megakolon  
ꞏ Gastrointestinal hemoraji  
ꞏ Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon, 
kanama, ileus veya en feksiyon nedeniyle 
komplike olur. 
ꞏ Tiflit  
ꞏ İskemik kolit  
ꞏ Ülseratif kolit  
ꞏ Gastrointestinal kanama  
ꞏ Semptomatik veya asemptomatik pankreas  
enzim yüksekliği  
ꞏ Bağırsak delinmesi 
Deri ve deri altı doku h astalıkları ꞏ Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozuklu kları, bağ doku ve 
kemik hastalıkları ꞏ Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve id rar yolu hastalıkl arı ꞏ Böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği   
genelde enfekte hale gelen hastalarda ve/veya 
ciddi gastrointestinal to ksisiteden arındırılmış 
hacim.* 
ꞏ Böbrek yetmezliği* 
Genel bozuklu klar ve uygulam a  
bölgesine ilişkin hastalıklar ꞏ İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Araştırmalar ꞏ Kan amilazı artışı   
ꞏ Lipaz artışı  
ꞏ Hipokalemi  
ꞏ Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili  
hiponatremi  
ꞏ Progresif karaciğer metastazı yokluğund a
serum transaminaz dü zeylerinde çok nadire n
artışlar (örn. AST ve  ALT) bildirilmiştir. 17 *Diyare  ve/veya  kusma  ile  ilişkili  dehidrasyon  atakları  veya  sepsis  yaşayan  hastalard a
nadiren   böbrek   yetmezliği,   hipotansiyon   veya   kardiyo   d o l a ş ı m    y e t m e z l i ğ i   
vakaları gözlemlenmiştir. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Önerilen terapötik dozun yaklaşık iki katı dozlarda ölümcül ola bilecek doz aşımı bildirilmiştir. 
Bildirilen en belirgin advers r eaksiyonlar, ağır nötropeni ve a ğır diyaredir. Diyare nedeniyle 
oluşan dehidrasyonu önlemek ve h erhangi bir enfeksiyöz komplika syonu tedavi etmek için 
azami destek bakım verilmelidir . TEKAMEN’in doz aşımı için bili nen bir antidotu yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Topoi zomeraz inhi bitörleri  
ATC Kodu: L01CE02 
Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin yarı- sentetik bir türevidir. DNA topo izomeraz I’in spesifik inhibitörü 
olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karbok silesteraz tarafından SN-38’e 
metabolize olur. SN-38 (aktif m etabolit) pürifiye edilmiş topoi zomeraz I üzerinde irinotekandan 
daha etkili ve çeşitli mürin ve i nsan tümör hücre serileri üzer inde daha sitotoksiktir. DNA 
topoizomeraz I’in irinotekan veya SN-38 ile inhibisyonu ile tek  zincirli DNA lezyonları 
meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sito toksisiteye neden olur. Bu 
sitotoksik aktivite zamana bağı mlı ve S fazına spesifiktir.  
Bu sayede irinotekan ile SN-38’in in vitro olarak P glikoprotein MDR tarafından anlamlı 
düzeyde tanınmadığı görülmüştür, bu nedenle doksorubisin ve vin blastine dirençli hücre 
dizilerine karşı sitotoksik aktivite göstermektedir.  
Ayrıca irinotekan, mürin tümör modellerinde (P03 pankreatik duk tal adenokarsinom, MA16/C 
meme adenokarsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve ins an ksenogreflerinde (Co-4 
kolon adenokarsinomu, Mx-1 meme adenokarsinomu, ST-15 ve SC-16 gastrik 
adenokarsinomlar) in vivo olarak geniş bir antitümör etkinl iğe sahiptir. İrinotekan, Pgli koprotein 
MDR (vinkristin ve doksorubisine dirençli P388 lösemilerin) eks prese eden tümörlere karşı da 
aktiftir.   İrinotekanın antitümör aktivitesinin yanı sıra en belirgin farm akolojik etkisi asetilkolinesteraz 
inhibisyonudur.  Klinik veri  
Monoterapide:  
Önceki 5-FU tedavisi başarısız lıkla sonuçlanmış metastatik kolo rektal kanserli 980’den fazla 
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz II/III klinik çalı şmaları gerçekleştirildi. Çalışmanın 18 başlangıcında 5-FU ile belgele nmiş progresyon gösteren 765 hast ada irinotekanın etkinliği 
değerlendirildi.  
 Faz III 
 Destek tedaviye karşılık  
irinotekan 5FU’ya karşılık  
irinotekan 
 İrinotekan Destek 
tedavi 
  İrinotekan 5FU  
 N=183 n=90 P değeri  N=127 n=129 P değeri  
6. aydaki 
progresyonsuz sağkalım (%) NA NA  33.5* 26.7 p=0.03 
12. aydaki  
sağkalım (%) 36.2* 13.8 p=0.0001 44.8* 32.4 p=0.0351 
Medyan sağkalım 
(ay) 9.2* 6.5 p=0.0001 10.8* 8.5 p=0.0351 
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak a nlamlı düzeyde farklı  
 Her 3 haftada bir dozaj takvimi i le 455 hasta üzerinde yürütüle n Faz II çalışmalarında, 6.aydaki 
progresyonsuz sağkalım %30 iken m edyan sağkalım 9 aydı. Progres yona kadar geçen süre 
medyan olarak 18 haftaydı.   İlaveten, ardışık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intr avenöz infüzyon olarak 125 
mg/m
2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme aras ı verilen 304 hastada 
karşılaştırmalı olmayan faz II çalışmaları gerçekleştirildi. Bu  çalışmalarda progresyona kadar 
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sağkalım ise 10 aydı. 3 ha ftada bir dozaj planı, haftalık 
dozaj planı ile kıyaslandığında, 125 mg/m2’lik başlangıç dozunda 193 hastada benzer bir 
güvenlik profili gözlendi. İlk sıv ı dışkının başlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.  
 Kombinasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik asit ile kombinasyon:  
Daha önce tedavi almamış metas tatik kolorektal kanserli 385 has tanın her 2 haftada bir ya da 
haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalışması yürütüld ü. İki haftada bir dozaj rejiminin 1. 
günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını foli nik asit (2 saat boyunca 200 mg/m2 intravenöz 
infüzyon) ve 5-fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 mg/m2 
intravenöz infüzyon) infüzyonu ta kip etmiştir. 2. gün folinik a sit ve 5-fluorourasil aynı doz ve 
zaman planında uygulanmıştır. Haftalık programda 6 hafta süresi nce 80 mg/m2 irinotekan 
uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon) daha sonra 5FU 
(24 saat boyunca 2.300 mg/m2 intravenöz infüzyon) inf üzyonu takip etmiştir.  
Yukarıda anlatılan iki tedavi r ejimini içeren kombinasyon tedav isi çalışmasında irinotekanın 
etkinliği tedavi edi lmiş 198 hastada değe rlendirilmiştir: 
 
 Kombinasyon tedavileri  
(n=198) Haftalık program  
(n=50) 2 haftada bir program 
(n=148) 
 İrinotekan 
+5FU/FA 5FU/FA İrinotekan
+5FU/FA 5FU/FA İrinotekan 
+5FU/FA 5FU/FA 
Yanıt oranı 
(%) 40.8 * 
 23.1 *  51.2 *  28.6 *  37.5 *  21.6 *  
p değeri p<0.001  p=0.045  p=0.005  19 Progresyona 
kadar geçen medyan süre (ay) 6.7 
 4.4 7.2 6.5 6.5 3.7 
p değeri  p<0.001  AD p=0.001  
Medyan 
Yanıt süresi (ay) 9.3 8.8 8.9 6.7 9.3 9.5 
p değeri AD p=0.043 AD 
Medyan yanıt 
süresi ve stabilizasyon (ay) 8.6 
 6.2 8.3 6.7 8.5 5.6 
p değeri p<0.001  AD p=0.003  
Tedavi 
başarısızlığına kadar geçen medyan süre (ay) 5.3 
 3.8 5.4 5.0 5.1 3.0 
p değeri p=0.0014  AD p<0.001  
Medyan 
sağkalım (ay) 16.8 14.0 19.2 14.1 15.6 13.0 
p değeri p=0.028  AD p=0.041  
5 FU: 5-fluorourasil  
FA: folinik asit  AD: anlamlı değil  *: her bir protokol popül asyon analizi için  
Şiddetli diyare insidansı, haftal ık program ile 5FU/FA irinotek an kombinasyonu uygulanmış 
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA  uygulanmış hast alarda %25,6 i di. Şiddetli nötr openi (nötrofil 
sayısı <500 hücre/mm
3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak irinotekan uygulanmış has talarda 
%5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %2,4 idi.  
Ek olarak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geç en medyan süre, irinotekan 
kombinasyonu uygulanan grupta, yal nızca 5FU/FA uygulanan grupta kinden anlamlı düzeyde 
daha uzundu.  
Bu faz III çalışmada EORTC QLQ-C 30 anket formu kullanılarak yaş am kalitesi değerlendirildi. 
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotek an gruplarında daima daha 
geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Yaşam kalitesi değerlendirmesi ir inotekan kombinasyonlu 
grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu durum i rinotekan kombinasyonunun 
yaşam kalitesini etkilemeden e tkinliğine ulaşabildiğini gösterm ektedir. 
Setuksimab ile kombinasyon:  EMR 62 202-013: Önceden metastati k kanser için tedavi görmemiş metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda yürütülen bu randomize çalışmada irinotekan
 ile birlikte infüzyon olarak 5-
florourasil/folinik asit (5-FU/ FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı  tedaviye setuksimab katılmasını 
karşılaştırmıştır. KRAS durumu değerlendirilebilen hasta popüla syonunda KRAS doğal tip 
tümörlü hastaların oranı %64 olmuştur. 
 20 Bu çalışmadan elde ed ilen etkililik verileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 Genel popülasyon 
 KRAS doğal tip popülasyon  
Değişken/değer Setuksimab+ 
FOLFIRI  (N=599) FOLFIRI  
 (N=599) Setuksimab+ 
FOLFIRI  (N=172) FOLFIRI  
 (N=172) 
ORR   
% (%95 GA) 46.9 
(42.9, 51.0) 38.7 (34.8, 
42.8)59.3 
(51.6, 66.7)43.2 
(35.8, 50.9)
p-değeri  0.0038 0.0025
PFS   
Risk oranı  (%95 GA) 0.85 (0.726, 0.998) 0.68 (0.501, 0.934) 
p-değeri 0.0479 0.0167  
GA: Güven aralığı  
FOLFIRI: İrinotekan ile ber aber infüzyon olarak 5-FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam ve ya kısmi yanıt veren hastalar)   
PFS: “Hastalıkta ilerleme o lmadan sağkalım süresi”  
İrinotekan içeren sito toksik tedavinin ba şarısızlığı sonras ında setuksimab ile birlikte kullan ım:  
İrinotekan ile setuksimab kombi nasyonunun etkinliği iki klinik çalışmada incelendi. İrinotekan 
içeren sitotoksik tedavisi başa rısızlıkla sonuçlanmış ve Karnof sky performans durumu en az 60 
olan –ki çoğunda Karnofsky performans durumu ≥80 idi– EGFR-eksp rese eden metastatik 
kolorektal kanserli toplam 356 ha sta kombinasyon tedavisi almış tır.  
EMR 62 202-007: Bu randomize çalışma setuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 hasta) ile 
setuksimab monoterapisini (111 h asta) karşılaştırmıştır.  
IMCL CP02-9923: Bu tek-kollu açık- etiketli çalışma 138 hastada kombinasyon tedavisini 
incelemiştir. Bu çalışmalardan e lde edilen etkinlik verileri aş ağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
Çalışma  N ORR DCR PFS (ay) OS (ay) 
  n (%) %95 
GA n (%) %95 
GA Medyan %95 
GA Medyan %95 
GA 
Setuksimab + İrinoteka n 
EMR 62 202- 007 218  50 
(22.9) 17.5, 
29.1121 
(55.5)48.6, 
62.24.1 2.8, 
4.3 8.6  
 7.6, 
9.6
IMCLCP02-9923 138  21 
(15.2) 9.7, 
22.384 
(60.9)52.2, 
69.12.9 2.6, 
4.1 8.4  
 7.2, 
10.3
Setuksimab    
EMR 62 202- 007 111  
 12 
(10.8) 5.7, 
18.1 36 
(32.4) 23.9, 
42.0 1.5  
 1.4, 
2.0 6.9 5.6, 
9.1 
GA = Güven aralığı, DCR = Hastalık kontrol oranı (en azından 6 hafta boyunca tam, kısmi yanıt 
veren veya stabil kalan hastalar), ORR = Objektif yanıt oranı ( tam veya kısmi yanıt veren 
hastalar), OS = toplam sağkalı m zamanı, PFS = Progresyonsuz sağ kalım  
 
Setuksimabın irinotekan ile kombinasyonunun etkinliği, setuksimab monoterapisinden, obj ektif 
yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyons uz sağkalım (PFS) yönünden 21 daha fazlaydı. Randomize edilmiş çalışmada, genel sağkalım üzer inde bir etki görülmemiştir 
(risk oranı 0,91; p = 0,48).  
Bevasizumab ile kombinasyon:  
Randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalışma , metastatik kolon veya rektum 
kanserinde 1. basamak irinotekan /5FU/FA ile bevasizumab kombina syonunu değerlendirdi 
(AVF2107g Çalışması). İrinotekan/5 FU/FA kombinasyonuna bevasizu mabın eklenmesi toplam 
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artışla sonuçlandı.  Toplam sağkalım ile ölçülen klinik 
fayda daha önceden belirlenen yaş, cinsiyet, performans skoru, primer tümörün lokalizasyonu, 
tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine gör e tanımlanmış tüm hasta alt 
gruplarında gözlendi (Bkz. Ayrı ca bevasizumabın ürün bilgileri) . AVF2107g Çalışması’nın 
etkinlik sonuçları aşağıdaki  tabloda özetlenmektedir. 
 AVF2107g
 1. kol 
İrinotekan/5FU/FA + Plasebo2. kol 
İrinotekan /5FU/FA + Bevasizumab
a 
Hasta sa yısı  411 402
Toplam sağkalım   
Medyan zaman (a y) 15.6 20.3
%95 Güven aralı ğı 14.29 – 16.99 18.46 – 24.18 
Risk oranıb   0.660
p-değeri   0.00004 
Progresyonsuz sağkalım   
Medyan zaman (a y) 6.2 10.6
Risk oranı   0.54
p-değeri   <0.0001 
Toplam yanıt oranı   
(%) Oran  34.8 44.8
%95 Güven aralı ğı  30.2 – 39.6 39.9 – 49.8 
p-değeri  0.0036 
Yanıtın devam süresi  
Medyan zaman (a y) 7.1 10.4
25–75 yüzde (a y)  4.7 – 11.8 6.7 – 15.0 
a 2 haftada bir 5 mg/kg  
b Kontrol koluna göre, nisbi 
Kapesitabin ile kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalışmasından (CAIRO) elde edi len veriler, metastatik 
kolorektal kanser hastalarının bi rinci basamak tedavisinde irin otekan tedavisiyle kombine olarak 
3 haftada bir 2 hafta boyunca 1.000 mg/m2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini 
desteklemektedir. 820 hasta ardışı k tedavi (n=410) veya kombina syon tedavisi (n=410) alacak 
şekilde randomize edilmiştir. Ardışık tedavi, birinci basamakta  kapesitabin (14 gün boyunca 
günde iki kere 1250 mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 mg/m2), üçüncü 
basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1.000 mg/m2) ve okzaliplatin (1. günde 
130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermekt edir. Kombinasyon tedavisi, bi rinci basamakta 
kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1.000 mg/m2) ve irinotekan (1. günde 250 mg/m2) 
kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci  basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1.000 
mg/m2) ve okzaliplatin (1. günde 130 mg/m2) kombinasyonunu içermekted ir. Tüm tedavi kürleri 
3 haftalık aralıklarla uygulanmışt ır. Birinci basamak tedavide,  tedavi hedeflenen popülasyondaki 
(Intent-to-treat[ITT]) medyan pr ogresyonsuz sağkalım süresi tek  başına kapesitabin 22 kullanımında 5,8 ay (%95 GA; 5,1 -6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA; 7 – 8,3 ay) olmuştur 
(p=0,0002). Çok merkezli, randomiz e, kontrollü bir faz II çalışmasının (AIO  KRK 0604) ara analizinden elde 
edilen veriler, metastatik kolorek tal kanser hastalarının birin ci basamak tedavisinde irinotekan
 ve 
bevasizumab tedavisiyle kombine o larak 3 haftada bir 2 hafta bo yunca 800 mg/m2 başlangıç 
dozu ile kapesitabin tedavisi ver ilmesini desteklemektedir. 115  hasta kapesitabin ve irinotekan 
kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak ş ekilde randomize edilmiştir: 
Kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün 
istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30 dakikalık infüzyon olarak) ve 
bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30-90 dakikalık i nfüzyon olarak). Toplamda 118 
hasta kapesitabin ve okzaliplati n kombinasyon tedavisi ile birl ikte bevasizumab tedavisi alacak 
şekilde randomize edilmiştir:  Kapesitabin (2 hafta boyunca günd e 2 kere 1000 mg/m2 doz 
uygulamasını takiben 7 gün istiraha t), okzaliplatin (3 haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik 
infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/ kg 30-90 dakikalık infüzyon 
olarak). Tedavi hedeflenen popül asyonda (Intent-to-treat[ITT]) 6. aydaki medyan progresyonsuz 
sağkalım %80’e (XELIRI ile birli kte bevasizumab) karşılık %74 ( XELOX ile birlikte 
bevasizumab) olmuştur. Toplam yan ıt oranı (tam cevap ve kısmi c evap) %45’e (XELOX ile 
birlikte bevasizumab) karşılık % 47 (XELIRI ile birlikte bevasiz umab) olmuştur. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler:   Emilim:  
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma ko nsantrasyonları, ortalama 
terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 6 saat olmak üzere çokl u üstel (multieksponansiyel) 
şekilde düşer. Aktif metabolit SN-38’in ortalama terminal elimi nasyon yarı-ömrü yaklaşık 10 
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, i rinotekan ve SN-38’in lakton 
(aktif) formlarının yarı ömürler i, toplam irinotekan ve SN-38’e  benzerdir.  
Aktif metabolit SN-38’in maksimu m konsantrasyonları, genellikle  irinotekanın 90 dakikalık 
infüzyonunun bitimini takip ede n 1 saat içerisinde görülür.  
 Dağılım:  
İrinotekan, plazma proteinlerine orta düzeyde bağlanır (%30 ila  %68’i bağlıdır). SN-38, insan 
plazma proteinlerine yüksek orand a bağlanır (yaklaşık %95 bağlı dır). İrinotekan ve SN-38’in 
ağırlıklı olarak bağlandığı pl azma proteini albümindir.  
 Biyotransformasyon:  
İrinotekanın aktif metabolit SN- 38’e metabolik olarak dönüştürü lmesine karboksilesteraz 
enzimleri aracılık eder ve esas o larak karaciğerde gerçekleşir.  SN-38 daha sonra ağırlıklı olarak 
UDP-glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılığı ile b ir glukuronid metaboliti 
oluşturmak üzere konjugasyona uğrar. UGT1A1*28 polimorfizmi gib i daha düşük enzim 
aktivitesine neden olan genetik polimorfizme sahip hastalarda U GT1A1 aktivitesi daha düşüktür 
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri). SN-38 g lukuronid, in vitro iki hücre 
dizisinin kullanıldığı sitotoks isite tayinlerinde SN-38'in 1/50  ila 1/100 aktivitesine sahiptir.  
 Eliminasyon:  
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30-dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 hastada 
yapılan bir faz I çalışmada, iri notekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili göstermiştir. 
Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m2 ve kararlı durumda dağ ılım hacmi (Vss) 157 L/m2 olarak 
bulunmuştur. Trifazik modelde bi rinci fazın plazma yarılanma öm rü 12 dakika, ikinci fazın 
yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat o lmuştur. SN-38, ortalama son 23 eliminasyon yarılanma ömrü 13.8 saat olmak üzere, bifazik elimi nasyon profili göstermiştir. 
Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN-38’in  ortalama 
tepe plazma konsantrasyonları sı rasıyla 7.7 µg/ml ve 56 ng/ml; ortalama eğri altında kalan alan 
(EAA) değerleri de sırasıyla 34 µg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml ol arak tespit edilmiştir. Genellikle 
SN-38 için farmakokinetik parame treler, bireyler arasında büyük  farklılıklar  göstermiştir.  
 İrinotekanın idrardan atılımı % 11 ila %20; SN-38’in <%1 ve SN–3 8 glukuronidin de %3’tür. İki 
hastada irinotekan uygulamasında n sonraki 48 saat boyunca irino tekan ve metabolitlerinin safra 
ve idrardan toplam atılımı y aklaşık olarak %25 (100 mg/m
2) ila %50 (300 mg/m2) arasında 
değişmektedir.  
 
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalışm aları; irinotekanın intravenöz 
uygulanan dozunun, %33’ünün safra ara cılığıyla dışkı ve %22’sin in idrar yoluyla olmak üzere,  
% 50’den fazlasının değişmemiş il aç olarak atıldığını göstermiş tir.  
 İrinotekan klerensi, üst normal limitin 1.5 ila 3 katı bilirubi nemisi olan hastalarda yaklaşık % 40 
azalır. Bu hastalarda 200 mg/m
2’lik bir irinotekan dozu, karaci ğer parametreleri normal olan 
kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandığında gözlenene benzer b ir plazma ilaç maruziyetine 
neden olur.   Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
50 ila 350 mg/m2 doz aralığında, irinotekanın EAA’ sı dozla birlikte doğrusal ola rak artar; SN-
38’in EAA’sı ise doz orantısallı ğından daha az artış gösterir.  
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
 Geriyatrik  
Haftalık plan kullanılarak uygulan an irinotekanın farmakokineti ği, irinotekan toksisitesinde 
yaşın etkisini araştırmak için prospektif olarak tasarlanmış, 1 83 hastadan oluşan bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Bu çalışma nın sonuçları, <65 yaşındaki has talarla ≥65 yaşındaki hastalar 
karşılaştırıldığında irinotekan, SN-38 ve SN-38 glukuronidin fa rmakokinetiği arasında bir fark 
olmadığını göstermiştir. Tasarım amacı prospektif olarak yaşın etkisini araştırmak olmayan ve 
162 hastayı kapsayan bir çalışmada , ≥65 yaşındaki hastalara kıy asla, <65 yaşındaki hastalarda 
doza göre normalize edilmiş irino tekan farmakokinetik parametre lerinde küçük (%18’den az) 
fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiştir. SN-38 i çin doza göre normalize edilmiş 
EAA
0-24, ≥65 yaşındaki hastalarda <65 ya şındaki hastalardan %11 daha y üksektir, bu fark 
istatiksel açıdan anlamlı değildir.   Pediyatrik  
İrinotekan ve ana metabolitlerin in pediyatrik popülasyondaki fa rmakokinetiği, ABD ve 
Avrupa’da yapılan klinik çalışmalarda araştırılmıştır. Genel ol arak, irinotekan farmakokinetiği 
ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa’da  yapılan çalışmalar arasında 
karşılaştırılabilir niteliktedir.   Bu çalışmalar arasında bulgularda ki tüm farklar muhtemelen araş tırılan doz farkları (ABD ve 
Avrupa çalışmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m
2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve SN-
38’in farmakokinetik parametreler i için belirlenen değerlerdeki  belirgin hastalar arası 
değişkenliğe atfedilebilir.   ABD çalışmaları 
İrinotekan ve SN-38’in farmakoki netik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 125 
mg/m2 
(90 dk. infüzyon, n=6) doz düzey lerinde 2 ayrı pediatrik solid tümör çalışmasında 24 belirlenmiştir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/m2 
ve 
125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yetişkinlerdeki değerlerden daha yüksektir. 
Çocuklardaki günlük dozaj rejimle rinde irinotekan ve SN-38’in h afif birikimi gözlenmiştir [3 
hafta bir günlük x 5 veya 3 hafta da bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunca]. Doza göre normalize 
edilmiş SN-38 EAA değerlerinin y etişkinler ve çocuklar arasında  karşılaştırabilir olduğu 
bulgusu, pediatrik popülasyonunda ir inotekan klerensinde görüle n artışla tutarsız olup 
muhtemelen belirgin hastalar ara sı değişkenliği yansıtmıştır (S N-38 EAA’nın %CV değerleri, 
%84 ila %120 arasındadır). Aslın da, veri değişkenliği dikkate a lınmayarak karşılaştırma 
yapıldığında, pediatrik hastalar daki SN-38 maruziyeti yetişkinl ere oranla yaklaşık %30 daha 
düşüktür.  
Avrupa çalışmaları  
İrinotekan ve ana metabolitlerini n farmakokinetiği, 200 ila 720  mg/m2’lik doz düzeylerindeki (2 
saatlik infüzyon, n=77) bir faz I ça lışmasında solid tümörlü pe diatrik hastalarda araştırılmıştır. 
İrinotekan, SN-38, APC ve NPC’ye sistemik maruziyet dozla orant ılıdır. İrinotekan ve 
metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/ m2’lik irinotekan pl azma klerensi ve 
104 ± 84 l/ m2’lik kararlı durum dağılım hacmi değerleriyle (ortalama ± S.D.)  belirgin hastalar 
arası değişkenlik göstermiştir. İrinotekan klerensi, ergenlerde  çocuklara göre %26 daha düşüktür. 
Doza göre normalize edilmiş SN-38 ve SN-38G maruziyetleri, erge nlerde çocuklara göre 
sırasıyla %52 ve %105 daha yüks ektir. Pediatrik popülasyonda ye tişkinlere nazaran irinotekan 
klerensi daha yüksek; SN-38, SN- 38G ve APC maruziyetinin doza g öre normalize edilmiş 
değerleri ise daha düşüktür.  
Faz II çalışmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 saatlik infüzyonda 600 mg/m2 irinotekan 
alan, medülloblastom veya nörobl astom da dahil, nükseden veya t edaviye dirençli 
rabdomiyosarkom primitif nöroektode rmal tümör (PNET) hastası 83  çocuk ve ergende 
irinotekanın bir toplum farmakoki netiği analizi gerçekleştirilm iştir. İrinotekan klerensi ve EAA 
ortalama değerleri, bireyler ara sı ve aynı bireylerin farklı öl çümleri arasında büyük değişkenlik 
göstermiş olup, bu durum Avrupa faz  I pediatrik çalışmasında be lirlenene benzerdir.  
Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokinetiği cins iyetten etkileniyor gibi görül memektedir.  
 
Irk  
İrinotekanın farmakokinetiği üzer inde ırkın etkisi değerlendiri lmemiştir.  
Karaci ğer yetmezli ği  
Karaciğer disfonksiyonu olan hast alarda irinotekan klerensi aza lırken, aktif metabolit SN-38’e 
maruziyet göreceli olarak art mıştır. Bu etkilerin büyüklüğü, se rum toplam bilirubin ve 
transaminaz konsantrasyonlarındaki  artışla ölçül en karaciğer ye tmezliğinin derecesi ile 
orantılıdır.   Böbrek Yetmezli ği  
Böbrek yetmezliğinin irinotekanın  farmakokinetiği üzerindeki et kisi değerlendirilmemiştir.  
 
UGT1A1 aktivitesini n düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat-glukuronozil tran sferaz 1A1 (UGT1A1), irinoteka nın aktif metaboliti olan SN-
38'in, inaktif SN-38 glukuronide  (SN-38G) metabolik deaktivasyo nunda rol oynar. UGT1A1 
geni oldukça polimorfiktir ve bu  durum bireye bağlı olarak deği şken metabolik kapasitelerin 
görülmesi anlamına gelir. UGT1A1’ in en iyi karakterize edilmiş genetik varyantları 
UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sen dromu ve Crigler-
Najjar gibi) bu varyantlar ve di ğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış aktivitesi ile 
ilişkilidir.   25 UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için 
homozigot), SN-38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygu lamasını takiben nötropeni ve 
diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok meta-ana lizden elde edilen verilere göre, 
irinotekan dozları >180 mg/m² a lan hastalarda risk daha yüksekt ir. (bkz. bölüm 4.4).  
 UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyare riski yüksek  olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Homozig ot UGT1A1*28, Avrupa, Afrika, Y akın Doğu ve Latin 
popülasyonunda %8-20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu pop ülasyonlarda neredeyse hiç 
görülmemektedir. Doğu Asya pop ülasyonunda UGT1A1 varyantlarının  sıklığı *28/*28 için 
yaklaşık %1-4, *6/*28 için %3-8 ve *6/*6 için %2-6'dır. Orta ve  Güney Asya popülasyonunda 
UGT1A1 varyantlarının sıklığı  *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 için %0,2’dir. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Karsinojenite/Mutajenite  
CHO-hücrelerinde yapılan in vitro kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo 
küçük çekirdek (mikronukleus) testl erinde irinotekan ve SN-38’i n mutajenik oldukları 
gösterilmiştir.   Ames testinde mutajenik bir potansiyeli bulunmadığı gösterilmiş tir. 
 13 hafta boyunca haftada bir kez en fazla 150 mg/m2 maksimum do zda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi edile n sıçanlarda, tedavi sonlandık tan 91 hafta sonra tedavi ile 
ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.  İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanla rda ve köpeklerde 
yürütülmüştür. Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sist emlerde görülmüştür. Köpeklerde, 
bağırsak mukozasında atrofi ve f okal nekroza bağlı gecikmeli is hal bildirilmiştir. Ayrıca köpekte 
de alopesi gözlemlenmiştir.  Bu etkilerin şiddeti doza bağlı  ve geri döndürüleb ilir nitelikt edir. 
 Üreme İrinotekan sıçanlarda ve tavşanl arda insan terapötik dozunun al tındaki dozlarda teratojeniktir. 
Sıçanlarda, tedavi edilen hayvanlarda dışsal anormalliklerle do ğan yavrular doğurganlıkta 
azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olarak normal olan yavrular da görülmemiştir. Gebe 
sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal can lılığın azaldığı ve davranışsal 
anormalliklerin arttığı gözlenmiştir.   6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
D-Sorbitol Laktik asit Sodyum hidroksit (pH 3,5’e ayarlamak için) Hidroklorik asit (pH  3,5’e ayarlamak için) 
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler Bilinmemektedir. Diğer ilaçlarla karıştırmayınız.   26 6.3. Raf ömrü 
24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 25
oC’nin altındaki oda sıcaklığında, ı şıktan korunarak saklanmalıd ır.  
Çözelti oda sıcaklığında (yaklaşık 25ºC) ve uygun floresan ışığ ında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate kadar stabildi r. Enjeksiyonluk %5 dekstroz i çinde seyreltilmiş ve 
buzdolabında (yaklaşık 2-8ºC) ışıktan korunarak saklanan çözelt iler 48 saat süreyle fiziksel ve 
kimyasal yönden stabildir. Enj eksiyonluk %0.9 sodyum klorür ile  yapılmış karışımların 
buzdolabında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül insidansı nedeniyle, 
önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondu rulması ilacın presipitasyonuna 
neden olabilir ve bundan kaçınılm alıdır. Karışımların enjeksiyo nluk %5 dekstroz veya 
enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması durumunda, çözelti ler oda sıcaklığında tutulursa 6 
saat içinde kullanılmalıdır. Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme s ıkı aseptik koşullar (örn. Laminar 
Air Flow bench) altında yapılırsa TEKAMEN çözeltisi ilk kırmada n (açılmadan) sonra 2-8ºC’de 
saklanırsa 24 saat veya oda sı caklığında saklanırsa 12 saatte k ullanılmalıdır. 
İnfüzyon çözeltisine başka ilaçl ar ilave edilmemelidir. Çözelti  ve içinde bulunduğu kap olanak 
verdiği sürece parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce parti kül madde ve renk değişikliği 
bakımından gözle kont rol edilmelidir.  
Mikrobiyolojik tehlikel eri azaltmak için, infüzyon çözeltilerin in kullanım öncesinde derhal 
hazırlanması ve hazırlanma s onrasında mümkün olduğunca erken uy gulanması önerilir.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Gri bromobutil lastik tıpalı, flip-off aluminyum kapaklı, Tip I  amber renkli cam flakon.  
  6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta k alan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 Herhangi bir kullanılmamış ürün ya da atık materyal, yerel düze nlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.   Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 Diğer potansiyel olarak toksik a ntineoplastik ilaçlarda olduğu gibi TEKAMEN
 dikkatle 
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken göz lük, maske ve eldiven gerekme ktedir.  
 Eğer hazırlama sırasında deri il e temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer mukoz 
membranlarla temas ederse de rhal su ile yıkanmalıdır.  
 Parenteral müstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygu lamadan önce partikül maddelere 
ve renk bozulmalarına karşı göz le iyice incelenmelidir. Flakonu  p a r t i k ü l  m a d d e l e r e  k a r ş ı  
inceleyiniz ve müstahzarı, flakonda n şırıngaya çekildiğinde tek rar inceleyiniz.  
 İntravenöz infüzyonun uygulama için hazırlanması   Diğer enjeksiyonla uygulanan ü rünlerde olduğu gibi TEKAMEN
 ASEPTİK olarak 
hazırlanmalıdır (Bkz . Bölüm 6.3. Raf ömrü).  
 Rekonstütisyon sonrası flakonlard a herhangi bir çökelti gözleml enirse, ürün sitotoksik ajanların 
standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
 27 Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş e njektör ile çekilen TEKAMEN 
çözeltisi 250 ml ’lik infüzyon torbasına veya %0.9 sodyum klorür  çözeltisi veya %5 dekstroz 
çözeltisi içeren şişeye enjekte edilir, 0,12-2,8 mg/ml nihai ko nsantrasyon aralığına 
seyreltilmelidir. İnfüzyon manue l olarak çevrilir ve karıştırıl ır.  
  7. RUHSAT SAHİBİ Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24 4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  Tel: 0 (212) 337 38 00   8. RUHSAT NUMARASI  
 217/85   9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 31.12.2008 Ruhsat yenileme tarihi: 30.06.2014    10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  