KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DROSMİN 3mg/20 mcg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her biri 3 mg drospirenon ve 20 mcg etinilestradiol içeren 24 adet
hormon içeren film kaplı tablet ve bunları takip eden 4 adet hormon içermeyen beyaz
film kaplı tablet.
Yardımcı maddeler: Hormon içeren tabletler 43,380 mg laktoz monohidrat (sığır
kaynaklı) içermektedir. Hormon içermeyen tabletler ise 46,400 mg laktoz monohidrat
(sığır kaynaklı) içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Hormon içeren tabletler; Açık pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü D2 baskılı
film kaplı tabletler. Hormon içermeyen tabletler; Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks, bir
yüzü P baskılı film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Gebeliği önleyici etkisinin yanı sıra antimineralokortikoid ve antiandrojenik etkileri
sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtiler gösteren kadınlarda,
• Oral kontrasepsiyon tercih eden kadınlarda orta derecede akne vulgaris tedavisinde,
• Oral kontrasepsiyon tercih eden hastalarda premenstruel disforik bozukluk
(PMDD; Premenstrual Dysphoric Disorder) semptomlarının tedavisinde endikedir.
DROSMİN reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve DROSMİN ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (bkz. bölüm 4.3.
Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) dikkate alınarak
verilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tabletler paketin üstünde gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar su
ile alınmalıdır. Tablet alımı süreklidir. Birbirini izleyen 28 gün boyunca her gün bir
tablet alınır. Bir sonraki pakete önceki kutudaki son tablet alımının ertesi günü başlanır.
Çekilme kanaması genellikle hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımına
başlanmasından 2-3 gün sonra başlar ve bir sonraki pakete başlandığında devam ediyor
1olabilir.
Kombine oral kontraseptiflerin (KOK) doğru şekilde alındıklarında yılda yaklaşık % 1
kadar başarısızlık oranı mevcuttur. Başarısızlık oranı tablet alımı unutulduğunda veya
doğru alınmadığında artabilir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım
DROSMİN’e başlangıç:
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa:
Tabletler normal siklusun ilk günü (kanamanın ilk günü) alınmaya başlanmalıdır.
Tablete 2. ile 5. günler arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda tablet
alınmaya başlanmasından itibaren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
Diğer bir kombine hormonal kontraseptiften (KOK, vajinal halkadan veya transdermal
flaster) geçiş:
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un son tabletini (hormon içeren son tablet) aldığı
günü izleyen günde DROSMİN’e başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un tabletsiz
döneminin veya hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal
halka veya transdermal flaster kullanılıyorsa DROSMİN alımına döngü paketindeki son
halkanın ya da flasterin çıkartıldığı gün veya en geç yeni uygulamanın yapılması gereken
gün başlanmalıdır.
Yalnız progesteron içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progesteron
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş:
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir
sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak tüm bu koşullarda
tablet alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yönteminin kullanılması önerilir.
İlk trimester düşüğünden sonra:
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç
duyulmaz
Doğumdan ya da ikinci trimester düşüğünden sonra: (Emziren kadınlar için bkz. bölüm
4.6 Gebelik ve Laktasyon)
Emzirmeyen kadınlar, tablet almaya doğumu veya ikinci trimester düşüğünü takip eden
21.-28. günleri arasında başlaması konusunda uyarılmalıdır. Eğer daha geç başlanacaksa
tablet kullanımının ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi önerilir. Ancak daha önce bir
cinsel birleşme olduysa, oral kontraseptife başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli ya da
kullanıcı bir sonraki kanama dönemini beklemelidir.
2Tablet alımı unutulduğunda:
Hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımı unutulduğunda ek tedbire gerek yoktur,
ancak hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alımının istem dışı uzamaması için
unutulan tablet atılmalıdır. Aşağıdaki öneriler sadece hormon içeren açık pembe renkli
film kaplı tabletlerin alınması unutulduğunda uygulanmalıdır:
Eğer kullanıcı aktif tabletini almakta 24 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif
koruyuculuk azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve bir sonraki tabletler
de her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir. Eğer aktif tablet alımında 24 saatten
daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 basit
kural uygulanır:
1. Aktif tablet alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez (önerilen hormon
içermeyen tablet dönemi süresinin 4 gün olduğunu dikkate alınız).
2. Hipotalamus-hipofiz-over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün
boyunca ara vermeden tablet alınması gereklidir.
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:
1-7. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam
edebilir. Ayrıca takip eden yedi gün için kondom gibi ek bir bariyer yöntemi
kullanılmalıdır. Bu ilk 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik olasılığı göz önüne
alınmalıdır. Ne kadar çok tablet unutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu gün hormon
içermeyen beyaz film kaplı tablet alım dönemine ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar
yüksektir.
8-14. gün: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu
tableti hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya
devam edebilir. Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler hatasız alınmışsa
ek yöntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın 1’den fazla tablet
unutmuşsa 7 gün boyunca ek koruyucu önlemler alınmalıdır.
15-24. gün: Hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet döneminin yaklaşıyor olması
nedeniyle güvenilirlikte azalma riski yüksektir. Yine de, tablet alımında ayarlamalar
yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir. Eğer unutulan tabletten önceki 7
gün boyunca tabletler doğru olarak alındıysa, aşağıdaki iki seçenekten birinin
uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz, aksi takdirde bu seçeneklerden
ilkinin seçilmesi, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler alınması gerekir.
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan hormon içeren açık pembe film kaplı tabletlerini
bitene dek normal zamanda kullanmaya devam edebilir. 4 hormon içermeyen beyaz
film kaplı tablet atılmalı ve bir sonraki kutuya hemen geçilmelidir. Kullanıcıda ikinci
kutunun hormon içeren açık pembe film kaplı tabletleri bitene kadar bir çekilme
kanaması beklenmez. Ancak tablet alındığı günlerde lekelenme veya ara kanama
3görülebilir.
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 4 günlük (tableti unuttuğu
günler dahil) aradan sonra yeni kutuya başlanır.
Tablet almayı unutan kullanıcıda hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet döneminde
beklenen çekilme kanaması görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.
Gastrointestinal rahatsızlıklar durumunda öneriler:
Şiddetli mide-bağırsak bozuklukları olması durumunda emilim tam olmayabilir
ve ek kontraseptif önlemler alınmalıdır.
Eğer açık pembe renkli film kaplı tablet alımını takiben 3-4 saat içinde kusma olursa
unutulan tabletler için verilen öneriler (bkz. Tablet alımı unutulduğunda) geçerlidir. Eğer
kadın normal tablet alma programını değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka
bir kutudan almalıdır.
Menstruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi:
Menstruasyonu ertelemek için kullanılan kutudaki hormon içermeyen beyaz film kaplı
tabletler alınmaz ve yeni bir DROSMİN kutusundaki hormon içeren açık pembe renkli
film kaplı tabletlerden almaya devam edilir. Bu uzatma 2. paketteki hormon içeren açık
pembe renkli film kaplı tabletler bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre
içinde, ara kanaması ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra hormon içermeyen
beyaz film kaplı tablet döneminden sonra, DROSMİN alımına düzenli şekilde devam
edilir.
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, hormon içermeyen beyaz film
kaplı tablet dönemi istenildiği kadar kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması
meydana gelmeme ve ikinci paket kullanılırken ara kanaması ya da lekelenme
olması riski (menstruasyonu ertelemede olduğu gibi) artar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği
DROSMİN, ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde
kullanılmamalıdır. Ayrıca ʿ4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özelliklerʾ
bölümüne bakınız.
Karaciğer yetmezliği
DROSMİN ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. Ayrıca
ʿ4.3 Kontrendikasyonlar ve 5.2 Farmakokinetik özelliklerʾ bölümüne bakınız.
Pediyatrik popülasyon
DROSMİN yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına gerek olduğunu
öneren herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Uygulanabilir değildir. DROSMİN menopozdan sonra endike değildir.
44.3. Kontrendikasyonlar
KOK’lar aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez KOK kullanımı
sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa, tedavi hemen kesilmelidir.
• VTE varlığı veya riski
o Venöz tromboembolizm-mevcut VTE (antikoagülanlarla tedavide) veya
öyküsü (örn. derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])
o Aktif Protein C (APC) direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III
eksikliği, protein C eksikliği, protein S eksikliği gibi VTE için bilinen
kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müdahale (bkz. bölüm
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (bkz.
bölüm 4.4.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya riski
o Arteriyel tromboembolizmi-mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard
infarktüsü)
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)
o Serebrovasküler hastalık-mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü
(örn. geçici iskemik atak(TIA))
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar,
lupus antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtımsal veya kazanılmış yatkınlık
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (bkz. bölüm 4.4.
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) veya aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü
varlığı:
• vasküler semptomlu diabetes mellitus
• şiddetli hipertansiyon
• şiddetli dislipoproteinemi
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe, ciddi karaciğer hastalığı
varlığı,
• Ombitasvir, paritaprevir, ritonavir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını
içeren doğrudan etkili antiviral (DEA) tıbbi ürünlerin kullanımı (bkz. bölüm 4.5 Diğer
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),
• Ağır veya akut böbrek yetmezliği,
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu),
• Seks steroidlerinden etkilenen, bilinen veya şüpheli maligniteler (örneğin genital
organlar veya memeler),
• Tanı konulmamış vajinal kanama,
5• Bilinen gebelik veya gebelik şüphesi
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık hali,
• Pankreatit ya da ağır hipertrigliseridemi ile ilişkili hikaye.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve
sigara içen kadınlarda yüksektir.
Epidemiyolojik çalışmalar, drospirenon içeren kombine oral kontraseptifler (KOK) için
VTE riskinin, levonorgesterol içeren KOK'lardan (ikinci jenerasyon olarak bilinen
preparatlar) daha fazla olduğunu ve bu riskin desogestrel/gestoden içeren KOK'lar
(üçüncü jenerasyon olarak bilinen preparatlar) ile benzer olabileceğini göstermiştir.
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, DROSMİN’in
uygun olup olmadığı kadın ile tartışılmalıdır.
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa
ortaya çıkması halinde, kadının DROSMİN kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir.
Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir.
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan tedavinin (kumarin) teratojenisitesi
nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır.
Dolaşım bozuklukları
VTE riski
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar. Levonorgestrel,
norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile
ilişkilendirilmiştir. DROSMİN gibi diğer ürünlerde ise bu risk iki katına kadar
çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün
kullanılması kararı, ancak kadının , mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl
etkilediğini ve VTE riskinin bu ilacın kullanımının ilk yılında KHK’lerle ilişkili
VTE riskinin en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra
alınmalıdır. Ayrıca KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten
sonra tekrar başlandığında riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2’si bir
yıllık süre içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk
faktörlerine bağlı olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).
Drospirenon içeren KHK kullanan 10.000 kadından 9 ila 12’sinin bir yıl içinde VTE
geliştireceği tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda
6 civarındadır. 2
6Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı, gebelikte veya postpartum dönemde
kadınlarda beklenen VTE sayısından düşüktür.
VTE, bu vakaların %1-2’sinde ölümcül olabilir.
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı
1 Bu insidanslar, epidemiyolojik çalışma verilerinin toplamından, levonorgestrel içeren KHK'lara kıyasla
farklı ürünler için nispi riskler kullanılarak tahmin edilmiştir.
2 Kullanmayanlar için yaklaşık 2,3 ila 3,6 aralığına karşı levonorgestrel içeren kombine hormonal
konstraseptifler için göreceli riske bağlı olarak yılda 10.000 kadından 5’i ila 7’si aralığının orta noktası
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik,
mesenterik, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği
rapor edilmiştir.
VTE risk faktörleri
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (bkz.
Tablo: VTE Risk faktörleri).
Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadında
DROSMİN kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Bir kadın
birden fazla risk faktörüne sahipse risk artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla
olabilir ve bu durumda toplam VTE riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin
negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
7Tablo: VTE Risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi
üstündeyse) ölçüde artar.
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle
dikkate alınmalıdır.
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi
müdahale, bacaklara ve pelvise cerrahi müdahale durumunda en az 4 hafta) ve
müdahale, nörocerrahi, veya majör travma tamamen iyileştikten iki hafta sonrasına
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil kadar devam etmemek önerilir. İstenmeyen
geçici hareketsizlik de özellikle diğer risk gebeliği önlemek için başka bir
faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
faktörü olabilir. Önceden DROSMİN kesilmemişse,
antitrombotik tedavi düşünülmelidir.
Pozitif aile geçmişi (ebeveynlerden birinde Kalıtımsal bir eğilimden şüpheleniliyorsa,
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 KHK kullanımından önce mutlaka bir
yaşından genç) VTE görülmüşse) uzmandan tavsiye alınmalıdır.
Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik
VTE ile ilişkili diğer tıbbi durumlar
üremik sendrom ve kronik inflamatuar
bağırsak hastalıkları (Crohn hastalığı veya
ülseratif kolit) ve orak hücre hastalığı.
Özellikle 35 yaş üstü
İlerleyen yaş
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü
konusunda görüş birliği yoktur.
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).
VTE semptomları (DVT ve PE)
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını
KHK aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
− bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;
− bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da
hassasiyet,
− etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değişmesi.
8Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:
− aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;
− kanın söz konusu olabileceği ani öksürük;
− keskin göğüs ağrısı;
− şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;
− hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Bu semptomlardan bazıları (ör, "nefes darlığı", "öksürük") özgün değildir ve daha
yaygın ya da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış
yorumlanabilir. Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı,
şişme ya da mavi tonda hafif renk değişikliği olabilir.
Gözde oklüzyon meydana geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile
başlayıp görme kaybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.
ATE riski
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.
ATE ölümcül olabilir.
ATE risk faktörleri
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk
faktörleri olan KHK kullanıcılarında artar (bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri).
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri
mevcut olan kadında DROSMİN kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Bir kadında birden fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı
faktörlerin toplamından daha yüksek olması olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam
riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin negatif olduğu düşünülüyorsa,
KHK reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Tablo: ATE risk faktörleri
Risk faktörü: Açıklama
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü
Sigara Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara
içmemeleri tavsiye edilmelidir. 35 yaşın
üzerindeki sigara içmeye devam eden
kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon
yönteminin kullanılması şiddetle tavsiye
edilmelidir.
Hipertansiyon
9Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin Vücut kitle indeksi arttığında risk ciddi
ölçüde artar
üstündeyse)
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle
dikkate alınmalıdır
Pozitif aile geçmişi (ebeveynlerden birinde Kalıtımsal bir eğilimden
ya da şüpheleniliyorsa,
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından KHK kullanımından önce mutlaka bir
genç) ATE görülmüşse.) uzmandan tavsiye alınmalıdır.
Migren KHK kullanımı sırasında migrenin
şiddetinde veya sıklığında bir artış
(serebrovasküler olay için bir ön belirti
olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir
neden olabilir.
Advers vasküler olaylarla ilişkili diğer tıbbi Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi,
durumlar kalp kapak hastalığı ve atriyal fibrilasyon,
dislipoproteinemia ve sistemik lupus
eritematoz.
ATE semptomları
Semptomlar görüldüğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma başvurmaları ve KHK
kullandıklarını sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar
şunlardır:
− yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da
güçsüzlük;
− ani yürümede güçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;
− ani konfüzyon, konuşma ya da kavramada güçlük;
− bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,
− bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı;
− bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma. Geçici belirtiler
olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:
− göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık,
sıkışma ya da dolgunluk hissi;
− sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;
− tokluk hissi, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;
− terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;
− aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;
10− hızlı veya düzensiz kalp atışı.
Tümörler
Servikal kanser için en önemli risk faktörü süregelen human papilloma virüs (HPV)
enfeksiyonudur. Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun süre KOK kullanımının servikal
kanser riskinde artışa neden olabileceği bildirilmiştir, ancak bu bulguların KOK
kullanımının hangi etkilerine bağlı olabileceği (servikal inceleme, hormonal olmayan
kontraseptif kullanımı dahil olmak üzere seksüel davranış) halen tartışılmaktadır.
54 epidemiyolojik çalışmayı kapsayan bir meta-analiz sonucuna göre halen KOK
kullanan kadınlarda meme kanseri teşhis edilmesi bağıl riskinde (bağıl risk = 1,24) hafif bir
artış olduğu bildirilmiştir. Bu risk artışı KOK kullanımının kesilmesiyle birlikte 10 yıl
içinde göreceli olarak ortadan kalkar. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek
görüldüğünden, meme kanserinin halen KOK kullanan veya geçmişte kullanmış kadınlarda
artmış olan tanısı genel meme kanseri riskine göre düşüktür. Bu çalışmalar nedensellik için
kanıt sağlamazlar. Bu artmış risk tablosu, KOK kullanıcılarında meme kanserine erken tanı
konması ya da KOK’ların biyolojik etkileri sonucu ortaya çıkabileceği gibi, ikisinin
birleşimi ile de oluşabilir. Kullanıcılarda saptanan meme kanserleri klinik olarak, hiç
kullanmamışlarda görülenden daha az ilerlemiş bulunur.
KOK kullanıcılarında nadir olarak iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri
gözlemlenmiştir. Çok sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol
açmışlardır. KOK kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme ya da
batın içi kanama bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü
göz önüne alınmalıdır.
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 μg etinilestradiol) kullanımı ile endometriyal
ve yumurtalık kanseri riski azalır.
Diğer uyarılar
DROSMİN’DEKİ progestin bileşeni, potasyum tutucu özellikleri olan bir aldosteron
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış beklenmez. Bununla birlikte,
klinik bir çalışmada, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan ve eş zamanlı olarak
potasyum tutucu tıbbi ürünleri kullanan bazı hastalarda, serum potasyum seviyeleri
drospirenon alımı sırasında anlamlı olmayan hafif bir artış göstermiştir. Bu nedenle, ilk
tedavi döngüsünde renal yetmezliği ve önceden tedavi edilmiş üst referans aralığında serum
potasyumu olan hastalarda ve özellikle potasyum tutucu ilaçların eş zamanlı kullanımı
sırasında serum potasyum düzeyinin kontrol edilmesi önerilmektedir.
Ayrıca bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne sahip bulunan kadınlarda,
KOK kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış ortaya çıkabilir.
KOK alan kadınların çoğunda kan basıncında hafif artış görüldüğü bildirilmesine rağmen,
klinik olarak anlamlı artış enderdir. Drospirenon, antimineralokortikoid etkisinden
dolayı diğer KOK’ları kullanan normal tansiyonlu kadınlarda etinilestradiole bağlı gelişen
11tansiyon yükselmesini olumlu yönde etkileyebilir. Bununla beraber, KOK kullanımı
sırasında ortaya çıkan klinik olarak belirgin bir hipertansiyon gelişiminde, hekimin KOK
kullanımını kesmesi ve hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi
sırasında normal tansiyon değerlerinin elde edilmesi durumunda, KOK kullanımı tekrar
gözden geçirilebilir.
Kolestaza bağlı sarılık ve/veya kaşıntı, safra taşı oluşumu, porfiri, sistemik lupus
eritematozus, hemolitik üremik sendrom, Sydenham koresi, herpes gestationis, otoskleroza
bağlı işitme kaybı gibi durumların gebelik ve KOK kullanımı sırasında ortaya çıktığı ya da
kötüleştiği bildirilmişse de, bunların KOK’larla olan ilişkisi kesinlik kazanmamıştır.
Ailesel anjiyoödemi olan kadınlarda eksojen östrojenler anjiyoödem belirtilerinin ortaya
çıkmasına veya alevlenmesine yol açabilirler.
Karaciğer fonksiyonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK kullanımının
fonksiyon testi değerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilir. Gebelik sırasında
ilk kez ortaya çıkan ya da daha önce seks steroidlerinin kullanıldığı sırada görülmüş olan
kolestatik sarılığın nüks etmesi KOK kullanımının kesilmesini gerektirir.
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük
dozlu (<0,05 mg etinilestradiol) KOK kullanan bir diyabetik hastada tedavi rejiminde
değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK kullanan diyabetik
kadınlar dikkatle izlenmelidir.
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi ve endojen depresyonunun kötüleşmesi KOK
kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.
Depresif ruh hali ve depresyon, hormonal kontraseptif kullanımının iyi bilinen istenmeyen
etkileridir (bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).
Depresyon ciddi olabilir ve bu durum intihar davranışı ve intihar için iyi bilinen bir risk
faktörüdür. Kadınların, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladıktan kısa bir süre
sonra da dahil olmak üzere depresif belirtiler görülmesi durumunda doktorlarına
başvurmaları önerilir.
Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda daha belirgin olmak üzere kloazma
ortaya çıkabilir. Kloazma eğilimi olan kadınlar KOK kullanımı esnasında güneşe çıkmaktan
ya da ultraviyole ışınlarına maruz kalmaktan kaçınmalıdır.
ALT yükselmeleri
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya
ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle yapılan
klinik çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz
(ALT) yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren
12ilaçlar kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Tıbbi muayene/konsültasyon:
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla
tıbbi öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte
edilmelidir. Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (bkz.
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) ile uyarılar (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri) doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk
faktörleri ve şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, DROSMİN’in diğer KHK'lara
kıyasla riski de dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini
çekmek önemlidir.
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.
Kullanıcılar oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonları (AIDS) ve diğer cinsel yolla bulaşan
hastalıklara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir.
Azalmış etkinlik:
Kombine oral kontraseptiflerin etkinliği hormon içeren açık pembe film kaplı tablet alımı
unutulduğunda (bkz. Tablet alımı unutulduğunda), hormon içeren açık pembe film kaplı
tablet alımı sırasında mide-bağırsak bozuklukları olması halinde (bkz. Mide-bağırsak
bozuklukları durumunda), ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) azalabilir.
Azalmış siklus kontrolü:
Tüm KOK’larda, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya ara
kanama) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın araştırılması yaklaşık 3
siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.
Eğer kanama düzensizliği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa hormonal
olmayan etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için
kürtajın da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.
Bazı kadınlarda hormon içermeyen beyaz film kaplı tablet alım döneminde çekilme
kanaması oluşmayabilir. Eğer KOK, “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtilen
şekilde kullanıldıysa kadının gebe olması beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk
gerçekleşmeyen çekilme kanamasından önce kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya
da çekilme kanaması iki kez gerçekleşmediyse KOK kullanımına devam etmeden önce
gebelik ekarte edilmelidir.
Laktoz:
DROSMİN açık pembe renkli film kaplı tabletler, tablet başına 43,380 mg, beyaz film kaplı
13tabletler ise tablet başına 46,400 mg laktoz monohidrat içermektedir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri
Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eşzamanlı kullanılacak ilacın prospektüsüne
kullanma talimatına bakılmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin DROSMİN ile etkileşimleri:
Mikrozomal enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşimler seks hormonu
klirensinde artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamalara ve/veya kontraseptif
başarısızlığa yol açabilirler. Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu
gözlemlenebilir. En fazla enzim indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enzim
indüksiyonu, ilaç tedavisinin kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir.
Bu ilaçlardan herhangi biri ile kısa süreli tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK dışında
geçici olarak bir bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi
seçmelidirler. İlaçlar ile birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28
gün boyunca bariyer yöntemi kullanmalıdırlar. Bu eş zamanlı tedavi uygulanan ve bariyer
yönteminin kullanıldığı dönem KOK kutusundaki hormon içeren açık pembe film kaplı
tabletlerin bitiminden sonra da devam ediyorsa, bir sonraki DROSMİN kutusuna hormon
içermeyen beyaz film kaplı tabletleri almadan başlanmalıdır.
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda,
başka bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.
Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir.
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması),
örn.: Fenitoin, bosentan, ritonavir, nevirapine, efavirenz, barbitüratlar, primidon,
karbamazepin, rifampisin ve muhtemelen oksakarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin
ve sarı kantaron (St John's wort) içeren ürünler.
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler;
KOK ile birlikte uygulandığında HCV inhibitörleri ile olan kombinasyonlar dahil, birçok
HIV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri kombinasyonu
plazma östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını azaltabilmekte ya da
artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı olabilir.
Bu nedenle, HIV/HCV ilaç tedavisi ile eş zamanlı kullanım içinpotansiyel etkileşimleri
tanımlamak ve bu konuya ilişkin herhangi bir tavsiye edinmek amacıyla kullanma talimatına
bakılmalıdır. Herhangi bir süphe olması durumunda, proteaz inhibitörü ya da nükleozid
olmayan ters transkriptaz inhibitörleri tedavisi durumunda kadın tarafından ilave bir önleyici
kontraseptif metot kullanılmalıdır.
14KOK klirensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri)
Enzim inhibitörleri ile potansiyel etkileşimlerin klinik anlamlılığı hala bilinmemektedir.
Kuvvetli düzeyde CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım östrojen veya progesteron
veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu artırabilir.
Drospirenon (3 mg/gün)/etinilestradiol (0,02 mg/gün) kombinasyonunun güçlü CYP3A4
inhibitörü ketakonazol ile 10 gün boyunca birlikte alımında drospirenonun ve
etinilestradiolün EAA'sı (0-24 saat) sırasıyla 2,7 ve 1,4 kat artmıştır.
60-120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı
olarak alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4-1,6 kat
arttırdığı görülmüştür.
DROSMİN’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:
KOK’lar diğer etkin maddelerin metabolizmaları ile etkileşebilmektedir. Buna bağlı
olarak plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (örn. siklosporin) veya azalabilir (örn.
lamotrigin).
Omeprazol, simvastatin veya midazolam kullanan gönüllü kadınlarda yürütülen in vivo
etkileşim çalışmasında elde edilen sonuçlara göre, drospirenonun 3 mg'lık dozlarda diğer
ilaçların sitokrom P450 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim
sergileme olasılığı bulunmamaktadır.
Klinik çalışmalar etinilestradiolun CYP1A2 substratlarının klirensini azalttığını ve plazma
konsantrasyonlarının hafif (ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. tizanidin) artmasına neden
olduğunu göstermektedir
Farmakodinamik etkileşimler
Ribavirin ile veya ribavirin olmadan, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren
tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım ALT yükselme riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Bu nedenle, DROSMİN kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimiyle tedaviye başlamadan
önce alternatif bir kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon
veya hormonal olmayan yöntemler) geçmelidir. DROSMİN, bu kombinasyon ilaç rejimi ile
tedaviyi tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.
Böbrek yetmezliği olmayan hastalarda, drospirenon ve ACE inhibitörlerinin ya da
NSAID’lerin eş zamanlı kullanımında serum potasyumu üzerinde önemli bir etki
görülmemiştir. Ancak, aldesteron antagonistleri ya da potasyum tutucu diüretikler ile
DROSMİN’in eş zamanlı kullanımı çalışılmamıştır. Bu durumda, ilk tedavi döngüsü
sırasında serum potasyumu test edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Diğer etkileşmeler:
15Laboratuvar testleri:
Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların
biyokimyasal parametreleri, kortikosteroid bağlayıcı globulin gibi (taşıyıcı) proteinlerin
plazma düzeyleri ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması,
koagülasyon ve fibrinoliz parametreleri gibi bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını
etkileyebilir.
Değişiklikler genellikle normal laboratuvar düzeyleri içinde kalmaktadır. Drospirenon hafif
derecedeki antimineralokortikoid etkinliğine bağlı olarak, plazma renin etkinliğinde ve
plazma aldosteronunda bir artışa neden olur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: DROSMİN yalnızca menarştan sonra endikedir. Pediyatrik
popülasyonda yapılmış etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
DROSMİN bir oral kontraseptiftir.
Gebelik dönemi:
DROSMİN film kaplı tabletlerin gebelikte kullanımı kontrendikedir. DROSMİN kullanımı
sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım durdurulmalıdır. Ancak, yaygın
epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK kullanmış olan kadınların
çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ne de erken gebeliği süresince
yanlışlıkla KOK kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi göstermemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve emzirme döneminde istenmeyen etkiler
olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu hayvan
verilerine dayanarak, aktif bileşiklerin hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ardı
edilemez. Bununla birlikte, gebelik sırasında KOK‘larla genel deneyim, insanlarda fiili bir
istenmeyen etkiye yönelik kanıt ortaya koymamıştır.
DROSMİN’in gebelikte kullanımına ilişkin veriler, DROSMİN’in gebelik, fötus ya da
yenidoğanın sağlığı üzerindeki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin
veremeyecek kadar kısıtlıdır. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.
DROSMİN kullanımına yeniden başlarken postpartum dönem sırasında artan VTE riski
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Laktasyon dönemi:
16Laktasyon, anne sütünün miktarında azalmaya ve bileşiminde değişikliğe yol
açabileceğinden, KOK’lar tarafından etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve
metabolitleri küçük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Bu miktar bebeği etkileyebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
DROSMİN, bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki
etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. KOK kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir
etkisi gözlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
KOK kullanıcılarında görülen ciddi istenmeyen etkiler için ayrıca bkz. bölüm 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri.
DROSMİN kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (yalnızca pazarlama sonrası gözetimde tanınan ve
sıklığın öngörülemediği ilave advers ilaç reaksiyonları).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Kandidiyaz
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Anemi, trombositemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyon
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Endokrin hastalıkları
Seyrek: Endokrin bozukluk
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: İştah artışı, anoreksi, hiperkalemi, hiponatremi
17Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın: Duygusal değişkenlik
Yaygın olmayan: Depresyon, gerginlik, somnolans
Seyrek: Anorgazmi, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi
Seyrek: Vertigo, titreme
Göz hastalıkları
Seyrek: Konjuktivit, göz kuruluğu, göz bozukluğu
Kardiyak hastalıkları
Seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Migren, Varikoz ven, hipertansiyon
Seyrek: Flebit, vasküler bozukluk, venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar, epistaksis,
senkop
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, kusma, dispepsi, şişkinlik, gastrit, diyare
Seyrek: Abdomende genişleme, gastrointestinal bozukluk, gastrointestinal doluluk, hiatus
hernisi, oral kandidiyaz, kabızlık, ağız kuruluğu
Hepato-bilier hastalıkları
Seyrek: Biliyer ağrı, kolesistit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Akne, pruritus (kaşıntı), döküntü
Seyrek: Kloazma, egzema, alopesi, dermatit akneiform, deride kuruluk, eritema nodozum,
hipertrikoz, deri bozukluğu, deride çizgilenme, kontak dermatit, fotosensitif dermatit, deri
nodülü
Bilinmiyor: Eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kas krampları
18Üreme sistemi ve meme bozuklukları
Yaygın: Memelerde ağrı, metroraji*, amenore
Yaygın olmayan: Vajinal kandidiyaz, pelvik ağrı, memelerde büyüme, fibrokistik meme,
uterin/genital kanama*, genital akıntı, ateş basması, vajinit, menstrüel bozukluk, dismenore,
hipomenore, vajinal kuruluk, şüpheli papanicolaou smear, libido azalması
Seyrek: Disparöni, vulvovajinit, postkoital kanama, geri çekilme kanaması, memede kist,
meme hiperplazisi, memede neoplazma, servikal polip, endometrial atrofi, over kisti,
uterusda büyüme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Asteni, terlemede artış, ödem (jeneralize ödem, periferik ödem, yüzde
ödem)
Seyrek: Halsizlik
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Vücut ağırlığında artış
Seyrek: Vücut ağırlığında azalma
*Kanama düzensizlikleri genellikle tedavinin sürdürülmesiyle ortadan kalkmaktadır.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
KOK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı
olarak ele alınan aşağıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiştir:
• Venöz tromboembolik bozukluklar;
• Arteriyel tromboembolik bozukluklar;
• Hipertansiyon;
• Karaciğer tümörleri;
• KOK kullanımı ile bağlantısı kesin olmayan durumların meydana gelmesi veya
kötüleşmesi: Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi, uterus miyomu, porfiri, sistemik lupus
eritematozus, herpes gestasyonis, Sydenham koresi, hemolitik üremik sendrom, kolestatik
sarılık;
• Kloazma;
• Karaciğer fonksiyonunda akut veya kronik bozulmalar, karaciğer fonksiyonu göstergeleri
normale dönene kadar KOK kullanımının durdurulmasını gerektirebilir.
• Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını
indükleyebilir veya kötüleştirebilir.
Meme kanseri tanısına ilişkin sıklık oral kontraseptif kullanıcıları arasında çok hafif bir
artış sergiler. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda seyrek görüldüğünden söz konusu
aşırı rakam genel meme kanseri riski bağlamında küçüktür. Bu durumun KOK kullanımıyla
neden sonuç ilişkisi bilinmemektedir. Daha fazla bilgi için, bkz. bölüm 4.3
Kontraendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.
19Etkileşimler
Ara kanaması ve/veya kontraseptif başarısızlık oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim
indükleyiciler) etkileşimlerinden kaynaklanabilir (ʿ4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve
diğer etkileşim biçimleriʾ başlığına bakınız).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
DROSMİN hormon içeren açık pembe film kaplı tabletlerin doz aşımı ile ilgili klinik
deneyim yoktur. Preklinik çalışmalarda doz aşımına bağlı bildirilen ciddi yan etki yoktur.
KOK’ların kullanımı sonucu elde edilen deneyimlere göre DROSMİN film kaplı tabletlerin
aktif tabletlerinin aşırı dozda kullanımında görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve
çekilme kanamasıdır. Çekilme kanaması, ilacı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında
menarştan önce bile görülebilir. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestajenler, fiks kombinasyonlar
ATC kodu: G03AA12
Yöntem başarısızlığına ilişkin Pearl İndeksi: 0,41 (üst iki yönlü %95 güven limiti: 0,85).
Genel Pearl İndeksi (yöntem başarısızlığı + hasta başarısızlığı): 0,80 (üst iki yönlü %95
güven limiti: 1,30).
Drospirenonun kontraseptif etkisi, çeşitli faktörlerin etkileşimine dayanır ve bunlardan en
önemlisi ovülasyon inhibisyonu ve endometriyumda değişiklikler şeklinde görülür.
24 günlük bir rejim ve 21 günlük bir rejimde drospirenon 3 mg / etinilestradiol 0,02 mg’ın
karşılaştırıldığı 3 sikluslu ovülasyon inhibisyonu çalışmasında, 24 günlük rejim foliküler
gelişimin daha fazla bastırılması ile ilişkilendirilmiştir. Tedavinin 3. siklusta kasıtlı olarak
uygulanan dozlama hatalarının ardından, 21 günlük rejimdeki kadınların daha büyük bir
kısmı 24 günlük rejimi alan kadınlara kıyasla kaçış ovülasyonları da dahil olmak üzere over
aktivitesi göstermiştir. 24 günlük rejimi alan kadınların %91,8’inde tedavi sonrası siklusta
over aktivitesi, tedavi öncesi seviyelerine dönmüştür.
DROSMİN etinilestradiol ve progesteron drospirenon içeren kombine oral kontraseptiftir.
20Terapötik dozajda, drospirenon, antiandrojenik ve hafif antimineralokortikoid özellikler de
gösterir. Östrojen, glukokortikoid ve antiglukortikoid aktivitesi yoktur. Bu da drospirenona,
doğal hormon progesterona tıpatıp benzeyen bir farmakolojik profil sağlar.
Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu hafif antimineralokortikoid özelliklerinin hafif
bir antimineralokortikoid etkiye yol açtığı yönünde klinik çalışmalardan endikasyonlar
mevcuttur.
Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonunun orta derecede akne vulgarisli kadınlardaki
etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere iki çok merkezli, çift kör, randomize,
plasebo kontrollü çalışma yapılmıştır.
Altı ay tedaviden sonra, plaseboya kıyasla, Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu
enflamatuvar lezyonlarda %15,6 (%33,7’ye karşı %49,3), enflamatuvar olmayan lezyonlarda
%18,5 (%22,1’e karşı %40,6) ve toplam lezyon sayılarında %16,5 (%28,1’e karşı %44,6)
gibi istatistiksel olarak anlamlı derecede daha fazla azalma ortaya koymuştur. Buna ilaveten,
%11,8 gibi daha yüksek oranda gönüllü (%6,8’e karşı %18,6), Araştırmacının Statik Global
Değerlendirme (ISGA) ölçeğinde ‘net’ veya ‘hemen hemen net’ bir derecelendirme ortaya
koymuştur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Drospirenon
Genel özellikler
Emilim:
Oral olarak alınan drospirenon hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Tek alımını takiben
yaklaşık 1-2 saat sonra yaklaşık 38 ng/ml olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılır.
Biyoyararlılığı yaklaşık % 76-85’dir. Midenin boş olması ile karşılaştırıldığında gıda
alımının drospirenonun biyoyararlılığı üzerine etkisi yoktur.
Dağılım:
Oral olarak alındıktan sonra serum drospirenon düzeyleri 31 saatlik bir terminal yarılanma
ömrü ile azalır. Drospirenon serum albuminine bağlanır, SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı
globulin) ya da CBG’ye (kortikoid bağlayıcı globulin) bağlanmaz.
Toplam serum konsantrasyonun yalnızca % 3-5’i bağlanmamış halde bulunur. SHBG’nin
etinilestradiole bağlı artışı drospirenonun serum protein bağlanmasını etkilemez.
Drospirenon’un ortalama dağılım hacmi 3,7 ± 1,2 l/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Oral olarak alınan drospirenon tam olarak metabolizasyona uğrar. Plazmada bulunan ana
metabolitler drospirenonun lakton halkasının açılmasıyla oluşan asit formu ve
indirgenmenin ve bunu takiben sülfatasyonun oluşturduğu 4,5-dihidro-drospirenon-3-
sülfattır. Drospirenon, aynı zamanda CYP3A4 tarafından oksidatif metabolizmaya tabidir.
21İn vitro olarak, drospirenon P450 sitokrom enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.
Eliminasyon:
Plazmadan klerens hızı yaklaşık 1,5 ± 0,2 ml/dak/kg’dır. Drospirenonun sadece eser miktarı
değişmemiş olarak atılır. Metabolitler feçes ve idrar ile 1,2:1,4 oranıyla atılır.
Metabolitlerin idrar ve feçes ile atılım yarı ömürleri yaklaşık 40 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Drospirenon doğrusal farmakokinetik gösterir.
Kararlı durum koşulları:
Bir tedavi siklusu boyunca, yaklaşık 70 ng/ml’lik serumdaki drospirenonun maksimum
kararlı durum konsantrasyonlarına yaklaşık 8 gün tedaviden sonra ulaşılır. Serum
drospirenon seviyeleri, terminal yarılanma ömrü ve dozlama aralığı oranının sonucu olarak
yaklaşık 3’lük bir faktör ile birikmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Hafif düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) olan kadınlar ile böbrek
fonksiyonları normal olan (kreatinin klerensi>80 ml/dak) kadınların kararlı durum serum
drospirenon düzeyleri karşılaştırılabilir sonuçlar vermiştir. Orta derecede böbrek bozukluğu
(kreatinin klerensi 30-50 ml/dak) olan kadınların serum drospirenon düzeyleri
böbrek fonksiyonu normal olan kadınlar ile karşılaştırıldığında %37 daha yüksek
bulunmuştur. Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi tolere edilmiştir.
Drospirenon tedavisi serum
potasyum konsantrasyonu üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.
Karaciğer yetmezliği
Tek dozlu bir çalışmada, oral klirens (CL/F), karaciğer fonksiyonları normal olanlara
kıyasla orta derecede karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde yaklaşık %50 azalmıştır.
Normal hepatik fonksiyona sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında orta derecede hepatik
bozukluğu olan gönüllülerde gözlenen drospirenon klerensindeki azalma her iki grupta
serum potasyum konsantrasyonlarında belirgin bir farklılık yaratmamıştır. Diabet varlığı ve
spironolakton tedavisi (hastanın hiperkalemi eğilimini artıran iki durum) de serum
potasyum düzeylerini normal sınırın üzerine çıkarmamıştır. Sonuç olarak drospirenonun
hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child-Pugh B) iyi tolere edildiği
söylenebilir.
Etnik gruplar: Japon ve beyaz kadınlar arasındaki etnik farklılıkların drospirenon ve
etinilestradiolün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığı
görülmüştür.
22Etinilestradiol
Genel özellikler
Emilim:
Oral olarak alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. En yüksek serum
konsantrasyonu olan yaklaşık 33 pg/ml’ye tek oral alımdan sonra 1-2 saat içerisinde
ulaşılır. Karaciğerden ilk geçiş etkisi ve presistemik konjugasyon sonucu mutlak
biyoyararlılığı yaklaşık %60 kadardır. Etinilestradiol’ün gıda ile birlikte alınmasının
incelendiği bireylerin %25 kadarında biyoyararlanımının azaldığı gözlenmiştir.
Dağılım:
Etinilestradiol serumdan iki fazla yaklaşık 24 saatlik bir yarılanma ömrü ile elimine olur.
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non-spesifik olarak (yaklaşık %98,5)
bağlanır ve SHBG ve CBG’nin serum konsantrasyonlarındaki artışı inhibe eder. Dağılım
hacmi yaklaşık 5 l/kg olarak bildirilmiştir.
Biyotransformasyon:
Etinilestradiol önemli bağırsak ve hepatik ilk geçiş metabolizmasına tabidir ve esas olarak
aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur. Etinilestradiol ve oksidatif metabolitler
öncelikle glukronid veya sülfat ile konjuge olurlar. Etinilestradiolün metabolik klirens oranı
yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır.
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür.
Eliminasyon:
Etinilestradiol değişmemiş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günlük yarılanma ömrü olan
metabolitler halinde böbrek ve safradan 4:6 oranında atılır. Metabolit atılım yarılanma
ömrü yaklaşık 1 gündür.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Etinilestradiol doğrusal farmakokinetik gösterir.
Kararlı durum koşulları:
Kararlı durum koşullarına tedavi siklusunun ikinci yarısında ulaşılır ve serum
etinilestradiol seviyeleri yaklaşık 2,0 – 2,3 gibi bir faktörle çoğalır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiolün etkileri bilinen farmakolojik
etkiyle ilişkili olanlarla sınırlıdır. Özellikle üreme toksisitesi çalışmaları, hayvanlarda türe
özgü olarak değerlendirilen embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ortaya çıkarmıştır.
Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu kullanıcılarındaki maruziyetlerin üzerindeki
maruziyetlerde, cinsi farklılaşma üzerindeki etkiler sıçan fetüslerinde gözlemlenirken,
maymunlarda gözlemlenmemiştir. Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, etinilestradiol ve
drospirenonun su ortamı için risk teşkil etme potansiyeli olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm
236.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etkin madde içeren tabletler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mısır nişastası
Prejelatinize Nişasta
Povidone K-25
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Hipromelloz,
Titanyum dioksit,
Polietilen glikol,
Kırmızı demir oksit
Etkin madde içermeyen tabletler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Mısır nişastası
Prejelatinize Nişasta
Povidone K-25
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Polietilen glikol
Hidroksipropil metil selüloz E-6
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Aluminyum blister’de etkin madde içeren 24 adet ve etkin madde içermeyen 4 adet
film kaplı tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
24imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:23
Bağcılar / İstanbul
Tel. : 0212 410 39 50
Faks. : 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2018/128
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
25