KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EMASTİA %0.05 Göz Damlası, Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ml’de 0,5 mg emedastine eşdeğer 0,884 mg emedastin difumarat içerir.
Yardımcı maddeler :
Benzalkonyum klorür (%50’lik) 0,2 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Mevsimsel alerjik konjunktivitin semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
EMASTİA 6 haftadan uzun klinik çalışmalarda denenmemiştir.
Pozoloji
Doz, etkilenen gözlere günde iki kez bir damladır.
Diğer oftalmik ilaçlarla beraber kullanıldığında, ürünlerin uygulamaları arasında 10 dakikalık bir süre
bırakılmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Oküler kullanım içindir.
Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için, damlalığın ucunun göz kapaklarına,
çevresindeki bölgelere ve diğer yüzeylere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.
Kapak açıldıktan sonra, emniyet belirteci olan halka gevşekse ürünü kullanmadan önce halkayı
çıkarınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
EMASTİA böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır, dolayısıyla bu popülasyonda
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiiönnddneenne rkkioolnnmttrrooell meeddiielleekbbiitlleiirr..d GGirüü.vv eennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566MM00FFyyaakk11UURRGG8833
1/6Pediyatrik popülasyon :
EMASTİA çocuk hastalarda (3 yaş ve üzeri) erişkinlerdeki aynı pozolojiyle kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon :
EMASTİA, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda denenmemiştir ve dolayısıyla bu popülasyonda kullanımı
önerilmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EMASTİA ile bağlantılı korneal infiltratlar bildirilmiştir. Korneal infiltrat durumunda ürün
kesilmelidir ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Oftalmik ürünlerde yaygın olarak kullanılan koruyucu benzalkonyum klorürün punktat keratopatiye
ve/veya toksik ülseratif keratopatiye neden olduğu bildirilmiştir. EMASTİA benzalkonyum klorür
içerdiğinden, sık veya uzun süreli kullanımı halinde yakın takip gereklidir.
İçerdiği benzalkonyum klorür sebebiyle gözde iritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt
lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkarınız ve lensi takmak için en azından 15 dakika
bekleyiniz.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar üzerinde özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Emedastinin doğum kontrol yöntemlerine etkisi bilinmemektedir.
EMASTİA gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Emedastinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bölüm 5.3’e bakınız).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
EMASTİA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566MM00FFyyaakk11UURRGG8833
2/6Laktasyon dönemi
Oral uygulamadan sonra sıçanlarda emedastin süte geçmiştir. İnsanlarda topikal uygulamadan sonra
anne sütünde saptanabilir miktarlarda yeterli sistemik dolaşıma geçip geçmediği bilinmemektedir.
EMASTİA emzirme döneminde uygulanırsa dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar herhangi bir olumsuz fertilite bulgusu göstermemiştir (Bölüm
5.3’e bakınız). İnsanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EMASTİA’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hiç etkisi yoktur veya ihmal edilebilir bir
etkisi vardır, ancak diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici görme bulanıklığı
veya başka görme rahatsızlıkları ortaya çıkarsa, hasta araç veya herhangi bir makine kullanmadan
önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin özeti
696 hastayı içeren 13 klinik çalışmada emedastin 42 güne kadar iki göze birden günde 1-4 defa
uygulandı. Klinik denemelerde, hastaların yaklaşık %7’sinde emedastin ile ilişkili advers ilaç
reaksiyonu meydana geldi; yine de, bu hastaların %1’den daha azı bu advers reaksiyonlar nedeniyle
tedaviyi bıraktı. Klinik denemelerde ciddi oftalmik veya sistemik advers reaksiyon gözlenmedi. En
sık görülen advers ilaç reaksiyonları hastaların %1 ile %2’sinde ortaya çıkan göz ağrısı ve
kaşıntısıydı.
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimlerde
gözlendi, sistem organ sınıfına göre sınıflandırıldı.
Advers etkiler çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anormal rüyalar.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sinüs baş ağrısı, disguzi.
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz ağrısı, gözde kaşıntı, konjunktival hiperemi,
Yaygın olmayan: Korneal infiltratlar, korneal lekelenme, bulanık görme, göz iritasyonu, kuru göz,
gözlerde yabancı cisim hissi, lakrimasyon artışı, astenopi, oküler hiperemi.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
BBuu bbeeYllggeea 55y0077g00ı nssaa yyoıılllıı mEElleeakkyttrraoonnniikk: İİKmmzzıaaz KKaraannıkuunnluuı kuuyy. aarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566MM00FFyyaakk11UURRGG8833
3/6Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Ürünün oküler doz aşımı ile ilgili spesifik bir reaksiyon beklenmemektedir.
Kazaen veya kasıtlı olarak ağız yolundan alınan aşırı dozla ilgili insanlarda veri bulunmamaktadır.
EMASTİA şişesinin tüm içeriğinin kazaen oral yolla alınması durumunda, sedatif etki oluşabilir ve
emedastinin QT intervalini artırma potansiyeli akılda tutulmalıdır ve uygun izleme ve tedavi
başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Göz İlaçları; Dekonjestanlar ve antialerjikler; Diğer antialerjikler.
ATC kodu: S01G X06.
Emedastin, güçlü selektif ve topikal olarak etkili bir histamin H1 antagonistidir (K=1,3 nM).
i
Emedastinin histamin reseptörlerine (H1, H2 ve H3) afinitesinin in vitro denemeleri H1 reseptörleri
için 10.000 kat daha selektif olduğunu göstermiştir, K’ler sırasıyla 1,3 nM, 49,064 nM ve 12,430
i
nM’dır. İn vivo olarak emedastinin topikal oküler uygulaması, histaminle uyarılan konjunktival
vasküler geçirgenlikte konsantrasyona bağlı bir inhibisyon oluşturur. Emedastinle yapılan çalışmalar
adrenerjik, dopaminerjik ve serotonin reseptörleri üzerine herhangi bir etki göstermemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emedastin, beyaz veya çok hafif sarı kristal bir tozdur. Kokusuzdur veya belirsiz bir karakteristik
kokusu vardır. %0,2’lik çözeltisinin pH’sı 3-4,5 arasındadır.
Emilim:
Emedastin topikal olarak uygulanan diğer etkin maddeler gibi sistemik olarak emilmektedir.
Dağılım:
Emedastin 15 gün süreyle günde iki kez bilateral uygulanmasıyla ana bileşiğin plazma
konsantrasyonları genellikle yöntemin miktar tayini sınırının (0,3 ng/ml) altında bulundu. Emedastin
miktar tayininin yapılabildiği numunelerde de 0,30-0,49 ng/ml aralığındaydı. Emedastinin
insanlardaki oral biyoyararlanımı yaklaşık olarak %50 civarındadır ve maksimum plazma
konsantrasyonuna dozlamadan 1-2 saat sonra ulaşılmaktadır.
Biyotransformasyon:
Emedastin başlıca karaciğerde metabolize olmaktadır. Topikal emedastinin eliminasyon yarı ömrü
10 saattir. Başlıca iki metaboliti 5- ve 6-hidroksiemedastindir. 5- ve 6-Hidroksiemedastinin 5-okso
BBuu bbeeallggnee a5500l77o00g sslaaayyıırllııı EEvlleeekk ttNrroonn-iiokk kİİmmszziaat KKdaaenn uuannyuu ruuıyycaarraıınn ccmaa eeillneekköttrrroo nnmiikke ootllaaarrbaakko iilmmitzzlaaellaarnnimm oıışşlttııarr..r DDaookkk üüommlaaunnş hhmttttppass::k////wwtawwdwwı..rttuu. rrkk iiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566MM00FFyyaakk11UURRGG8833
4/6Eliminasyon:
Oral dozun yaklaşık %44’ü 24 saat içinde idrarla atılmaktadır ve bunun sadece %3,6’sı ana bileşik
olarak atılmaktadır. Başlıca iki metaboliti 5- ve 6-hidroksiemedastin serbest şekilde ve konjuge halde
idrarla atılırlar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/Karaciğer yetmezliği olanlarda özel bir çalışma yapılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Emedastin difumarat çeşitli uygulama yollarıyla değişik hayvan türlerinde düşük bir akut toksisite
göstermiştir. Tavşanlarda uzun dönem topikal oküler uygulamada klinik olarak anlamlı herhangi bir
lokal veya sistemik etki gözlenmemiştir.
Korneal limbal mononükleer hücre infiltratları 0,5 mg/ml ile tedavi edilen 4 erkek maymundan
1’inde, 1,0 mg/ml ile tedavi edilenlerde, 4 erkekten 4’ünde ve 4 dişiden 1’inde görülmüştür. Skleral
mononükleer hücre infiltratları 0,5 mg/ml ile tedavi edilenlerden 4 erkekten 1’inde ve 4 dişiden
1’inde, 1,0 mg/ml ile tedavi edilenlerden 4 erkekten 2’sinde ve 4 dişiden 1’inde görülmüştür.
Ortalama plazma doruk seviyeleri 0,5 mg/ml için 1 ng/ml ve 1,0 mg/ml için 2 ng/ml idi.
Emedastinin köpeklerde QT intervalini artırdığı bulunmuştur; etki görülmeyen plazma düzeyi
(NOEL), hastalarda bulunandan 23 kat daha yüksek düzeylere eşdeğerdir (emedastin saptama limiti
olan 0,3 ng/ml ile karşılaştırıldığında 7 ng/ml).
Emedastin difumarat fare ve sıçanlarda yapılan çalışmalarda karsinojenik bulunmamıştır. Emedastin
difumarat in vitro ve in vivo standart genotoksisite testleri dizisinde genotoksik bulunmamıştır.
Sıçanlardaki bir teratoloji çalışmasında değerlendirilen en yüksek dozda (140 mg/kg/gün) fötotoksik
etkiler görülmüş fakat teratojenik etkiler gözlenmemiştir; daha düşük düzeylerde (40 mg/kg/gün),
ancak yine de önerilen terapötik dozu aşan miktarlarda herhangi bir etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda
yapılan çalışmada herhangi bir üreme toksisitesi gözlenmemiştir.
Sıçanlarda emedastin difumaratın 30 mg/kg/gün’e kadar oral uygulamalarında fertilitede/üreme
yeteneğinde bozulma ve azalmış üreme kapasitesi ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür (%50’lik)
Trometamol
Sodyum klorür
Hipromelloz (E5)
Hidroklorik asit (%37’lik) (pH ayarı için)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
BBuu bbee llggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566MM00FFyyaakk11UURRGG8833
5/6Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
İlk açıldıktan sonra 30 günden fazla kullanılmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PE damlalıklı ve HDPE kapaklı LDPE şişede 5 ml çözelti
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467
Maslak /Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/662
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 05.12.2019
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566MM00FFyyaakk11UURRGG8833
6/6