KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜN ÜN ADI  
® 
TERBİ N  250 mg  tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde: 
 
250 mg  terbinafin’e eşdeğer 281,25 m g terbinafin HCl içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum niş asta glikolat…………45 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet 
Sarı - beyazımsı renkte, yuvarlak, bir  yüzü çenti kli tablet 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapöt ik endikasyo nlar 
 
• Onikomikoz is 
• Tinea capitis  
• Tinea pedis 
• Tinea corporis 
• Tinea cruris 
 
4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli 
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve  süresi: 
Tedavi süre si endikasyona ve enfeksiyonun şidde tine göre değişir. 
Doktor  tarafından başka şekilde  tavsiye edilme diği takdirde; 
Çocuklar: 
İki  yaşın  altındaki  (genellikle  <12  kg)  çocuklarda  kullanımıyla  ilgili  herhangi  bir  veri 
bulunm amaktadır. 
 
20-40 kg  arası  çocuklar : Günde  tek doz  1/2 t ablet TERBİ N (125 m g) 
40 kg' ın üz erindeki çocuklar : Günde  tek doz 1 tablet TERBİ N (250 m g) 
 
Yetişkinle r: 
Günde  tek doz  TERBİN 250 mg  tablet verilir. 
Deri enfeksiyonlarında: 
Tavsiye edilen tedavi süre leri: 
Tinea pedis (interdijita l, plantar/mok asen tipte): 2-6 haf ta 
Tinea corporis, cr uris: 2-4 haf ta 
1  Enfeksiyon belirti ve bulgularının tamamen düzelmesi mikolo jik iyileşmenin sağlanmasından 
sonra birkaç hafta alabilir. 
Saç ve kafa derisi enfeksiyonlarında: 
Tavsiye edilen tedavi süre si: 
Tinea capiti s: 4 haf ta 
Tinea capitis özellikle  çocuklarda görülür. 
 
Onikomikoz : 
Başarılı tedavi süre si çoğu hastalarda 6 -12 ha ftadır. 
 
 
El tırnağı onikomikoz u: 
Çoğu vakada el tırnağı enfeksiyonları için 6 haf talık tedavi yeterlidir. 
 
Ayak tırnağı onikomikoz u: 
Çoğu vakada ayak tırnağı enfeksiyonları için 12 haftalık tedavi yeterlidir. Tırnak büyümesi 
yavaş olan bazı hastalarda daha uzun tedavi gerekebilir. Optimum klinik etkinliğe, mikolojik 
iyileşmeden ve tedavinin sonlandırılmasından birkaç ay sonra ulaşılır. Bu durum s ağlıklı 
tırnak büyümesi için gerekli sü re ile ilgilidir . 
 
Uygulam a şekli: 
Çentikli ta bletler su ile oral yoldan alınır. Tercih en her gün aynı saatte  alınmalıdır ve aç veya 
tok kar nına alınabilir. 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
 
Karaciğer  yetmezliği:  TERBİ N  tabletler  kronik  ya  da  a ktif  karaci ğer  hastalığı  buluna n 
hastalar için öner ilmez (bkz. Bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
Böbrek y etmezliği:  
 
TERBİ N tabletlerin kullanımı böbre k bozukluğ u olan hastalarda yeterince araştı rılmamıştır ; 
bu nedenle bu popül asyonda önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ve Bölüm 5.2 F armakokinetik özellikler). 
 
Pediyatr ik popülasy on: Çocuklarda kullanımının  güvenilirliği kesin ol arak ka nıtlanmamıştır. 
 
Geriyatr ik popülas yon: Yaşlılar da (65 yaş ve üzeri) farklı dozaj gerekt iğine ve yan etkiler in 
gençlerde görülenlerden farklı olduğuna dair bulgu yoktur . Bu yaş grubund a hastalara 
TERBİ N tablet reçete  ederken, önceden mevcut bir karaci ğer veya böbre k fonks iyon 
bozukluğ u olabileceği akılda  tutulma lıdır (Bkz. bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Terbinaf ine ve kullanılan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
 
4.4. Özel ku llanım  uyar ıları ve önlemleri 
 
Karaci ğer fonks iyonu 
2  TERBİ N’in kronik veya aktif karaci ğer hastalığı olan hastalarda kulla nılma sı tavsiye 
edilme mektedir. Karaci ğer toksisite si, daha önceden karaci ğer hastalığı olan veya olmayan 
hastalarda meydana gelebilme si sebebiyle, TERBİN tablet reçete edilme den önce, daha 
öncede n karaci ğer hastalığı olup olmadığı değerlendirilmelidir. Bu ne denle karaci ğer 
fonks iyon testlerinin (4-6 haftalık tedaviden sonra) periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. 
Karaci ğer fonks iyon testlerinde yükselme durumunda  TER BİN hemen bırakılma lıdır. 
TERBİ N tabletlerle tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak ciddi karaci ğer bozukluğ u 
(bazıları fatal sonu çlu ya da karaci ğer transplantasyonu gerekti ren) bildirilmişti r. TERB İN 
tabletlerle tedavi edilen hastalarda çok nadir olarak ciddi karaci ğer bozukluğu (bazıları fatal 
sonuç lu ya da karaci ğer transplantasyonu gerektiren) bildirilmiştir. Karaci ğer yetmezliği 
vakalarının çoğunda , hastalarda altta yatan ciddi sistemik koşul lar saptanmıştır  ve TERBİN 
tabletlerin alınmasıyla karaciğer yetmezliği gelişme si arasında ki nedensel ilişki kesin değildir 
(bkz. Bölüm  4.8 İstenmeyen etkiler) . Eğer hastada açıkl anamayan inatçı bulantı, anoreksi, 
yorgunluk, kusm a, sağ üst kadranda abdomina l ağrı, sarılık, idrar renginde koyulaşma, dışkı 
renginde açılma  gibi bulgu ve belirtiler görülürse TERBİ N tedavisine  son verilmeli ve 
karaci ğer fonks iyonları değerlendirilmelidir. 
 
Dermatolojik e tkiler 
 
TERBİ N tabletleri alan hastalarda ciddi cilt reaksiyonları (örn. Stevens-Johnson sendromu, 
toksik epider mal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomla r ile ilaç döküntüsü)  çok nadir 
bildirilmiştir. Eğer ilerleyici cilt dökünt üsü oluşur sa TERBİ N tabletleriyle tedavi ke silme lidir. 
 
Terbinaf in, daha önce psöriyazis veya lupus eritematozusu olan hastalarda dikka tli 
kullanılma lıdır çünkü pazarlama sonra sı döne mde psöriyazis ve kutanöz ve sistemik lupus 
eritematozus yatkınlığ ı ve alevlenmesi bildirilmiştir. 
 
Hematolojik e tkiler 
TERBİ N tabletlerle tedavi edilen hastalarda çok nadir kan diskra zisi (nötropeni, agranülositoz , 
trombositope ni, pansitopeni) vakaları bildir ilmiştir . TERBİN tabletlerle tedavi edilen 
hastalarda oluşan herhangi bir kan diskrazisinin etiyolojisi değerlendirilmeli ve TERB İN 
tabletleriyle tedavinin bırakılma sı da dahil olmak üzere ilaç rejiminde  olası bir değişiklik 
hakkında  karar  verilmelidir. 
 
Böbrek fonks iyonu 
Böbrek fonks iyon yetmezliği olan hastalarda (kreatinin  klerensi  50 ml/dak altında  olanlar 
veya serum kreatinini  300 mikromol / L olanlar) TER BİN tabletlerin kullanımı yeterince 
araştı rılmamıştı r, bu ne denle de öner ilmez (bkz. Bölüm 5.2 F armakokine tik özellikler) . 
 
Diğer ilaçl arla etkileşimler 
İn vitro ve in vivo çalışma lar, terbinaf inin CYP2D6 metabolizmasını inhibe  ettiğini 
göstermiştir . Bu nedenle, özellikle  terbinaf in ile birlikte trisiklik  antidepresanlar, beta 
bloker ler, selektif serotonin geri alım inhibitö rleri (SSRI), antiaritmikle r (1A, 1B ve1C sınıfı 
içeren ) ve B tipi monoa min oksida z inhibi törleri gibi başlıca CYP2D6 tarafından metabolize 
edilen ilaçları kullanan hastalar eğer birlikte kullandıkl arı ilacın  tedavi aralığı da darsa takip 
edilme lidir (Bkz. Bölüm  4.5. D iğer tıbbi ür ünler ile etkileşimle r ve diğer etkileşim ş ekilleri). 
 
Diğer 
Retina ve oküler değişiklik, pansitope ni, nötropeni, Steven-Johnson sendromu ve toksik 
epider mal nekrozis görülmesi dur umunda  tedaviye son ver ilmelidir. 
3  Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ür ünlerin terbinafin üz erindeki etkisi:  
Terbinaf inin plazma klerensi, metabolizmayı indükleyen ilaçlar tarafından hızlandırılabilir ve 
sitok rom P450’ yi inhibe eden ilaçlar tarafından inhibe  edilebilir. Bu ilaçların birlikte 
kullanılma sı gerekti ğinde, TERBİ N dozajının uygun şekilde  ayarlanması gereke bilir. 
 
Aşağıdaki tıbbi ür ünler terbinaf inin e tkisini ya da plazma kons antrasyonun u artırabilir: 
Sime tidin terbinaf inin klerensini % 30 azaltmıştır. 
 
Flukona zol hem CYP2C9 hem de CYP3A4 enzimlerinin inhibisyonu ile terbinaf inin Cmaks 
ve EAA değerlerini sırasıyla % 52 ve % 69 artırmıştır. Maruziyette benzer bir artış, 
ketokona zol ve amiod aron gibi hem CYP2C9 hem de CYP3A4’ü inhibe  eden diğer ilaçlar 
terbinaf in ile  eşzamanlı olarak kull anıldığında meydana gelebilir. 
 
Aşağıdaki tıbbi ür ünler terbinaf inin e tkisini ya da plazma kons antrasyonun u azaltabilir: 
Rifampisin  terbinaf inin k lerensini % 100 ar tırmıştır. 
 
Terbinaf inin d iğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi: 
Terbinaf in aşağıdaki tıb bi ürünlerin etkisini ya da plazma kons antrasyonun u artırabilir: 
Kafein:  
Terbinaf in intravenöz yoldan uygulanan kafeinin k lerensini %  21 a zaltmışt ır. 
 
Varfar in: 
Terbinaf in varfar inin e tkilerini ar tırabilir. 
 
Ağırlıklı olarak C YP2D6 ile metabolize edilen bileşikler: 
İn vitro ve in vivo çalışmalar terbinaf inin CYP2D6 aracı lı metabolizmayı inhibe  ettiğini 
göstermiştir . Bu bulgu, aynı zamanda dar bir terapötik pencereye sahip olan ve özellikle 
ağırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize edilen trisiklik antidepresanlar (TCA’lar), β-blokerler, 
selektif serotonin geri-alım inhibitö rleri (SSRI’lar), antiaritmikle r (1A, 1B ve 1C sınıfını 
içeren ) ve B tipi mono amin oksida z inhibi törleri (MAO-İ’ler) ilaç sınıflarının belirli üyeleri 
gibi bileşikler için, klinik açıdan anlamlı olabilir (bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 
Terbinaf in desipraminin  klerensini  %82 azaltmış tır (bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). 
 
Kapsamlı dekstrometorfan (öksür ük giderici ilaç ve CYP2D6 prob subst ratı) metabolizörleri 
olarak karakt erize edilen sağlıklı gönüllül erde yapılan çalışma larda, terbinaf in idrardaki 
dekstrometorfan/dekstrorfan metabolik oranını ortalama 16 ila 97 kat artırmıştır. Böylece, 
terbinaf in güçlü CYP2D6 metabolizörlerini, zay ıf metabolizör durumuna  dönüştüre bilir. 
 
TERBİ N ile eş zamanlı olarak kullanılan ve etkileşimler e yol açmayan ya da ihmal edilebilir 
etkileşimle re yol açan di ğer ilaçl arla ilgili bilg iler: 
 
Sağlıklı gönüllül erde ve in vitro koşul larda yapılan çalışma ların bulgularına göre, terbinaf in 
4  CYP2D6 ile metabolize olanlar hariç olmak üzere (aşağıya bakınız), sitokrom P450 sistemi 
aracılı ğıyla metabolize edilen çoğu ilacın  (örneğin; terfenadin, triazolam, tolbut amid ya da 
oral kontraseptifler) klerensini  artırma ya da inhibe  etme açısınd an ihmal edilebilir bir 
potansiyele sahiptir. 
 
Terbinaf in antipirin ya da digoksinin kl erensini de ğiştirmez. 
 
Terbinaf inin flukona zolün farmakokine tiği üzerinde bir etkisi yoktur . Ayrıca terbinaf in ve 
potansiyel olarak eş zamanlı kullanılabilen ilaçlar kotrimoksazol (trimetoprim ve 
sülfametoksazol), zidovudin veya teofilin arasında klinik  açıdan anlamlı bir etkileşim söz 
konusu de ğildir. 
 
İnsidansları tek başına oral kontraseptif kullanan hastalardaki insid ansla aynı sınırlar içinde 
kalmakla birlikte, oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak TERBİN kullanan hastalarda bazı 
menstrüasyon düz ensizliği vakaları bildi rilmiştir . 
 
Terbinaf in aşağıdaki tıb bi ürünlerin etkisini ya da plazma kons antrasyonun u azaltabilir: 
Terbinaf in siklospor inin klerensini % 15 ar tırmıştır. 
 
Terbinaf in kode in ve tramadolün e tkiler ini azaltabilir. 
 
Özel po pülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonlara ilişkin etkileşim çalışma sı yürütülm emiştir. 
 
Pediyatr ik popülasy on: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin  klinik etkileşim çalışma sı yürütülm emiştir . Çocuklarda 
kullanımının güvenilirliği kesin ol arak ka nıtlanmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma pot ansiy eli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 
Oral kontraseptifler ile eşzamanlı olarak TERBINAF IN tablet alan hastalarda bazı menstrüel 
düzensizlik vakaları bildirilmişti r; bununla  birlikte bu bozuklukl arın insid ansı, tek başına oral 
kontraseptif alan hastalardaki insid ans aral ığı içinde kalmıştır.  
 
Gebe kalma potansiyeline sahip ka dınlar için öz el önerileri destekleyecek veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dön emi 
 
Terbinaf in için, gebelikler de maruz kalmaya ilişkin klinik  veri sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışma lar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonra sı gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
TERBI NAFIN gebelik sırasında  kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadında  klinik  deneyim sınırlı olduğunda n, muht emel yararlanma beklentisi,  muhtemel 
riskleri geçmediği sürece TERBİ N gebelik sı rasında kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
5  Terbinaf in süt le atılır, bu ne denle oral yolla TERBİ N tedavisi gören kadınlar emzirmemelidir. 
TERBİ N tablet emzirme döne minde  kullanılmamalıdır. 
 
Ürem e yeten eği / F ertilite 
 
İnsan  deneyimind en  elde  edilen  bağlantılı  bilgiler  mevcut  değildir.  Sıçanlardaki  fertilite 
çalışma ları, fertilite veya üreme performansında  olumsuz  bulgulara işaret e tmemiştir . 
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerind eki etkiler 
 
TERBİ N tabletlerle tedavinin araba  sürme ve makine kullanma üzerindeki etkiler i üzerine 
çalışma lar yapılma mıştır . İstenmeyen bir etki olarak baş dönm esi yaşayan hastalar araba 
sürme ve makine kullanmaktan kaçınm alıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalar veya pazarlama sonra sı döne mden elde edilen advers ilaç reaks iyonları 
MedDRA sistem organ sınıfına göre liste lenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers 
ilaç reaks iyonları sıklığa göre sıralanmaktadır ve en sık reaks iyonlar ilk olarak 
listelenmektedir. Her bir sıklık  gruplaması içinde advers ilaç reaks iyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulm aktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaks iyonu için ilgili sıklık kategorisi 
aşağıdaki grupları temel almaktadır (CIOMS III): Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (1≥100, <1/10) ; 
yaygın olmayan (≥1/1,0 00,<1/100) ; seyrek (≥1/10,000,< 1/1,000)  ve çok seyrek (<1/10,000) ; 
izole bildi rimler dahildir. 
 
Kan ve  lenf sistemi bozuklukları 
Yaygın olm ayan: Anemi 
Çok s eyrek: Nötropeni, agranülositoz , trombosit openi, lenfositope ni, pa nsitopeni. 
 
Bağışık lık siste mi bozuklukları 
Çok seyrek: Anafilaktoid reaks iyonlar ( anjiyoödemi de içeren ), kutanöz ve sistemik lupus 
eritematozus. 
 
Psikiya trik has talıklar  
Yaygın: Depresyon 
Yaygın olm ayan: Anksiyete 
 
Sinir  sistemi bozukluk ları 
Çok yaygın: B aş ağrısı 
Yaygın: Aguzinin* da hil olduğ u disguzi*, sersemlik 
Yaygın olm ayan: Parest ezi, hipoe stezi 
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın: Görme bozuklukl arı 
 
Kulak ve  iç kulak has talıkla rı 
Yaygın olm ayan: Tinnitus  
 
Gastrointestinal bo zuklukla rı 
Çok  yaygın:  Gastrointestinal  sempto mlar  (abdomin al  şişkin lik,  iştah  azalması,  dispepsi, 
bulantı, haf if karın ağrısı, ish al) 
6  Hepato-bilier bozuklukl ar 
 
Seyrek: Karaci ğer yetmezliğ i, hepatit, sarılık, kolestaz, karaci ğer enzimler inde artış Deri ve 
deri al tı doku bozuklukları 
Çok yaygın: Ür tiker, deri döküntüsü 
Yaygın olm ayan: Fotosensivite  reaks iyonu 
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epider mal nekroliz, akut jeneraliz e 
ekzantemli püstül ozis, eritema multiforme, toksik  cilt döküntüsü, eksfoliyatif dermatit, büllöz 
dermatit. 
Deride ilerleyici kızarıklık ve  döküntü olur sa TERBİN tedavisine  devam edilme melidir. 
Psoriyaform döküntül er veya psör iyazisde şidde tlenme 
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve  kemik bo zuklukları 
Çok yaygın: Ka s iskelet reaksiyonları (artralji, m iyalji) 
 
Genel bozukluklar 
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olm ayan: Yüksek ateş 
 
Araştırmalar: 
Yaygın olm ayan: Kilo azalması** 
 
* İlacın ke silme sinde n sonra birkaç hafta içinde ortadan kalkan, aguziyi içeren hipog uzi. 
Uzayan hipo guzinin g örüldüğü münfer it vakalar bildirilmiştir. 
**Disguziye sekond er olarak kilo ka ybı görülmü ştür. 
 
Spont an rapor lar ve literatürden elde edilen advers ilaç  reaksiy onları (sıklık  bilinmiyor) 
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, spont an vaka raporları ve literatür vakaları aracılı ğıyla 
terbinaf in ile pazarlama sonra sı deneyimden elde edilmi ştir. Bu reaks iyonlar belirsiz boyutta 
bir popül asyondan isteğe bağlı olarak bildirilmiş olduğ unda n, sıklığın güve nilir bir şekilde 
tahmin  edilme si müm kün değildir ve dolayısıyla bilinmi yor olarak kategorize edilmiştir . 
Advers ilaç reaks iyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmişti r. Her bir 
sistem organ sını fı içinde ADR ’ler azalan ciddiyete göre sunulm aktadır. 
Bağışık lık siste mi has talıkla rı: 
Anafilaktik reaks iyon, s erum ha stalığı benzeri reaksiyon 
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Kalıcı anosmi da hil olma k üzere anosmi, hipos mi 
 
Göz hastalıkla rı 
Bulanık görme, görme keskinli ğinde azalma 
 
Kulak ve  iç kulak has talıkla rı 
Hipoakuz, duyma bozukluğu 
 
 
Vaskül er hastalıklar: Vaskülit  
 
Gastrointestinal has talıklar: 
Pankreatit  
7  Deri ve  derial tı doku h astalıkla rı 
Eozinofili ve  sistemik semptomlar la birlikte deri döküntüsü 
 
Kas-iskelet sistemi, bağ doku ve  kemik has talıkları: 
Rabdom iyoliz 
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölge sine ilişkin has talıklar: 
Grip be nzeri hastalık 
 
Araştırmalar: 
Kanda kreatin f osfokina z yükselmesi 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir (www.tit ck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 3 12 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Birkaç doz aşımı olgusu (5 g’a kadar) bildirilmiş tir, baş ağrısı, bulantı, epigastrik ağrı ve baş 
dönm esi oluşmuşt ur. Doz aşımının  önerilen tedavisi esas olarak aktif kömür  uygulayarak 
ilacın e liminasyonu ve  eğer gerekirse, semptom atik destekleyici tedaviden ibarettir . 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikle r 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik a ntifungaller 
ATC kodu: D 01B A02 
 
Terbinaf in, allilamin olup, Trichoph yton (ör. T. rubrum, T. mentagrophytes, T. verrucosum,  T. 
tonsura ns, T. violaceum ), Microspor um (ör.M. canis), Epider moph yton floccosum  ve Candida 
cinsi maya (ör. C. albicans) ve Pityrospor um gibi deri, saç ve tırnağın fungal patojenlerine 
karşı geniş bir etki spektrumuna  sahiptir. Düşük kons antrasyonlarda dermatofitlere,  küf 
mantarlarına ve dimo rfik mantarlara karşı fungusidal etki gösterir. Maya mantarlarına karşı 
etkinliğ i, mantarın tür üne göre fungusida l veya fungustatik özellikte dir. 
Terbinaf in, mantarın sterol biyosentezini erken döne mde spesifik olarak engeller. Bu durum 
ergosterol yetmezliğine ve intrasellüler skualen birikimine  yol açarak,  mantar hücresinin 
ölümü ile sonuç lanır. Terbinaf in, mantar hücre membranında  skualen epoksida z enzimi 
inhibi syonu yolu ile etki gösterir. Skua len epoksidaz enziminin sitokrom P450 sistemi ile bir 
bağlantısı yoktur . 
 
İlaç oral olarak verildiğinde, deri, saç ve tırnaklarda fungusida l aktivite  oluştu racak düzeyde 
birikir. 
 
Klinik çalı şmalar 
Onikomikoz : 
8  Terbinaf inin onikomik oz tedavisinde ki etkilil iği, ayak tırnağı ve/veya el tırnağı enfeksiyonları 
olan hastalarda yürütülen, plasebo kont rollü kli nik çalışma larda gösterilmiştir . 
 
12 haftalık tedavinin  ardında n 36 haftalık takip sonra sı değerlendirilen ayak tırnağı 
onikomikoz u çalışmasında hastaların %70’inde eşzamanlı olarak ne gatif KOH  ve negatif 
kültür  görülmesi ile tanımlanan mikolojik  iyileşme gözlenmiştir . Hastaların %59’unda  tedavi 
etkili olmu ştur (mikol ojik iyileşmenin yanı sıra %0 tırnak tutulumu  veya >5 mm yeni 
etkilenmemiş tırnak büyümesi); hastaların %38’inde mikolojik  iyileşmeye ek olarak klinik 
iyileşme (%0 tı rnak tutul umu)  gözlenmiştir . 
 
6 haftalık tedavinin ardından 18 haftalık takip sonrası değerlendirilen el tırnağı onikomikoz u 
çalışma sında n elde edilen sonuç lar, hastaların %79’unda  mikolojik  iyileşme görüldüğünü, 
hastaların %75'inde tedavinin etkili olduğ unu ve %59'unda mikolojik  ve klinik  iyileşme 
sağlandığını göstermiştir . 
 
Onikomikoz  için tedavi başarısına  kadar geçen ortalama süre, ayak tırnağı çalışma sında 
yaklaşık 10 ay ve el tırnağı çalışma sında  4 ay olarak belirlenmiştir. Ayak tırnağı çalışma sında , 
klinik  iyileşme sağlandıktan en az altı ay ve terbinafin tedavisi tamamlandıktan en az bir yıl 
sonra değerlendirilen hastalarda klinik nüks ora nı yaklaşık % 15 ol arak b elirlenmiştir . 
 
Tinea capitis ( Saç mantarı): 
 
Üç karşılaştırmalı etkililik çalışma sında  %97'den fazlası çocuk olan toplam 117 hastaya oral 
terbinaf in (günde bir defa 62.5 – 250 mg) verilmiştir. 4 hafta boyunca terbinafin veya 8 hafta 
boyunca griseofulvin günde bir defa akşam öğünü sonra sı uygulanmıştır . Negatif mikoloji 
testleri ve semptomlarda azalma şeklinde  tanımla nan etkililik,  8. haftada ve takip 
muayenesinde  (ilk iki çalışma da 12. haftada ve üçüncü çalışma da 24. haftada) 
değerlendirilmiştir .  Üç  çalışma da  terbinaf in   verilen   hastaların   sırasıyla    %85,    %88 
ve %72'sinde  takipte  negatif mikoloji test sonuçları elde edilmiş tir, griseofulvin için bu 
oranlar  %73,  %89  ve  %69  bulunmuştur .  Griseofulvin   verilen   hastaların   %66,   %74 
ve %59'una kıyasla terbinafin ile tedavi edilen hastaların %82, %78 ve %69'unda  tedavi etkili 
(negatif mikoloji ve belirti ve bulguların hiç olmaması veya hafif şidde tte olması) 
bulunmuştur . İlk çalışm adaki farkın terbinafin lehine istatistiks el olarak anlamlı olduğ u 
görülmüştü r. 
 
Trichophy ton türüne bağlı Tinea capitis  enfeksiyonu olan çocuklarda yürütülen 12 haftalık, 
randomi ze, çift kör, paralel gruplu çalışma da; 2 ve 4 haftalık terbinafin tablet tedavisinin 
yeterli etkililiğ e sahip olduğu gösterilmiştir . Microsporum  türüne bağlı Tinea capitisi olan 
hastalarda (>4 yaş) yürütülen 16 haftalık, randomi ze, aktif kontrollü (açık  etiketli 
griseofulvin) , paral el gruplu ve çok merkezli bir çalışma da terbinaf in tablet 6, 8, 10, 12 hafta 
süreyle çift kör olarak günde  bir kez vücut ağırlığına göre: <20 kg: 62.5 mg, 20 - 40 kg: 125 
mg, >40 kg: 250 mg dozunda  uygulanmıştır . Tedavi süresi grupları arasında tam iyileşme 
oranları açısından anlamlı bir fark görülmemiştir ve 6 haftalık tedavi iyi bir tolerabilite  ve 
uyum düzeyiyle yüksek bir tam iyileşme oranı (% 62) sağlamıştır . Hem Trichophy ton hem de 
Microsporum  çalışmasında terbinaf in olduk ça iyi tolere edilmiş tir. Bu sonuçlar, terbinafinin 
griseofulvinle  uygulanan standart tedaviye kıyasla Trichophy ton türünün  neden olduğu T. 
capitiste  tedavi süresini 6 -8 haf tadan sadece 2-4 haftaya düşür düğünü göstermektedir. 
 
Tinea capitisli hastalarda gerçekl eştirilen faz II klinik çalışmalarda, 588 çocuk için bildirilen 
advers olayların genellikle  hafif şidde tli olduğ u, nispe ten seyrek görüldüğü ve çoğunlukla  
9  tedaviyle aralarında kesin olmayan bir ilişki olduğu belirlenmiştir . SGPT düzeylerinde artışa 
dair 11 ve tat kaybına dair 1 rapor alınmıştır . Diğer olaylar arasında hafif şidde tli 
gastrointestinal semptomlar veya deri semptomları ve interküran enfeksiyonlar olduğunu 
gösteren l aboratuvar bulguları yer almaktadır. 
 
Oral tedavinin enfeksiyonun yeri, şidde ti ve boyutu nedeniyle genel olarak uygun kabul 
edildiği, deride görülen mantar enfeksiyonları (tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis) ve 
Candida  türünün ( örneğin Candida  albicans)  neden olduğ u maya enfeksiyonları: 
 
İkisi 4 haftalık plasebo kontrollü , biri 6 haftalık aktif kontrollü (griseofulvin 250 mg) üç 
çalışma da günde  iki defa 125 mg terbinaf in Tinea corporis/crurisin tedavisinde  plasebo ve 
griseofulvine  kıyasla istatistiks el olarak daha üstün bir etkilil ik (negatif mikoloji testleri ve 
klinik s empto mlarda azalma) göstermiştir . 
 
Çift kör, plasebo kontrollü ve 4 haftalık bir çalışmada, günde  iki defa terbinaf in 125 mg 
kutanöz kandidiyazisi olan hastalarda plaseboyla karşılaştırılmıştır. Terbinaf in kolunda ki 
hastaların %29'u ve plasebo kolunda ki hastaların % 17'si tedavi sonunda  mikolojik  iyileşme 
sergilemiş ve terbinafin ile tedavi edilen hastaların % 67'sinde  takibin sonunda  negatif 
mikolojik  sonuç lar elde edilmişti r. Yukarıdaki yanıt oranları göz önünde  bulundur ulduğ unda , 
2 hafta terbinaf in tedavisi için minimum  süre olmalıdır ve hastaların yaklaşık yarısında 
iyileşme için 3-4 haftalık tedaviye ihtiyaç duyulmaktadır. 
 
Biri plasebo, diğeri aktif (günde 2 kez 250 mg griseofulvin)  kontrollü iki çift kör çalışma da 
Tinea pedis tedavisinde  günde iki defa terbinaf in 125 mg’ın etkilil iği değerlendirilmiştir . 
Terbinaf in alan hastaların %65’i takipte miko lojik iyileşme bildirirken, pl aseboyla tedavi 
edilen hastaların hiçbiri tedaviye yanıt vermemiştir. Diğer çalışma da, terbinaf inin 6 haftalık 
tedavi sonra sında  takipte terbinaf in griseofulvinden daha etkili (sırasıyla % 45 ve %38) 
bulunmuştur . 10 ay sonraki gözlemde terbinaf in ve  griseofulvin  alanlarda  sırasıyla  %94 
ve %30’luk iyileşme bildi rilmiş tir. 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler 
 
Emilim : 
Oral uygulamayı takiben terbinaf in iyi emilir  (>%70) ve ilk geçiş metabolizmasının  bir 
sonuc u olarak terbinaf inin TERBİN tabletlerden mutla k biyoyararlanımı yaklaşık %50’dir. 
250 mg terbinaf in tekli oral doz uygulamadan sonra ki 1.5 saat içinde 1.3 mikrogram/mL’lik 
bir ortalama doruk plazma kons antrasyonun a yol açmıştır . Karar lı durumda  (%70 karar lı 
duruma yaklaşık 28 gün içinde ulaşılmış tır) tekli doza kıyasla terbinaf inin doruk 
kons antrasyonu or talama %25 da ha yüksektir ve plazma EAA 2.3 ka t artış göstermiştir . 
 
Terbinaf inin biyoyararlanımı besinlerden orta düzeyde etkilenmektedir (EAA’ da %20’den 
daha düşük bir  artış); fakat bu düzey  doz ayarlamalarını gerekti recek k adar yüksek değildir. 
 
Dağılım: 
Terbinaf in plazma proteinlerine güçlü olarak bağlanır (% 99). Deriye hızla diffüze olup 
lipofilik stratum corneumda  kons antre olur. Terbinaf in ayrıca yağ bezlerinden de salınır, 
böylelikle kıl folikül lerinde, saç ve yağdan zengin deri bölgelerinde yüksek kons antrasyonlar 
oluştur ur. Ayrıca terbinafinin tedavinin ilk birkaç haftasında n itibaren tırnak yatağına dağılma 
özelliği de vardır. 
 
Biyotransformasyon: 
10  Terbinaf in, CYP2C9,  CYP1A2, CYP3A4, CYP2C8 ve CYP2C19  başta olmak üzere en az 7 
CYP izoenzimi tara fından hızla ve büyük ora nda metabolize edilir. 
 
Elimin asyon: 
 
Plazma EAA’ sında ki artıştan efektif  yarı ömür  ~30 saat olarak hesaplanmaktadır. Çoklu doz 
uygulaması ve bunu takiben uzatılmış kan örneklemesi, yaklaşık 16.5 günlük bir terminal yarı 
ömür  ile birlikte bir trifazik elimin asyona işaret e tmiştir . 
Biyoyararlanım: 
İlk geçiş metabolizmasının bir sonuc u  olarak  terbinaf inin  mutla k  biyoyararlanımı 
yaklaşık % 50’dir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik: 
Terbinaf inin karar lı durum plazma kons antrasyonlarında yaş ile bağlantılı farmakokine tik 
değişiklikle r gözlenmemiştir  
 
Pediyatrik: 
Çocuklarda kullanımının  güvenilirliği kesin ol arak ka nıtlanmamıştır. 
İki yaşın üz erindeki çocuklarda TER BİN tabletin iyi tolere edildiği gözlenmiştir . 
 
Böbrek -Karaci ğer yetmezliğ i: 
Böbrek veya karaci ğer bozukluğ u olan hastalarda terbinaf inin yüksek kan düzeylerine çıkması 
ile sonuç lanan eliminasyon yavaşlaması olabilir. 
Daha öncede n karaciğer hastalığı buluna n veya böbre k fonks iyonları bozuk olan (kreat inin 
klerensi  < 50 mL/dak ) hastalarda yapılan tek doz farmakokine tik çalışma lar TERBİ N 
tabletlerin klerensinin  yaklaşık %  50 ora nında  azalabildiğini göstermiştir . 
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Sıçan ve köpeklerde uzun süreli yapılan çalışma larda (1 yıla kadar) günde 100 mg/kg a kadar 
oral dozlara kadar hiç bir belirgin toksik etkiye rastlanmamıştır . Yüksek oral dozlarda, 
karaci ğer ve de büyük bir  olasılıkla  böbre kler potansiyel hedef organlar olarak tanımla nmıştır. 
 
Farelerde yapılan 2 yıllık karsinoj enisite çalışmasında , günde 130 (erkek) ve 156 (dişi) 
mg/kg’ a kadar dozlarda bu uygulamalara bağlı olarak hiç bir neoplastik veya diğer anormal 
bulguya rastlanılma mıştı r. Sıçanlarda yapılan 2 yıllık oral karsinoj enisite  çalışma sında , en 
yüksek 69 mg/kg dozda erkelerde karaci ğer tümörlerinde artış gözlenmişti r. Fare veya diğer 
çalışma lardaki fare, köpe k veya maymunl arda karsinoj enisite  görülmediğinden bu peroksizom 
proliferasyonu ile  ilişkili olabilen değişiklikler in türe spesifik oldu ğu gösterilmişti r. 
 
Maymunl arda yapılan yüksek doz çalışmalarında, yüksek dozlarda (toksik olmayan etkili 
düzey 50 mg/kg) retinada refraktil bozuklukl ar gözlenmiştir . Oküler dokuda  terbinaf in 
metaboliti v arlığına bağlı olan bu boz uklukl ar ilaç kesildikte n sonr a ortadan kalkmıştır . 
 
Juvenil sıçanlarda yapılan 8 haftalık bir oral çalışma da 100 mg/kg/gün’e yakın bir dozun 
toksik olmayan etki düzeyi (toksik etki görülmeyen düzey  : NTEL) olduğu görülmüş  olup tek 
bulgu hafif artmış karaci ğer ağırlığı olmuştu r; olgunlaşma döne mind eki köpeklerde ise ≥100 
mg/kg/gün ile (çocuklardakinin yaklaşık 13x (erkek) ve 6x (dişi) katı EAA değerleri), bazı 
hayvanlardaki konvül ziyon atakları da dahil merkezi sinir sistemi (MSS) bozukluğ u bulguları 
11  gözlenmiştir . Erişkin  sıçan ya da maymunl ara intravenöz terbinaf in uygulamasıyla yüksek 
maruziyet sağlandığında da benzer bulgular gözlenmiştir . 
 
Standart in vitro ve in vivo genotoksisite  test serisinde  mutajenik veya klastojenik potansiyel 
belirtisi g örülmemiştir. 
 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda fertiliteye veya diğer üreme param etreleriyle ile 
ilişkili hiç bir advers etki gözlenmemiştir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
 
Sodyum niş asta glikolat 
Hidroksipr opil metil selüloz 
Mikrokristalin selüloz 
Aerosil 
Magnezyum st earat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsiz liği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel uyar ılar 
 
25°C ’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın ni teliği ve  içeriği  
 
Kutuda  PVC/Al blisterde. 
 
14 ve  28 a det tablet içere n blist er ambalaj. 
 
 
6.6. Beşeri T ıbbi üründen arta kalan m addelerin i mhası ve  diğer özel önl emler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının K ontrolü Y önetmeliği”ne uygun ol arak i mha edilme lidir. 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi  
YTÜ İkitelli Te knopar k Sk. 
YTÜ Teknopar k Apt. N o: 1/224  
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/ 34 
Faks: (0212)  429 03 32 
 
8. RUHS AT NUMARA SI 
 
2019/380 
12  9. İLK RUHS AT TA RİHİ / RUHS AT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat t arihi:  31.07.2019 
 
Ruhsat yenileme  tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
13  