1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULTRACEF  250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Hazırlan an süspansiyonun her 5 mL’si 250 mg sefprozile eş değer miktarda 261,55 mg 
sefprozil monohidrat  içerir .  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz        2454,1 mg/5 mL  
Sodyum sitrat anhidr us    7,50 mg/5 mL  
Sodyum klorür      7,00 mg/5 mL  
Sodyum benzoat (E211)     5,00 mg/5  mL 
Karboksimetil selüloz sodyum (E466)   24,45 mg/5 mL  
Aspartam (E951)      17,00 mg/5 mL  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Açık sarıdan kirli beyaza dönük toz karışımı   
Sulandırıldığında açık sarıdan kirli beyaza dönük viskoz süspansiyon.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ULTRACEF  duyarlı bakteri su şlarının neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir:  
 
Yetişkinler  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, sin üzit 
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bron şit, pn ömoni  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir)  
• Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
 
Çocuklar  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, otitis media ve sin üzit 
• Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşından büyüklerde ve yetişkinlerde:  2 
 ULTRACEF  duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda 
kullanılır:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  günde 1 defa 500 mg  (2 ölçek)  
Sinüzit:  12 saatte bir 250 - 500 mg  (1-2 ölçek)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  12 saatte bir 500 mg  (2 ölçek)  
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları:  günde 1 defa 500 mg  (2 ölçek)  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  12 saatte bir 250 mg  (1 ölçek)  veya  
günde 1 defa 500 mg  (2 ölçek)  
 
Çocuklarda:  
Otitis media:  12 saatte bir 15 mg/kg  
Üst solunum yolu enfeksiyonları,  
farenjit veya tonsilit:  günde 1 defa 20 mg/kg  
veya 12 saatte bir 7,5 mg/kg  
Sinüzit:  12 saatte bir 7,5 mg/kg -15 mg/kg  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları:  günde bir defa 20 mg/kg  
 
En y üksek g ünlük pediatrik doz, yeti şkinler i çin önerilen g ünlük en y üksek dozu  
geçmemelidir. Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde , ULTRACEF  10 gün 
süreyle uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ULTRACEF  'in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmediğinden yemeklerle birlikt e 
veya öğünlerin arasında alınabilir.  
 
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyarak iyice 
çalkalanır. Homojen bir dağılım için 5 dakika beklenir. Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar 
su eklenerek tekrar çalkalanır. Bu şekilde hazırlanan süspansiyon kulla nıma hazırdır. 
Buzdolabında saklanmalı ve 14 gün içerisinde kullanılmalıdır. Kullanmadan önce şişe 
kuvvetle çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  Sefprozil böbrek yetmezliği olan hastalara uygulanabilir. 
Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında 3 
 ve normal doz aralarıyla uygulanır. Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uza klaştırılacağından, 
ULTRACEF  hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Sefprozil klinik çalışmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir . 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefprozil’e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite  
ULTRACEF  TEDAV İSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN  
ULTRACEF ’E SEFALOSPOR İNLERE, PEN İSİLİNLERE VEYA D İĞER İLAÇLARA 
AŞIRI DUYARLILI ĞI OLUP OLMADI ĞI DİKKATL İCE BEL İRLENMEL İDİR. BETA -
LAKTAM  ANT İBİYOT İKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDU ĞU 
KES İNLİKLE KANITLANDI ĞINDAN PEN İSİLİNE DUYARLI K İŞİLERE D İKKATLE 
UYGULANMALIDIR. PEN İSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10’ UNDA BU DURUM 
GÖRÜLEB İLİR. EĞER ULTRACEF ’E KAR ŞI ALERJ İK REAKS İYON GEL İŞİRSE İLAÇ 
KES İLMEL İDİR. C İDDİ AKUT A ŞIRI DUYARLILIK REAKS İYONLARI AC İL TEDAV İ 
GEREKT İREB İLİR. 
 
Eğer ULTRACEF’e alerjik reaksiyon gelişirse ilacın kullanımı durdurulmalıdır. Ciddi akut 
hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz antihistamin, 
kortikosteroid, presör aminler ve havayolu açılması gibi diğer acil müdahale tedavilerini 
gerektirebilir.  
 
Gastrointestinal sistem uyarıları ve önlemleri  
Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar  
Sefprozil  dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile 
ile ili şkilendirilen hastalıklar (CDAD) bildirilmi ştir ve şiddetine göre hafif diyareden ölümcül  
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare, kolit  semptomları,  
psödomembranöz kolit, toksik megakolon veya kolon perforasyonu görülen hastalarda bu  
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan kullanımından iki ay  
sonrasına kadar Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar g örüldü ğü bildirilmi ş 
olduğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını etkileyebilir ve Clostridium 
difficile ’nin a şırı ço ğalmasına olanak verebilir. C. difficile , CDAD’nin geli şimine neden olan  4 
 A ve B toksinlerini üretir. CDAD ciddi morbidite ve mortaliteye neden olabilir. CDAD  
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir.  
 
Eğer Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar te şhis edilir veya bu te şhisten 
şüphelenilirse; u ygun tedavi önlemleri alınmalıdır. Hafif CDAD vakaları Clostridium  
difficile ’ye kar şı etkili olmayan antibakteriyel ajanların kesilmesine iyi cevap verir. Orta 
şiddetli ve ciddi vakalarda, sıvı ve elektrolit takviyesi, protein takviyesi ve Clostridium  
difficile’ye kar şı klinik olarak etkin antibakteriyel ajan tedavisi dü şünülmelidir. Bazı ciddi 
vakalarda cerrahi giri şim gerekebilece ğinden, klinik olarak endikasyonu varsa cerrahi 
değerlendirme dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Özellikle kolit dahil gastroint estinal hastalık öyküsü olan hastalarda sefprozil reçete edilirken  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hemolitik anemi  
SEFALOSPOR İN İLE İLİŞKİLİ HEMOL İTİK ANEM İ ÖYKÜSÜ OLAN 
HASTALARDA ULTRACEF  KULLANILMAMALIDIR ÇÜNKÜ HEMOL İZİN 
TEKRARLAMASI ÇOK DAHA ŞİDDETL İ OLMAKTADIR.  
 
Sefalosporin grubu antibakteriyel kullanılan hastalarda immün sistem aracılıklı hemolitik 
anemi gözlemlenmi ştir. Çocuk ve yeti şkinlerde ölümle sonuçlanan vakalar dahil ciddi 
hemolitik anemi vakaları rapor edilmi ştir. E ğer ULTRACEF (sefprozil) uygulaması sırasında 
veya uygulamayı takiben 2 -3 hafta içerisinde hastada anemi olu şursa, sefalosporin ile ili şkili 
anemi tanısı göz önünde bulundurulmalıdır ve etiyoloji belirlenene kadar ilaç kullanımı 
durdurulmalıdır.  
 
Hastalar, uygun oldu ğu durumlarda hemolitik a neminin bulgu ve belirtileri açısından takip  
edilebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Süperenfeksiyon:  
ULTRACEF  'in uzun s üre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların  gelişimine neden 
olabilir. Eğer tedavi sırasında s üperenfeksiyon olu şursa, uygun önlemlerin  alınması gerekir.  
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri bildirilmi ştir. 
 
Yardımcı madde uyarıları  
 ULTRACEF  aspartamdan dolayı fenilalanin için bir kaynak içermektedir.  Fenilketonürisi 
olan insanlar için zararlı olabilir.  
 ULTRACEF her 5 mL’lik süspansiyonda 7,7 mg (0,33 mmol) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 ULTRACEF sukroz içerir . Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon ve ya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gereki r. 5 
  
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Özellikle a ğır hastalarda tedavi öncesi ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi önerilir. Böbrek yetmezli ği oldu ğu bilinen veya şüphelenilen hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.2), tedavi öncesi ve tedavi sırasında yakın klinik gözlem ve uygun laboratuvar  
tetkikleri yapılmalıdır. Ciddi b öbrek yetmezliği olan ha stalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 
mL/dak.) ULTRACEF ’in total g ünlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal g ünlük dozlarda  
yüksek ve/veya uzun s üreli plazma antibiyotik konsantrasyonları olu şabilir. G üçlü 
diüretiklerle tedavi g ören hastalarda sefalosporinler ( ULTRACEF  dahil) dikkatli  
uygulanmalıdır, çünkü bu ila çların b öbrek fonksiyonlarını olumsuz etkiledikleri  
düşünül mektedir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
6 aydan k üçük bebeklerde g üvenliliği ve etkililiği belirlenmemi ştir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygulanmasından sonra nefrotoksisite 
bildirilmiştir.  Probenesid ile eşzamanlı uygulanması sefprozilin EAA değerini iki katına 
çıkarmıştır.  
 
Aminoglikozitler sefprozil ile birlikte, özellikle yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanılırsa,  
aminoglikozit antibiyotiklerin nefrotoksisite ve ototoksisite potansiyeli nedeniyle böbrek 
fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
İlaç / Laboratuvar  Test Etkileşmeleri  
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling çözeltisi  
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlı ş pozitif sonu çlara neden olabilir, fakat  
glikoz üri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonu çlarını etkilemez. Kan glukozunun  
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlı ş negatif reaksiyon olu şabilir. Alkalin pikrat metodu ile  
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara il işkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefprozil i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  6 
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim il e ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında,  
en yüksek günlük in san dozunun (1000 mg) sırasıyla 14, 7 ve 0 ,7 katı dozlarda sefprozil 
monohidrat’ın fötusa zararlı etkisi kaydedilmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli  
ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlardaki üreme çalışmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngöremediğinden, 
bu ilaç kesinlikle gerekmed ikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ULTRACEF  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefprozil dozunun  %1’inden  daha azı anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ULTRACEF  tedavisinin durdurulup  
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar veril irken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve ULTRACEF  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sefprozil, h ayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır ( bkz; bölüm  
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan diğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil, klinik çalışmalarda genellikle iyi tolere edil miştir. Yan etkilerden dolayı 
ilacı bırakma oranı yaklaşık % 2'dir.  
 
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥ 1/1 .000 ila  < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinit  
 
 7 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökosit sayısında geçici azalma, eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi, anjiyoödem, serum hastalı ğı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Sersemlik, k onfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, hiperaktivite,  sinirlilik ve baş 
ağrısı  
Bu yan etkilerin ilaçla ilişkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma  
Seyrek: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Dişlerde renk değişimi , psödomembranöz kolit dahil kolit 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi, alkalin  
fosfataz yükselmesi, bilirübin yükselmesi, hepatit dahil hepatotoksisite  
Seyrek: Kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Eritem, prurit, genital prurit, ürtiker.  
Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla çocuklarda daha sık kaydedilmiştir. Bulgu ve belirtiler 
genellikle tedavinin başlamasından birkaç gün sonra oluşur  ve ilacın kesilmes ini takiben 
birkaç gün içinde kaybolur.  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonları sefalosporin grubu antibiyotik kullanımında rapor edilmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi (bkz. Bölüm 4.4), hemoraji, protrombin  
zamanında uzama, LDH seviyesinde yükselme, pansitopeni, nötropeni, agranülositoz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  8 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek bozuklu ğu, toksik nefropati  
 
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pozitif Coombs testi  
 
Birçok sefalosporin özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz 
azaltılmadı ğında nöbetle ili şkilendirilmi ştir. Tedavi ile ili şkili nöbet gerçekle şirse ilacı n 
kullanımı durdurulmalıdır. Klinik olarak endike oldu ğu durumlarda antikonvülsan tedavi  
uygulanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvan toksikoloji çalışmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uygulandığında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemiştir. Sefprozil esas olarak böbrekl erden atılır.  
Ciddi doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda, sefprozil vücuttan  
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta -Laktam Antibiyotikler, İkinci Ku şak Sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC10  
 
Sefprozil'in in vitro olarak gram -pozitif ve gram -negatif bakterileri kapsayan geni ş bir etki  
alanı vardır ve h ücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki g österir. Sefprozil a şağıda  
belirtilen organizmaların pek çok su şlarına kar şı in vitro olarak etkilidir:  
 
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten su şlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S. 
warneri.  
Not: Sefprozil metisiline diren çli stafilokoklara kar şı etkisizdir.  
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar), S. agalactiae (B grubu streptokoklar), S. 
pneumoniae (penisilin MIC 0, 1-1 mcg/mL olan ve penisiline orta derece diren ç gösteren  
suşlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus  
durans, E. faecalis.  
Not: Sefprozil E. faecium 'a kar şı etkisizdir.  
Listeria monocytogenes.  9 
 Gram -negatif aeroblar  
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten su şlar dah il), Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten su şlar dahil), Citrobacter diversus , Escherichia coli , Klebsiella  pneumoniae , 
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten su şlar dahil), Proteus mirabilis , Salmonella  türleri, 
Shigella  türleri, Vibrio  türleri 
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter,  Morganella morganii , Proteus vulgaris , 
Providencia, Pseudomonas ve Serratia  suşlarına kar şı etkisizdir.  
 
Anaeroblar  
Not: Pek ç ok Bacteroides fragilis grup su şu sefprozile diren çlidir.  
Clostridium difficile, C. perfringens, Fusobacterium türleri, Peptostreptococcus türleri,  
Prevotella melaninogenica (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus ), Propionibacterium  
acnes.  
 
Duyarlılık Testleri  
Antimikrobiy al ajanlara bakterinin duyarlılığının en doğru tahminini, zon çaplarının  
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir.  
 
Bunun a çıklaması sefprozilin minimum  inhibisyon konsantrasyonu  (MİK)  ile disk  testinde 
elde edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarından dolayı  
sefalosporin duyarlılık testi i çin class disk (sefalotin disk) uygun değildir. İzolelerin b ütün in-
vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmalıdır.  
 
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek -disk du yarlılık testinin sonu çları a şağıdaki kriterlere  
göre yorumlanmalıdır.  
 
Zon çapı (mm)  Açıklama  MİK  bağlantısı  
≥ 18 (S) Duyarlı  ≤ 8 mcg/mL  
15-17 (MS) Kısmen duyarlı  16 mcg/mL  
≤ 14 (R) Diren çli ≥ 32 mcg/mL  
 
Bir “duyarlı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe  
edildiğini g östermi ştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, y üksek doz kullanılması veya  
enfeksiyonun y üksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve sıvılarda ( örn; idrar) olması  
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabileceğini g östermektedir. Bir “diren çli” raporu ise  
antibiyotiğin ula şılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadığını g östermektedir.  
Standardize prosed ürler, laboratuvar kontrol  organizmalarının kullanımını gerektirmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ULTRACEF  (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmış geniş spektrumlu yarı sentetik 
sefalosporin antibiyotiktir.  
 10 
 Emilim:  
Sefprozil oral yoldan alındığında hem aç hem de tok karnına iyi emilir.  
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yaklaşık % 90'dır. Sefprozilin farmakokinetiği yemeklerle 
veya bir antasit ile birlikte verildiğinde değişmez. Sefprozil aç karnına uygulandıktan sonra  
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Doz Sefprozil Ortala ma Plazma  Konsantrasyonu * (mcg/mL ) 8 saatte idrarla 
atılım  Pik 
Yaklaşık 1,5 saat  4 saat  8 saat  
250 mg  6,1 1,7 0,2 %60 
500 mg  10,5 3,2 0,4 %62 
1000 mg (1 g)  18,3 8,4 1,0 %54 
* Bu bilgiler 12 sağlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama değerlerdir.  
Farmakokinetik bilgiler kapsül uygulamasından elde edilmiştir; ancak oral solüsyon, kapsül, 
tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karnına alındığında biyoeşdeğer olduğu göst erilmiştir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 36'dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/mL arasında 
konsantrasyondan bağımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal ki şilerde 1,3 saattir.  
 
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısı ndaki sefprozilin pik  
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL dir. Deri blister sıvısında yarılanma s üresi (2,3  
saat) plazmada g özlenenden daha uzundur.  
 
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, ort a kulak  
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak  
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin uygulanmasından 6 saat sonra otitis media  
ile birlikte en yaygın bakteriler i çin MIC değerinin üzerinde kalmı ştır. 
 
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yakla şık % 60'ı idrarla atılır.  
Uygulamadan sonraki ilk d ört saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg,  
500 mg ve 1 g’lık dozlar i çin sırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL  ve 600 mcg/mL dir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
 
 11 
 Hastalardaki Karakteristik Özellikler:  
Böbrek yetmezliği:   
Sefprozilin, b öbrek fonksiyonları normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir  
1 g'lık dozda oral yoldan on g ün süre ile uygulanmasını takiben plazmada birikimine dair 
hiçbir belirti g özlenmemi ştir. 
 
Böbrek fonksiyonları d üşük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması b öbrek 
yetmezliğinin derecesine bağlıdır. B öbrek fonksiyonunun olmadığı hastalarda, sefprozilin  
plazma yarı ömrünün 5,9 saate kadar uzadığı g örülmüştür. Hemodiyaliz esnasında yarı  ömrü 
2,1 saate kadar kısalır. Belirgin b öbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın atılım yolu  
saptanmamı ştır (bkz; b ölüm 4.4, 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik  parametrelerinde normal 
şahıslara g öre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemi ştir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
1 g tek doz sefprozil uygulamasını takiben, o rtalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman 
eğrisi altında kalan  alan) değeri ya şlılarda (≥ 65 ya ş) gen ç yetişkinlere oranla yakla şık % 35 – 
60’tır. Sefprozilin  farmakokinetiğinde ya ş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması 
gerektirmez.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yapıldıktan  sonra, sefprozil 
konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve lenf dokusunda 0,4 ila  4,9 mcg/g 
arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat ge çtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki  
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygın patojenler i çin MIC  
konsantrasyonlarından daha y üksektir.  
 
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği (6 aylık – 12 ya şındaki hastalar)  
yetişkinlerdeki ile kar şılaştırılabilir. 7,5 -30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları  
250-1000 mg olan yeti şkinlerde oral uygulamayı takiben g örülenlerle kar şılaştırılabilir  
bulunmu ştur. Maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) dozdan 1 -2 saat sonra ula şır ve 
eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir.  
 
Cinsiyet:   
Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan alan) değeri  kadınlarda 
erkeklere oranla yakla şık % 15 - 20 daha y üksektir. Sefprozilin  farmakokinetiğinde cinsiyet 
ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.  
 
 
 
 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik 
potansiyeli bulunmamıştır. Karsinojen ik potansiyeli değerlendirmek iç in in vivo uzun -süreli 
çalışmalar yürütülmemiştir.  
Üreme çalışmaları hayvanlarda fertilite yetersizliğini göstermemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sukroz  
Avicel CL 611  (mikrokristalin selüloz/ karboksimetil  selüloz sodyum ) (E466)  
Sitrik asit anhidr us 
Sodyum sitrat anhidr us 
Sodyum klorür  
Sodyum benzoat (E 211) 
Aerosil 200  
Aspartam (E 951) 
Glisin  
Tutti Frutti aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Süspansiyon haline getirilmemiş  toz karışımı nı 25ºC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2 -8ºC) 14 gün muhafaza edilebilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ULTRACEF  250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 60 ml ve 100 ml’lik bal 
rengi şişede çocuk kilitli  plastik kapak ve karton kutuda 5 ml’lik plastik ölçek kaşığı ve 
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 13 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.    
Esenler/İSTANBUL  
Telefon  : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 48 1 61 11 
e-mail : info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
244/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 10.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  